Serbska rěč bu wot spočatka 20. lětstotka wutłóčena a je so přiběraceje industrializacije dla w 1960tych lětach dospołnje pominyła.
Link za livestream nadeńdu zajimcy pod www.ansambl.de.
Merkel přilubi při jednanjach z EU na to dźiwać, zo so rozdźěle mjez wuchodom a zapadom njepowjetša.
Slepjanska wosada ze swojimi wosom wsami wobydlerjow zwjazuje.
Hač do měrca 1955 wosta dr.
W tym lubosće móc nihdy njewustawa, zo płodźi stajnje a zo stajnje dawa.
Spočatnje smy nadawki hišće e-mailnje šulerjam sposrědkowali.
Nětko so Annette Natušowa nadźija, zo so wučerce z maćerneho dowola do Budyšina wróćitej.
Burkhard Unterdörfer, syn legendarneho Delnjowujězdźanskeho hajnika a pisarja Gottfrieda Unterdörfera, předstaji dotal njewozjewjeny manuskript swojeho 1992 zemrěteho nana.
Tohodla su katolske cyrkwje na njedźelach přecy połniše hač cyrkwje druhich wěrywuznaćow.
Scholz je sej přiwšěm wěsty, zo móže strona we wólbnym boju zastatk nachwatać.
Při tym su šule wězo přepjelnjene, w někotrych rjadownjach je na 160 dźěći.
Ludnosć je w Europje jara wšelako rozdźělena.
Po dlěšodobnym wobkedźbowanju podźěl zakitowarjow wusydlenja poněčim skerje spaduje.
Holcu ze Straže a swoju sotru Elzu z Košle zdelegowa nan na wučerski kurs do Radworja.
Prěnja połojca hry słušeše delanskim bulkoparjam.
A njeje nowy centrum konkurenca Serbskemu domej, wšako ma tež Serbski rozhłós wotpohladane bórze z njeho wućahnyć, z čimž so štwórty poschod Serbskeho domu dospołnje wuprózdni?
Orientacija k tomu skićeše jendźelske zahrodniske wuměłstwo, za kotrež stej w srjedźnej Němskej Wörlitzski a Mužakowski park najlěpšej přikładaj.
Wo tym chcu tuton a tez prichodny mesac rozprawjec.
Čěsce hižo móžu, wot Radeka.
Roland Ermer sej žadaše, přilubjenje hladajo na termin skónčenja brunicy 2038 dodźeržeć.
Jeho dom w sewjernym Oxfordźe, kiž dźensa hišće steji, běše znate městno stajnych zhromadźiznow rěčespytnikow a literarnych wědomostnikow, a jeho hospodliwosć běše daloko a šěroko sławna.
Wone běchu wothłosowane ze wšelakimi skupinami kaž tež ze zarjadowarjemi na městnje, na přikład we Worcynje a Wulkich Ždźarach, w Bukecach a Njebjelčicach.
Štwórtk do póstniskeho kónca tydźenja du zamołwići wulke koło a sej wšitke bary wobhladaja.
Statok w pyše směwawej na dźěći chcu swěru chować.
Na jeho čole steješe železny hober, za nim so wlečeše fałdata nopawa a na kóncu drypotaše mała holčka.
Maja dźě starši swoje dźěćo hač do 26. februara na dale wjeducej šuli přizjewić.
Hladajće jow přez hat!
Běše to w kasarnje nawuknył.
Skrótka swojemu nowemu „sportowemu koleze“ rozkładźech, na čo dyrbi dźiwać, a dawach jemu hdys a hdys tež pokiwy.
Rozkładź produkcijne kroki předźěłanja drjewa wot štoma hač ke kónčnemu produktej.
Tak daloko pak drje tola hišće njeje přišło.
Samo na Symana Kudźełu sej Bosćij pomysli, na Mateja Lindu, na čěskeho kantora a jeho podhórsku wjes.
Tajku čornu karu z běłymi kožanymi sedłami.
Tajki protest swětej wěrnosć pokazuje.
Tam ludowy sport wažnu rólu hraje.
Nawalnje skutkuje na mnje plakat na sćežorje, z kotrehož Henry Nitzsche suta, kiž kandiduje w Budyšinje a jeho wokolinje jako jednotliwc za nowy Zwjazkowy sejm.
K porjadnemu woblečenju słušeja cholowy, lac a kabat z čorneho korda kaž tež běła košla, tak mjenowany štawtk, čorny kłobuk a zwjerćany kij.
Třećina rěpow dyrbješe so hišće překopać.
Gmejna wostanje pjenjezydawar a mějićel imobilije.
Eva nětko powědaše, kak so to z wobswětlowanjom w dźiwadle ma a zo dyrbi jeje nan zatrašnje kedźbować, zo njeby młodostnej rjekinje Corali z přewjele swěcu mjezwoči swěćił.
Tohodla – tak so praji – skomponowa wón 2. sadźbu swojeje sinfonije čo. 94 jónu cyle hinak.
W Budyskim wokrjesu potrjechi to aktualnje 780 ludźi.
Na woběmaj stronomaj so pólny škit wjacekróć wuznamjeni, tak zo wuwichu so dołhe hrajne sceny.
Snano tak: Dyrbiš myslić, strózbje a jasnje myslić -- wot ludźi sem, nic wot sebje --, potom dóńdźeš k jasnym, jednorym dopóznaćam a potom prócuješ so, być žiwy po nich a po nich jednać.
Nadrobnosće, problemy, zwady.
Korčmarskej dźowce Magdaleni so čěski pachoł tež lubješe.
Cyłkownje 82 dźěći a młodostnych 5. do 10. lětnika po šuli dale hladaja.
„Kajke mysle da to měniš?“, wopraša so dźěd a sćahny brjowce horje.
H. Karraß: Jeho strowotny staw zatraša.
Tam bě buda, lachkabinett.
K njewšědnje wopytanym zarjadowanjam słušachu wustupy kabaretistow, ludowe swjedźenje a žortniwe spektakle.
Rozhłosowy popłatk měł so po słowach komisije fachowcow wot januara 2021 wo 86 centow na 18,36 eurow měsačnje podróšić.
Postrowtaj staršich, a tu mataj hišće jabłuko na puć!
Je wšón cyplkojty.
Rozsudny kónc tydźenja to za region Rudne horiny/Krušnohoří: W azerbajdźanskim Bakuwje chcedźa na 43. lětnym posedźenju UNESCO wo tym rozsudźić, hač kónčinu na lisćinu swětoweho kulturneho herbstwa přiwozmu.
Je to za nas jara wažne.
Bjarnat kusaše sej delnju hubu.
Dokelž njemóžeše sej kóždy mały žiwnosćer tehdy drohe ratarske mašiny kupić, namjetowaše Bart, zo bychu sej do wjetšeje bróžnje mašiny nastajeli, kotrež móhli potom zhromadnje wužiwać.
S. Klemens sćele Dionisia do Gallije (Francózskej), bamž Eleuterius pósłow wěry do Jendźelskeje.
Raz bě młyńk za fararja po drjewo pobył.
Pčólnicy", kiž ma so po synowych žnjach wotdźeržeć.
Bě zwólniwy, jeje mjelčenje jako dźěl duše brać, w kotrejž so hišće njewuznaješe, znajmjeńša nic dokładnje.
Sedimentne kamjenizny so tež jako wotsadźenske kamjenje woznamjenjeja.
Nětkle wužiwany wosadnik na př. ma nakład we wysokosći 20 000. Bjezdźiwa, zo namakamy w bibliografijach na 134 modlerskich a spěwarskich knihow, knižkow, łopješkow, swjećatkow a zešiwkow.
Aaron ma jón zwonka zawěška před křinju zakonja w stanje wozjawnjenja připrawić, zo bychu so wot wječora hač do ranja stajnje před Jahwu palile.
Po tym mi drjewo přidźěluja – rusku chójnu.
Rěčeše so z wjetša přećiwo zjednoćenju wobeju towaŕstwow.
Dalši hosćo dojědźechu, mjez nimi tež syn najstaršeje dźowki ze žonu a dźowčicku, wón přinjese najlěpšu powěsć sobu: Štož běchu jeho nanej wot črjewow wotoperować dyrbjeli, bě so jako njestrašne wopokazało.
W swojim pisomnym diplomowym diěle zaběraše so z Frycom Latku.
Kaž jeho kantor Joachim Jurenc zdźěli, změja tam třoch nowačkow a štyrjoch slěbornych jubilarow.
Wšitkim je woprawdźe wulkotnje słodźało, mi wězo tež.
Hórnik je stajnje pod tym ćerpił, zo bě jeho přećel tak daloko wot njeho zdaleny.
Wona dyrbješe w Drježdźanach přestać, najprjedy rěkaše: studij přetorhnyć, dokelž nastajnosći choruje a wjace doma přebywa hač w Drježdźanach.
Něhdźe 2 000 wopytowarjow dožiwi w lodowym stadionje, hdźež hewak Łužiske liški za pukom honja, njewšědne zarjadowanje.
Runje tak je hudźbna praksa hižo bjez šansona njemyslomna.
Nowy rozmach pokaza so předewšěm we wjetšich wuspěchach w eksporće.
Hrajće temu z instrumentami a wumysliće sej tekst, kiž móžeće k melodiji spěwać.
Mjez druhim móžachu wopytowarjo Bartschec a Beesdowec swójbje při debjenju přihladować.
Hotowy stołp (naprawo) njese hoberske ćeže a je wo wjele stabilniši hač murjowana sćěna.
Hana doběža sej zaso k swojemu hnězdu, posydny so na nje a čakaše.
Eksistuje družina hudźby, někajki žanr, z kotrejž resp. z kotrymž docyła ničo započeć njemóžeće?
Bosćij: Widźiš, sym tola prajił, zo njejsy kedźbowała, što je nam Carolin wo hrě powědała.
Julius dyrkotaše přeco hišće kaž ze zymicu.
Ale te piwo domoj, te sym sama zapłaćiła.
Žana přičina, hłowu pokornje tulić, jako by so mi hnada spožčiła.
Na zbožo ležachu na puću.
Ab woni nawuknuli ju a wobkněžyli naslědku?
Nětkle pschińdźe lěkaŕ k Jurjej, pschepyta jeho a wupraji, so ma tón wschón "swój nop pscheraženy.
Přezjedni sej na konferency běchu, zo měł Berlin wosebity status dóstać a měli jón na štyri wobsadniske cony rozrjadować.
Po kejžor Hendrichowej smjerći daše sebi jeho syn Otto zdźerženje křesćijanstwa mjez Serbami naležane być.
Hdyž pyta Zapadołužiski koparski zwjazk ludźi za prózdninski camp nad Baltiskim morjom, steji Józef Šwon jako jedyn z prěnich na přizjewjenskej lisćinje.
To je za jeho čas zmužite twjerdźenje, ale měnju, zo ma prawje.
Hlejće jako přikład swjatu Hilžbjetu, krajnu hrabinku Durinskeje a Hesenskeje.
Krótko pohladnje do Markoweje małeje kemenaty a zastupi potom do swojeje stwički.
Wona poražena wotmołwi: Tebi so rěči, ty tu njebydliš.
Do wulkich městow jězdźa zwjetša mjezynarodni hosćo, štož bě lětsa naprawow koronapandemije dla komplikowane a je mnohich dowolnikow z wukraja zatrašiło.
Cyłkowna hódnota: 200 eurow.
We Wojerecach zarjadowa sej předsyda tamnišeho Serbskeho towarstwa Awgust Lapstich swoju ćišćernju a ćišćeše wot 1885 do 1887 časopis towarstwa a potom tež dalše serbske publikacije.
Słónčko so swjeći: Mam dobru naladu!
Syn małeho předewzaćela ; gymnazij w Bytomju, studij teologije, klasiskeje filozofije a botaniki w Halle a Wrótsławju ; 1884-86 farski zastupnik a 1886--95 farar w Chrjebi, 1895--1929 farar na wšelakich městnacb w južnej Tirolskej, 1929 na wuměnk.
Muž bě holcy na koži, naliwaše jej liker a so jej nastajnosći pod suknju měrješe.
Zestajer wjacorych serbskich spěwnikow a jednoho němskeho.
Spytachu por dnjow wostać, mjez nimi někotři, kiž chcychu za nóclěh a kusk jědźe podźěłać.
Ale docpěli njeběchmy skoro ničo, doniž sebi přiroda sama njespomha a škódnych žračkow njezmota.
W rozhłosu měnješe, zo drje so frakciske předsydstwo Zelenych ze swojim najnowšim wobzamknjenjom přećiwo wobornej winowatosći njepřesadźi.
Ale potom hlada wona tak hroznje na mnje a praji, zo ničo nima, a jeli změrom njebudu, dóstanu puki, a sym-li hłódna, zo bych po prošenju šła.
Cuzy je nabóčne wokno rozbił a móšnju pokradnył.
Přirunuj potom hódnoty mjezsobu.
Kamjenski wyši měšćanosta Roland Dantz podawa za to kruty časowy plan: „Po zakónčenju planowanskeje fazy budu klětu nadawki rozdawane a snano hižo w druhej połojcy lěta prěnje twarske naprawy zahajene“.
A tak přińdźe na ideju: tola jeho duch trochu kubłać, jemu trochu zaběry dać, ach ta dušna!
Ale sami raz něhdźe hladać, ně.
Za to dóstachmy jendźelsku uniformu zajatych.
W njej pak ze wšej mocu pišćele du, a duchowni a wosebje wustojni spěwarjo tam spěwaju, zo cyła cyrkej rži.
Wjesnjanosta wšak skedźbni na to, zo nima wuběrk abo dźěłowa skupina, kotraž so z naležnosću zaběra, rozsudźeć, ale skerje namjety za naslědne koncepty a móžne wobzamknjenja zdźěłać a předstajić.
Na zbožo njepłaćachu tele słódke přeća nam - ale našim "mjena"bratram na Balkanje.
Dokelž chětro za alkoholom wonješe, dyrbješe wón „duć“ a měješe wjace hač dwaj promilej.
We přirowje wokoł hroda, wokoł murjow ćehnješe hłuboka a čorna woda.
To su lětuši absolwenća a jich wučerjo Produktiwneho wuknjenja.
Sakski krajny zarjad za wobswět, ratarstwo a geologiju (LfULG) prezentuje podawk jako dopokaz, zo je w zemi aktiwna seismiska cona, kotraž so kaž wobłuk mjez Zemicami-Tumicami a Wulkej Dubrawu wupřestrěwa.
Wóskowy granulat (na hromadce) knjez Seidel ćopłemu wóskej přida, zo by so škrějny dypk hotoweje swěčki zwyšił, a wósk dlěje kruty wostał.
Wěš, husto sedźi cyłu nóc a za někajkich ludźi pleće a hóčkuje.
Wjele chwalby žnějachu Serbskopazličanscy młodostni za swój program, w kotrymž přepołožichu Njebjelčansku gmejnu do bajkoweho lěsa.
A hinak hač dotal mamy wězo tež wobkedźbować, hač su hrajnišća wulke dosć, zo móhli, je-li trjeba, wotstawki zaručić.
Z tym zwjazany 'filtering up' hódnotu gmejny zwyši a jeje finančnu móc zesylnja.
Fary dóstanu za nje přiražki.
Wězo njemóžeše tak hišće žaneje primicy swjećić.
Prostitutki čakaja w bydlenskich wozach, kotrež na samotnych parkowanišćach abo pólnych pućikach steja, na swojich kupcow.
Na pišćelach hraje Marton Levente Horváth a spěwa Madźarski rozhłosowy chór pod nawodom Andora Izsaka.
Wočaknyć chcedźa tuž diskusiju mjez Zwjazkom a krajemi.
Tak sej to znajmjeńša někotři ludźo mysla.
" - "Ně, to nic.
Jutrowne jejka k hodam darić je snano trochu njewšědna myslička, nic pak, su-li jutrowne jejka zwobraznjene na kalendrje.
We wokrjesu Budyšin zwěsćichu wčera 697 natyknjenjow z koronawirusom a štyri smjertne pady.
Blido, stólcy, wertiko a tón lěpši šeslonk a wězo nanowe křesło, bóle stólc hač křesło, to wšo tam hromadźe zestorkane steješe, kaž by wot nětka we jstwě kamor předprawo měł.
Dawk za junkróćne wudawki budźe so zběrać wot zamoženjow a dokhodow a wunjese po wu-ličenjach knježeŕstwa a komisije z najmjeńša 1000 mill. hriwnow.
Instalujemy, hladamy a reparujemy wulkopřiprawy najwšelakorišeho razu.
Potajne je wšo, štož so we nim stawa; je to słužba potajnosće, kotraž so tu swjeći.
Jako demokratisce wolenemu gremijej přisteji jemu status korporacije zjawneho prawa, kotraž móže serbske kubłanske, kulturne abo socialne naležnosće do swojeje zamołwitosće wzać.
To by hižo imensnu pedagogisku hódnotu měło, dokelž by wuknjenje susodnych rěčow fungowało.
" Kusaše złóžki kaž jahody wina, kiž při tym do huby tykaše.
Jakub Zelnak bě wólny kop wot srjedźneje linije na wrota třělił.
W jastwje w Trafaria, hdźež móža łódźe jenož při rjanym wjedrje zastawać, njedóstanu jeći při wichorach a njewjedrach z cyła cyroby.
To běchu boje, wšako njemóžeš něšto wotedać, štož prosće trjebaš: Smolerjec kniharnju za rozšěrjenje w swójskej zamołwitosći.
" Přewjedźenje tutych nadawkow ležeše w prěnim rjedźe w rukach jednotliwych wojerskich zarjadnistwow.
Kóždy wječor wón při wrótkach na njeju čakaše.
Team pod nawodom archeologi Petera Schöneburga nadeńdźe 2014 chinsku wěžu a je mjez druhim drjewanku ławku z lět wokoło 1807 zachował, kotraž steješe při tamnišim Bajkowym jězorje.
W sylnym nadběhu dobychu wyšinu pola Jamiano a powyšichu ličbu jatych na 250 officirow a 10000 muži.
Tysacy wopytowarjow je minjenu sobotu wułójenje rybow z Čorneje truhi do Chrjebje-Noweje Wsy wabiło.
Finale budźe 12. julija w legendarnym Londonskim Wembleystadionje.
Top ten DDM 2019 po štwórtym wot pjeć běhow:
Štyri žony tworja hłowny cyłk – kak sće „swoje“ žony našli?
Čłowječe, hdźeha maš swój kłobuk?
2. Sto je serbskeho w hudźbnym tworjenju?
Hižo k II. festiwalej serbskeje kultury 1968 wuwiwachu designerojo Němskeho modoweho instituta w Berlinje šaty z elementami serbskeje drasty.
Tutón pódowy typ wuwiwa so pod chłódnoměrnymi kaž tež pod ćopłoměrnymi klimatiskimi poměrami.
Na wulkotnu podpěru serbskich fanow a na hospodliwosć a zhromadnosć na wšěch hrajnych městnach!
Wo tym so njeje w swójbje rěčało, a hdyž je Małki pozdźišo chcył něšto wo tym wědźeć, su jemu prajili: Njebudź tajki wćipny.
Abo gymnaziasća zjednoćichu so 1891 na namjet Wylema Noweho do „Zwěska serbskich pśijaśelow“.
Tola ničo wo to, wšak dźě samčka zakrasnje wjele jejkow nanjese.
„Što budźe, rozsudźi hólc“, wón wotmołwi.
Laschet mjenowaše temy hospodarstwo, financy, nutřkownu wěstotu a wonkownu politiku.
Za to je trěbny přewrót we wužiwanju energije, wody a lěsa kaž tež we wobchadźe a twarstwje, rjekny 81lětny ewangelskej powěsćerni.
Ducy pak prawy puć zmyliwši přińdźeštaj na drohu, kotraž do Nazaretha wjedźe.
Na druhe wašnje pak ju w brjuše hrjebaše, zo bě Jana, Pětra a Hanu přeradźiła.
Město koncertow, hosćencow a dowola mamy so z partnerom abo swójbnymi na swój dom abo bydlenje wobmjezować.
'Tu je naš Plusničanski knjez natwarił a předawa w njej dobre Budyske piwo.
Twój chip jim hižo dale njepomha, ale kak jim z tutej nuzowej korejtu twochnjemoj?
W 1970tych lětach samo wo tym rozmyslowachu synagogu spotorhać.
W Čornochołmčanskim Krabatowym młynje wotměja njedźelu wot 15 hodź., kaž stajnje nalěto, chórowe zetkanje.
Tak su tam wčera 470 ludźi lěkowali, minjeny tydźeń bě jich 355.
„Mnohim je to poslednja šansa, pokazać, zo hodźi su tutón aparat změnić, po tym zo njeje so 40 lět dołho hibał“, rjekny Sternberg minjeny tydźeń nowinarjam.
Nó haj, někotre běchu drje hižo jara wobhrabane.
Za runje tak zabawny kaž powučny wulět słuša organizatoram wokoło předsydy Domowinskeje skupiny Pětra Korjeńka a runje tak čłonam Towarstwa přećelow Serbow wulki dźak.
L We swójbje smy zhromadnje žiwi.
Před štyrjomi lětami, jako jednanja wo jamaiskim zwjazku zwrěšćichu, njemějachmy z FDP runje dowěrliwy poměr.
To zaleži tež na mojim dobrym słuchu: Słyšu najmjeńši šum tež hišće ze sto metrow zdalenosće!
Nimo europskich kandidatow SPD z Berlina a Drježdźan budu tež pólscy, čěscy a francoscy kandidaća w ćahu, cyłkownje něhdźe 130 ludźi.
Minister w mjenje knježeŕstwa kruće na tym wobsta z ideelnych a financielnych přičinow.
Jan Koll/ar je nam jón posrědkował.
Spočatk 80tych lět běchu so slědźenja k serbskim powójnskim literarnym stawiznam zahajili, kotrež so 1994 publikowachu.
Viktoria podšmórny swoju rólu jako faworit a doby sadźbu z 25:13.
Tu so Jahwe na Israel rozhněwa a da jich do rukow Hazaela, krala Arama, a Benhadada, syna Hazaela, na wšón tón čas.
Za dno wužiwaj wumyty šćerk ze srjedźnej zornitosću.
Na Handrija telefonowacy Jurij so zaso zhraba a započnje rěčeć: „Pytam nuznje sobudźěłaćerja, Handrijo.“
Što so na blido přinjese?
Tež maja nam pod- date wyschnoscźe wjesnych wo tym rozwucžowacź, kak schkódne to za jich swójby, za wsy a cyłe narodne hospodarstwo je, hdyž kubła so rězaja.
Tino Chrupalla a Alice Weidel powjedźetaj AfD do boja k wólbam zwjazkoweho sejma w septembru.
Dołholětne přerězne hódnoty temperatury a spadkow so w klimowym diagramje předstajeja.
Kulturna krajina je krajina, kotraž bu přez antropogene zasahowanja kaž na př. přez ratarstwo a lěsnistwo, twar sydlišćow a wobchadnych zwiskow sylnje přeměnjena a přerjadowana.
Jedna ćahaše, druha storkaše.
Tomaš Šnajder chcyše zastatk za swoje barby wězo hnydom zaso wurunać, njebě pak wuspěšny.
To płaći za přijeće zasłužbnych wobydlerjow tak kaž za witanje diplomatiskeho korpsa.
To požčowanje bě kusk fatalne.
To bjerje so kóždy korcžmaŕ na kedźbu!
Rozdźěl mjeze mnu a Friedrichom je jenož gradualny, pomysli wón, w zasadźe smój jednoho měnjenja.
Kelko předstajenjow planujeće?
M. Lampe: Hižo do swojeje kandidatury za gmejnsku radu sym kóždu składnosć wužił a so w prašenjach komunalneje politiki informował.
Na wulki podawk běchu so 104 šulerjo, kotrychž wuwučuja w 14 rjadownjach, dokładnje přihotowali.
Cyrilla a Methoda: Dobrowólne dary na hłownej zhromadźiznje tow. ss.
Cyril Kindermann, farar Michał Anders).
"< Tu rjekny jim Aaron: nWzmiće złote pjeršćenje, kotrež waše žony, waši synojo a waše dźowki na wušomaj noša, a přinjesće je ke mni!
Wurjadne poskitki zapłaći wobdźělnik (podźělnje) sam.
Dźěłać chcedźa, a dokelž přecy nimaja, sebi dźěło činja: sudźa, hdźež so jim něšto zezdanje; wohladaju mušku a widźa tola elefanta.
Putin rěčeše wo polěpšenjach za ludźi we wójnskej kónčinje na wuchodźe Ukrainy.
Wjetšina z nich serbsce rěčeć njemóže.
Wón by sam był swój najhórši njepřećel, chcył- li so z Bohom rozeńć a rozkorić.
Zběžk wudyri po přepytowanju celow a dla planowaneho přepołoženja jatych do druhich jastwow.
Połny wójnskich koni je kraj, a njeličomne su jeho wójnske wozy.
Tak wopokaza so połoženje zakładneho kamjenja za CSB bórze jako mócny hospodarski faktor za region, hdźež po towaršnostnym přewróće tójšto dźěłowych městnow pobrachowaše.
Zdobom wobzamknychu wosebite logo.
Njedźelu popołdnju wustupichu na swjedźenskej łuce mj. dr.
A wšitke tam planowane akcije su na njewěsty čas wotprajene.
Liberalismus je bohaty, tohodla so jomu tež mnohi wulki knjez kłoni.
Zwoprawdźene wjelelětne žadanje mjeńšinoweje rady, Łužiskeje aliancy a Serbskeho sejma runa puć za analyzu, zběrać fakty za to, hač su Serbja indigeny lud.
W knježerstwje po jeho słowach wo tym wuradźuja, „kotre móžnosće hišće mamy“.
Po zawrjenju Konječanskeje šule 1974 skutkowaše „knjez wučer“ w nowej Ralbičanskej šuli.
Z pomocu z politiskich wědomosćow pochadźaceho koncepta sekurizacije Sebastian Ramisch-Paul pokaza, kak su rozdźělni akterojo ze wšelakorymi motiwacijemi problemy wěstoty identifikowali, dramatizowali a tak scyła hakle tworili.
Čłowjek lědma hišće formu hrodźišća spóznaje.
Tuž je wěrno, z njebjes wukhadźa tute modlenjo.
Twoji a moji znaći su wšitcy strowi.
Start běše optimalny a Sokoljo dobychu přećiwo Lok Wojerecam snadnje z 1:0.
Znowaorchestrowanje "Nalěća" předleži z lěta 1971 wot Jana Bulanka.
Bě cyle zamotany!
Serbske kěrluše so spěwachu a duchowny prědowaše serbsce.
Katolski Posoł so do 13 krajow rozesćele, mjez druhim tež do Čěskeje, Awstriskeje a Ameriki.
A mam hišće dalšu próstwu: Přihotujo dźěćace knihi za wudaće parujemy přeco zaso serbskich ilustratorow.
Wy chceće wěsće swačić - wutrobnje rady a nadobnje wam posłužu za tuni pjenjez, woprawdźe tuni!
Pančičenjo pak nastupichu w zesłabjenej zestawje.
Hłowny nadawk widźa třo sobudźěłaćerjo - nimo nawody dr.
Zhromadne politiske wustupowanje, tež napřećo němskej cyrkwinskej hierarchiji, bě nimale njemóžne.
Rozkładź z pomocu karty 3, z kotrymi wobchadnymi srědkami Berlin derje docpěješ.
Krajina je wuraz totalneho charaktera zemskeje kónčiny.
Zdobom je wažne z Pólskej a Madźarskej dale w dialogu wostać.
Tam chcedźa so towarstwa a iniciatiwy prezentować, kotrež so aktiwnje přećiwo rasizmej a za tolerancu zasadźeja.
Na kóncu přirunachu so wuslědki z rezultatami druhich rěčnych mjeńšin w Europje.
Nowa nadźija so krasni přez was, hona žołmjate, wšitkich wobličo so jasni na dary te čakane, ćežki kłós so pochiluje, wutroba so pozběhuje.
Stajnje tele blabotanje!
Trjebajmy potajkim "mnohi" tam, hdźež dyrbimy skłonjować, hewak pisajmy "wjele".
Štó wě, snano so tola hišće raz z Kenom woženi …
Towarstwo bě jara aktiwne.
GERMIGNY–DES–PRES – francoske město, w kotrymž zachowachu so powostanki jónkrótnych mozaikow z časa kejžora Korle Wulkeho; w 9. lětstotku da tu natwarić cyrkej Theodulf, biskop Orleanski
K nim słušeše we wěstej měrje tež wučerstwo.
Na přikładźe bi- a tricepsa pokazamy tebi, kak zamóžemy naš łóchć zhibować: Mjez łopatku a kosćemi delnjeje paže přičinjeny biceps so napina.
Hižom na Khrósćanskej zhromadźiznje bě so přihotowanski wubjerk wuzwolił, kiž trěbne přihoty wobstara a zjawnu próstwu wozjewi.
Štož aktualne zastupowanje němskeje awtorskeje towaršnosće za hudźbne twórby GEMA nastupa je to bohužel hinak wokoło.
"To dyrbju sej hišće přemyslić.
Kaž romantiskaj rjekaj dźetaj wobaj do wody, ćeknjetaj takrjec před šamałym swětom..
Hdyž přińdźeštaj Caspar a T. Domš w kónčnej fazy na hrajnišćo, dowjedźe to hišće raz k ofensiwje Njebjelčanow, kotřiž sej wjcore šansy wuhrachu.
Lěkar je hólca přepytował.
Do toho wudźeržowaše ju Domowina.
Pozdźišo zhubi so němska požčonka wordować z ćišćaneje hornjoserbskeje literatury.
Ličba zemrětych powjetši so wo jednoho na 884.
Jeho reforma w lěće 46 do našeho ličenja časa postaji, zo ma lěto 365 dnjow a dwanaće rozdźělnje dołhich měsacow.
Bórze so dobra stwa z dalšimi wćipnymi dźěćimi pjelnješe.
Tola woprawdźe k pomocy po zdaću njebě.
Sobudźěłaćerjo wulkopósłanstwa su płaćiwe wuměnjenja za diplomatow ranili a Pólskej škodźeli, kaž tamniše wonkowne ministerstwo zdźěli.
Jeli ratarjo pola a susodne lěsy njepřehnoja, je móžno lěsnej pódźe dać to, štož trjeba: na wutki dobru pódu a strowu mykorrhicu.
Ničo druhe, hač zo bě wón mrowje wobkedźbował, kiž na žnjach wšelake zornjatka, žitne, trawowe a wjełe druhich do swojich mrowišćow nošachu, zo bychu w zymskim času něšto k jědźi měłe.
Proces koncentracije na někotre wubrane dominowace wulkokoncerny so přez kartele a syndikaty hišće zesylni.
Pola dujerjow zaso luhowaše wosebje cuni zwuk oboy.
Tak móžachu wopytowarjo sobudźěłaćerjam při dźěle přez ramjo hladać.
Jako běch před pjeć lětami w Budyšinje, mi fanojo prajachu, zo mam zaso přińć.
Mangler nimale tři hodźiny dołho wo financnej reformje.
Přez 50 lět bě wón w Kulowje murjeŕski mištr był, na 30 lět bě přisłušał kollegiu měsćanskich zastupjerjow.
Dorothea Šołćina a Monika Dyrlichowa stej zastupjenej z powědančkomaj w nowej serbisko-němskej antologiji „Dećja radost – Kinderfreude“, wušłej w Běłohródskim klubje lubowarjow knihi „Majdan“.
Wšako je to zhromadne předewzaće towarstwa Metamorphose – wuměłstwo w Kamjencu – a Wobydlerskeje łuki.
Kotre organy leža w nutrinowym měšku, kotre we hłowje resp. w stopje?
Trójce zatrubi so z wěžow wšěch.
Pólska opozicija reaguje na wuprajenja třoch politikarjow přewšo šokowana.
Tajka kročel Wilsona je so hižo dlěje wočakowała, tuž tež w Němskej njeje přewulke stróženjo přihotowała.
W běhu krótkeho časa běchu tam dwanaće štrusowych pocpulow a dwaj pawowej bažantaj zahinyli.
Ale ně, jako prěnje widźa zamołwići najprjedy kopicu problemow, kotrež móhli z toho wurosć, na přikład tón, zo potom něchtó domowy měr kazy, hdyž snano na teren kupnicy stupi.
Z nich bu na Miklawšk pokhowanych 73, na zwonkownym kěrchowje 6 wosobow, do hromady 79 wosobow.
Byrnjež so prawicarski motiw a antiserbska zmyslenosć naposledk njewobkrućiłoj, njejsu słowa Statnika dla toho mjenje wažne.
Zo móhli hotel při Złokomorowskim přistawje bórze twarić započeć, dyrbja twarski plan změnić.
Za awstriski sejm, kotryž wšak ma problemow dosć, budźe tutón k najwažnišim słušeć.
Tež Albanojo njejsu hišće na žane wašnjo změrowani.
Wón drje so hnydom njesypnje, ale zynk jara pod tym ćerpi.
Tola jedyn z jara zrozumliwje spisanych a powabnje wuhotowanych přinoškow w knižce pohnu mje k pisanju.
Bywši wobswětowy minister Jürgen Trittin po wusudźe Zwjazkoweho wustawoweho sudnistwa, wotškódnić mějićelow atomowych milinarnjow, zwjazkowu kanclerku Angelu Merkel (CDU) raznje kritizuje.
Eratosthenes je wobjim zemje hižo chětro dokładnje wobličił.
Z nam přistupneho rukopisa móžemy tu wozjewić prěnju štučku znateje Schilleroweje pěsnje Än die Freude".
Spočatk přichodneho tydźenja pak počesća dobyćerja na zjawnym zarjadowanju w rumnosćach Zhorjelskeje Industrijneje a wikowanskeje komory.
Třom sakskim zarjadnišćam je zwjazkowe ministerstwo za zežiwjenje a ratarstwo přepodało spěchowanske srědki dohromady 7,6 milionow eurow z projekta „Wjesne syće“.
Dalše recepty namakaće na internetowej stronje za ryćerjow.
Při tym bu jedna wosoba morjena.
Do wobrota bě dźiwadło forum, w kotrymž měješe wone pu- blikumej něšto rjec, da bě w towarš- nosći deficit na rozestajenjach, deficit na wotewrjenosći.
W dźěłowych bojach su zwjetša jasne słowa słyšeć.
Wón ju hnydom wobjima a wokoši a znowa wšě hwězdy na njebju slubi kaž při jeho prěnim wopyće.
Wšitke pospyty, zwěrjo popadnyć, běchu dotal njewuspěšne.
A płomjo, wot wšitkich najčisćiše: To modlitwa je sprawna maćeŕna, Za dźěćo lube k njebju pósłana.
Mjeztym hižo 75 lět stary twar fascinuje přeco znowa syły turistow z cyłeho swěta.
K wobjedu bese nuncius tachanta a joho swědkow přeprosył, k wječeri pak kardinal Bettinger, arcybiskop w Mnichowje.
Öw, kak rjenje je na Božej zemi, štóž jeje rjanosć kedźbu měć wě!
Tak je zdobom za dwójny etata 2021/2022 trěbne planowanje financow wobkrućiła.
W běhu l0 lět nasta 30 filmow.
Dźensa nabywa w přiběracej měrje Global Positioning System (GPS) w hospodarskich kaž tež w priwatnych wobłukach na wuznamje.
Wulku zasłužbu na tym ma a měješe při tutym přednošku znowa Michał Cyž wot SAEK.
Tam je so hnydom dźesać čorno-běłych dypkatych prosatow mjeztym jara wohroženeje družiny pisanych Bentheimskich swini narodźiło.
Nošerjo dźěćacych dnjowych přebywanišćow dźerža so na wukazy sakskeho knježerstwa a sakskeho ministerstwa za kultus.
Ze swojim přichodom njejsym daloko přišła, z naju rěču pak ćim dale.
b) Pomjenuj němske produkciske městna a jich nadawki.
Wuše zhromadne dźěło we wobłuku rěčespyta budźe wosebje wot nowowobsadźenja wotpowědneje Lipsčanskeje profesury wotwisne.
Dešć je njepřestajnje wupłokuje, a w rěčkach a rěkach dóstanu so do morja.
Zo njech taj hólcaj ju ze šerjenjemi na pokoj wostajitaj.
W kotrym rjedźe drje so jednotliwe proby wotměchu?
Wobě wulkej cyrkwi w Sakskej startujetej zhromadne telefoniske dušepastyrstwo dokoławokoło koronakrizy.
Tohodla natwarja na arealu tež wupožčowarnje sněhakow a dalšeho wuhotowanja, zo njebychu za jich transport awta trěbne byli.
Firmje, kotraž so wo elektrisku připrawu stara, bě napadnyło, zo su akuwy za nuzowe wobswětlenje skóncowane.
Sedźachmoj při ćopłych kachlach, słódki grog srěbajo, kiž wokoło póstnic najlěpje słodźi.
„Haj, wěm wo tym“ muž skrótka wotmołwi, „do R…“ – Wink bohužel w chwatku wjace prawje njezrozumi – „móžeće tam přez Rüti jěć.“
Hladaše na hólčeca, wot horjeka hač dele.
Wobmasowaše nohi, hladaše na zuby: "Kóń, kaž wowca skludny!
Po kemšach přińdźe kěbětaŕ Jakub runje na to, kak Měrćin na khudoho Šewcec dźěda zakhadźeše, zo ma jomu hišće 20 hr.
To su Ezawowi synojo, kotřiž so w kraju Kanaan narodźichu.
Dźensa su mi začuća wažniše, kotrež mje při wobhladowanju jimaja.
„Nam je wažne ze swjedźenjom serbskeje rěče koncentrować wědu na jednym dnju, kotruž hewak skerje we wučbje posrědkujemy“, wuswětla Petra Rübesamowa, „zdobom zeznaja šulerjo angažowanych ludźi ze Slepoho a wokoliny.
Rěka, zo je najwyšši wjednik general Nivelle wotsadźeny a 8 druhich generalow sobu.
Wšak so to kóžde lěto na hłownej zhromadźiznje stawa, a dokelž je tam skoro kóždy króć jeno mała črjódka wšěch sobustawow přitomna, tohodla so tež tale rozprawa w "Posole" wozjewja.
Wšitko ze selu wosłodź, móže runjež kusk selene słodźeć.
Nimo někotrych wobydlerjow z gmejny a wokoliny běchu to hosćo z afriskeho Benina kaž kral Dadah Bokpe, wjesnjanosta čěskeje partnerskeje gmejny Hlučín Pavel Pašek a Njebjelčancy sympatizanća kaž Johannes Heimrath abo Wolfgang Kraus jako Krabat.
Čim starši sy, ćim ćešo je.
Wšako je jim problem pobrachowacych lěkarjow wědomy.
Wottam wjedźeše nas puć dale podłu wuchodneho pobrjoha Norwegskeje.
Hana tam hišće bě a direktor šule.
Hdyž Ćišinski budźeše, slepjeni Serbja joh tamachu, zawisć a hłuposć a hida joh do rowa zahnachu.
Ličba z koronawirusom natyknjenych je w Budyskim wokrjesu wo dalšich dźewjeć na 448 přiběrała.
A na nim Nadin a Ronny.
Wona - wotmołwa ministra mjenujcy - dźě rěkaše, zo je zwyšenje zastupujomne dźiwajo na to, zo zwjazkowe knježerstwo swójbam nětkole tola pod pažu přima.
Nadźijomnje su sej wšitko derje spomjatkowali, zo móža tež w prózdninach po hrajkanišćach rejujo wulke wjeselo měć.
Dokelž chcychu so nowi hosćo wčera tež na debatach měšćanskeje rady wobdźělić, su jim radźićeljo mikrofony wotpinyli.
Tež tam nasta njeplanowany mjezystop z wopytom triatlona sportoweho towarstwa TJ Sokol Štáhlavice.
Skupiny změja tež w přichodźe wulki wuznam, dokelž zwjazuja Serbow z Domowinu a njesu narodne skutkowanje na bazy.
Mój ći z nanom nimale kóžde přeće spjelnić spytamoj, přeća, wo kotrychž sym ja jako dźěćo jenož sonić móhła.
Bě so z kreju mortweho wopancał.
Wěsće so nětk polěpši, Klubu wjace nječini.
Po cyłej Sakskej je po informaciji dźěłoweje agentury w branši hišće 500 městnow njewobsadźenych.
Tam na konju sedźo łakaše.
Tak běštej sej žonje kosće złamałoj.
Žona mjenuje so zdrasćerka.
Wěsće je dobra, žno wuzběhuje so wot spody kórks.
Dale wo tym přemysluja, kompozitoriske wubědźowanje za dorost pod hesłom „Pytamy dźensnišich Kocorow“ přewjesć.
Voltigius drje měni, staršej spytatej z nim z města ćeknyć, zhonitaj-li jeno, zo wrota wotewrjene stoja a nadźija so, zo ja runje tule joho popadnu.
Štož kubłanje dźěćiny a młodźiny nastupa, stejachu jemu poboku serbscy wučerjo, resp.
To bě juskanje!
Oficialny dźeń jeho naroda je 11. měrc 1961.
Ä što je z konjom?
Dźiwadźelnica Barbara Wussow měni, zo mamy w katolskej cyrkwi „super měšnikow, wuběrne rjadnicy a njesebičnych patrow“.
Policija tuka na zapalerstwo a pad dale přepytuje.
Hižo zahe koncentrowaše so ludnosć w srjedźišćach industrijoweje produkcije.
Mjez druhim přewjedowaše tež naprašowanja mjez ludźimi.
Za čěske staćanstwo bě so najwjace ludźi lěta 2012 hańbowało, mjenujcy 18 proc.
Špatnje zežiwjenym dźěćom daruje wjace płodow, derje zežiwjenym mjenje.
To jemu wulke wjeselo wobradźa.
Za wšitkich, kotřiž nimaja hišće prawy dar za swojich lubych k hodam, je tónle pokiw.
Wyskać móžachu domjacy přiwisnicy zaso w 57. min.
Chcyćiwosć je chorowata wotwisnosć wot srědkow chcyćiwosće, stajna žadosć za tym, znowa tute srědki k sebi brać, zo by so wěste začuće zboža docpěło abo zo njeby k začućam stracha a njelóšta dóšło.
Z krótkim dyrom na krjud (Gei"sel) jón pohłubši abo skludźi a sadźi jón potom do jejoweje bańki (hlej wobraz), kotruž su žonje do toho wotewzali.
Wjace hač kóždy wosmy wobydler (12,9 procentow) městow z wjace hač 500 000 wobydlerjemi chce město w běhu jednoho lěta wopušćić.
Skoro we wšěch awstriskich krajach so narody jednaja.
Wo tym mać z nanom rěčeše.
" 10. Z płačom dźěći kruwu majkachu: "Njekhodź, Hwěžka!
Wobmjezowanja zjawneho žiwjenja kaž zawrjene wobchody a hosćency a zakaz, so wot 21 do 5 hodź. wonka wólnje pohibować, płaća potajkim dale.
Mějachu so po předpisu Jahwy, po přikazu, kotryž bě Jahwe přez Mójzesa dal.
Wšitke balkanske staty su so powjetšiłe na škodu Turkowskeje.
Mamy zboha wětr, čert a hela!
Załožba za serbski lud změje klětu wjac spěchowanja wot zwjazkoweho knježerstwa.
Robustny twar je wažny za stabilitu skateboarda, wšako dyrbi deska po kóždym skoku skatowarja wjele wjace hač normalnu wahu čłowjeka wudźeržeć móc.
Njech połoži swoju ruku wopornemu zwě;~j~Ćn~ na hłowu a zarěza jo na městnje, kotrež je za palny a~por postajene.
Turněr jědnatkarjow wotmě so w měšanej zestawje.
„Wjesne rady běchu sej přezjedne, zo stej zmysłapołne wužiwanje něhdyšeje srjedźneje šule a zachowanje wjesneje lěkarskeje praksy wosebje wažnej“, rjekny wjesna předstejićerka Annemarie Bahlo.
Ambrož pokaza Maksej ptačka, praji „Sam wina“ a wotleća do skały, hdźež so wšitke druhe bože słónčka kupachu a do wody skakachu.
Pod tutej preamblu wotmě Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) wot kónca měrca hač do kónca apryla naprašowanje w dohromady 18 krajach.
Štó je wina na njezbožu, so prepytuje; tež wjednika łódźe "Hindenburg" su zajeli. : (Kak koči dawk skutkuje.) W Reichenbachu (pruskej Hornjej Łužicy) běchu 200 kóčkow naličili.
Pafka a Jan so wótře zasmjaštaj, kaž bych něšto wuznamne rjekł, štož wote mnje w tutej hódnoće wočakowałoj njebyštaj.
Nimo toho, rjekny wona, njesměł so hnydom na započatku sydmy dypk wulkeje akcije zranić, w kotrymž rěka: My so nikoho a ničeho njebojimy!
Cenit je mysleny dypk na njebju, kotryž je padorunje nad wobkedźbowanskim dypkom na powjerchu zemje.
Wosebje wažny předpokład je stopjeń nutřkonarodneje integrowanosće, nutřkonarodneje komunikacije a wuměny do cyłka zjednoćacych informacijow.
Nimo angažementa móža zajimcy tajke lěto zdobom jako powołansku orientaciju wužiwać.
">Haj, haj, to smy z Měrku tak husto hrali.
Wój krótko do swojeho kwasa z druhim porikom do WG ćehnjetaj – planujetaj wěsće mandźelski štyriróžk?
Młode jutry bě tam dźiwadłowy wječor, wot bratrskoho towaŕstwa w Bukecach wuhotowany.
Štož wostanje, je hoberski črjopjenc zapadneho swěta a dopóznaće, zo njemóžeš ludej něšto nanuzować, wo čož tam poprawom nichtó njerodźi.
Handrij Korjeńk (nal., Njebjelčicy) je njedźelu krótko po połčasu wažne 2:0 za swoje domjace mustwo třělił.
Nic, dokelž bě hišće ćma.
Muž -- to rěka Polak -- so na płuh sydny a tohorunja wotpočowaše, što by hewak dyrbjał činić.
Wužitna štučka wo čistosći w hródźi.
Najwažniša wěc je wšak pódla wjedro.
Na wodźe su husto wjele přirodnych wosebitosćow k wobkedźbowanju.
W 14 hodź. je wodźenje w serbskej, w 16 hodź. w němskej rěči.
So smějkotajo mać mjelčo durje začini.
Štož tam zakhadźeja, to přesahuje samo w tutej nječłowjeskej wójnje wšo druhe.
W lěće 1956 přirjadowachu šulu wobwodej Drježdźany, a tak bě statna a měješe so wo kadrowy dorost starać.
Fotowa přehladka wobswětla lěta 1946 do 1997 a wopřijima tež dokumenty z priwatneho wobsydstwa bywšich sobudźěłaćerjow powołanskich jewišćow sprjewineho města, mjez druhim čestneje čłonki NSLDź Christy Schaffer.
Tak běchu dalše jednanja trěbne, zo móhli financowanje zaručić.
Sowa Hłowa sedźeše w hałuzach wjerby.
Prokurist Loos a rěčnik Köppen, wučer Breutgen z Holten a někotre knjenje běchu sekundanći.
Hdy bych jeno ja tebi wułožować a swědčić móhła, dokelž wšitko sym słyšała, štož jeje dobra duša tebi přeješe.
W požadanju, tak měnješe radźićel Thomas Schwarz (CDU), dźe prěnjorjadnje wo jónkrótnu změnu krajiny we Łužicy.
Wonka šwita ludźi hižo njesćerpnje čaka.
Slěduje bjezwottokowa žłobina w zapadnej Chinje, kotraž mjez horinskimi rjećazami Tian Shan na sewjerje, Kunlun Shan na juhu a Pamirom w zapadźe leži.
W naslědnych dźěłarničkach sej kubłarjo a kubłarki wuwědomichu, w kotrej měrje maja měnjenja a přeća dźěći do wšědneho dnja zapřijeć.
K tomu słušatej na přikład pšeńca z mjenom „Alter Pommerscher Dickkopf“ abo rožka „Jägers Norddeutscher Champagnerroggen“.
Chorownje su połne ranjenych.
To so ći přeco tak z ludźimi a ze skotom na polach wšo mjerwi.
Tak so krótkodobnje dojednachu sobotu, 4. septembra, mjeńši rockowy wječor přewjesć.
" Kotjatko mějese so do spěcha, tole rjec, kaž by chcył nanej wotmołwu zalutować.
Migranća pak so přesydla.
W zymje nadeńdźeš tam dobre sněhakowarske kónčiny.
Jako běštej žónskej 1645 jutrownu wutoru tam pobyłoj, roznjemdri so farar Gregorius (Hrjehor) na klětce tak jara, zo bu wot božeje ručki zajaty a bórze wumrě.
Pola nas zakwartěrowachu něhdyšich ukrainskich jatych, z kotrymiž so derje zrozumichmy.
T. Dünow: Na zbožo mam z referentom Mětom Nowakom w serbskej zhromadnosći njesměrnje hłuboko zakorjenjeneho sobudźěłaćerja.
Tak staj mjez druhim Pětr Kilank a Janek Wowčer (wotlěwa) njeličomne kuski a cyłe ryby módricow, karpow a hłowatkow kaž tež sajblinkow předałoj.
Jězba traje jenož pjeć mjeńšin.
Pančicach-Kukowje z chórom tamnišeje Serbskeje srjedźneje šule Ćišinskeho.
Tam zastupjene předstajenje su maśicarjo pak jenož w tej měrje přewzali, kaž su wotpowědowali konkretnym wobstejnosćam w Delnjej Łužicy.
Hladach na šělhawu holcu a počach sebje natwarjeć, z wulkimi wukonami w předstudijnym času.
Peter Heiß z toho wuchadźa, zo budźe to wot 4. meje móžno.
K. faraŕ Hicka rěčeše wo "Kat.
To je wčera wjetšina jeje radźićelow wobzamknyła.
Z nowa pak wobaraše kejžor: "Knjez hrabja, nječińće to!
„Nimo toho měli móžnosće wutworić, wučerki a wučerjow wolóžić.“
Aktualnych wobstejnosćow dla podlěšichu dobu přizjewjenja hač do 15. awgusta.
Lubijska nudlowa fabrika bě mnohe lěta skerje njewobkedźbowana.
Dowidźiš, zo mam prawje.
Princip nastaća nakrajnych a wotkrajnych wětrow hodźi so na globalne poměry powětroweho ćišća a wětřika přenjesć.
Zaběraše so z němsko-słowjanskim kontaktom na polu kultury a rěče, předewšěm pak we wobłuku onomastiki.
Popołdnju wojowachu koparske mustwa w 10 króć 15 metrow arenje wo dobyće.
Twoja šija kaž wěža ze słonjoweje kosće!
Naoe Nakasone a jeje dźowka Karin z Nago w južnej Japanskej stej dźensa, na dnju 74. róčnicy nadpada USA z atomowej bombu na město Nagasaki, wosebite rjećazki, wobstejace ze sfałdowanych papjerjanych žorawjow, poskićałoj.
Sam snadź by sobu ćeknył, dokelž ma wójnu za njeprawdu.
Testowy wobłuk, w kotrymž maja so truty pohibować, budźe w formje dweju koridorow zarjadowany.
Wažna je młodostnym tohorunja Boršć.
Wjeršin a připosłucharjow w połnje wobsadźenej žurli běchu młodźi ludźo, studenća pedagogiskeje fakulty, kiž so zajimowani za serbskej problematiku prašachu.
Wotjězd do wójny pak tak chětře njeńdzeše, kaž sebi to zwoprědka myslachmy.
Knjez faraŕ wza ju do ruki, złoži ju k hubje, zo by jeje dych pruhował.
To potrjechi na přikład městna na Třělnišću, při Młynkec łuce, při Małowjelkowskim prazwěrjencu a při spjatym jězoru.
Běchu jich wotwjedli, jako wotćahnychu.
Kaž direktor załožby Jan Budar zdźěli, chce wona předewšěm swoje naprawy k regionalnemu skrućenju rěčnych rumow, k pokročowanju digitalizacije a k profesionalizaciji marketinga zesylnić.
Z nas někotři so žerjechu a so skoro pjerjechu.
Po rozměrje cyklusa jedna so tu wo najwjetši znaty cyklus w němskorěčnym rumje, zwěsći generalny konserwator Mathias Pfeil z krajneho zarjada za hladanje pomnikow w Bayerskej.
Dweju noweju čłonow je předsydstwo předwčerawšim přiwzało.
K wótcnym honam howrjachu wozy, dom wróćichu slawni so bitwarjo.
2. septembra chcedźa dobyćerjomaj myće „Najlěpši předewzaćelski koncept“ resp. „Najlěpši šulerski předewzaćelski koncept“ w cyłkownej hódnoće 10 000 eurow w Lěšćach přepodać.
Bosćij by w tych dnjach, kotrež wobě wójsce trjebaštej, zo byštej tysacy swojich padnjenych pochowałoj a ćežko ranjenych do lacaretow zwozyłoj, w Ćemjercach pobyć móhł.
Na lětanisću stolicy Dili je hižo wjace hač 1 000 měrowych wojakow přizemiło.
Wón njepomysli w tutym wokomiku na měsacy, hdyž běštaj so pytałoj po rozbitym kraju -- wona swěrna jeho -- a wón połny styska a starosćow ju.
Wjerchojo přeze mnje knježa, nadobni sudźa wšón swět.
Přimaše za srědkom, kiž wobknježeše.
Zwjazanosć Wincarjec swójby z Krabatowym młynom je tak kruta, zo su dźeń a wjac swójbnych swjedźenjow w młynje wotměwali.
Kaž tajki zwónčk.
To je trěbne, zo by so hodźała swójska pozicija postajić, ale tež zo móhło so druhim při njezbožu pomhać.
" Wučer nabožiny so dźěći wopraša: "Čehodla widźimy na wobrazach zwjetša jenož swjatu Mariju z Jězusdźěćatkom a nic swjateho Józefa?
Skoro za wšo mamy nětkle někajki narunanski srědk (Ersatzmittel); wšo do hromady je jich něhdźe 10000.
Politika pasyka, kajkuž na přikład studiji Bertelsmannoweje załožby a akademije Leopoldina namjetujetej, pak w tym zwisku najskerje najkmańša opcija njeje.
To bě ći hołk a tołk.
Za to wutworichu wosebitu komisiju fachowcow, kotraž je po posedźenju braniborskeho kabineta předwčerawšim w Podstupimje plany za to předstajiła.
Wšako podpěruja jeho čestnohamtscy pomocnicy, kotrychž měł tež stajnje motiwować.
Před nimaj steješe w swětłej uniformje kancler reicha a Pruskeje, wjerch Otto von Bismarck, jako „twórc Němskeho reicha“.
Słowa, kotrež korpus hišće njeznaje, su žołte podkładźene.
Před dwórnišćom, na hasach a před pomnikom bě so wjele ludźi nastupało, kotřiž najwyššich hosći ze sławuwołanjom strowjachu.
Boju so, zo je tež president Masaryk potrjecheny wot tutoho kulta.
Kreibich-Nawka wuži swójsce wutworjenu konstelaciju za to, Napoléona jako přeswědčeneho Europjana portretować, kotrehož zaměr bě kontinent pod idealemi francoskeje rewolucije zjednoćić.
Su to rytmiske wosebitosće kaž synkopy a tak mjenowany „triolowy feeling“, melodije buchu improwizatorisce tworjene a za jazz typiske instrumenty kaž saksofon a banjo so wužiwachu.
Njetrjebachu pak tež ani dołho čakać.
Pčołki, wosy, čmjeły, mrowje a termity su přikłady za ludy tworjace insekty.
W tutym nastupanju dóstanje teza "Dwurěčnosć móhła nošna ideja za traće serbskosće być" (Jan Bart w swojim přinošku k prašenju "Kelko serbsko-sće Serbja chcedźa?
Swědcy wołachu policiju, kotraž móžeše nócnu jězbu žony skónčnje zadźeržeć a dowjeze natutkanu šoferku do chorownje.
Ale wobaj faktaj hromadźe njejstej za tych, kotřiž so šćěpić njedadźa, přeswědčiwej.
Hdyž je zasy do woza chcył, runje hdyž so ćah poča zasy hibać, tu je so wobsunył a runje na kolije padnył, a prjedy hač móžachu jomu na pomoc khwatać, běchu kolesa wobej nozy přejěłe.
Po tym, zo su rostliny zesadźeli, chcedźa Krawc a jeho přećeljo šćěpjelowe taflički z wotpowědnymi mjenami připrawić – w serbskej, němskej a ewentuelnje hišće we łaćonskej rěči.
Jědźeš-li nimo pensije, lodarnje a kofejownje „Kśišowka“ w Huštanju, móžeš za rjenje wutwarjenej imobiliju jenož hišće začuwać, zo bě to něhdy bróžnja.
Potom mysleše, zo rozumi.
Tutu su jemu bórze wotłamali.
Wone jara rozdźělne tematiki zwobraznjeja.
''Tak sej tola wobraz wupytajće, chcych wam tak a tak něšto jako dopomnjenku darić.
Přitomnostna serbska lyrika pokazuje so jemu jako ''woprawdźity mozaik stilow a nahladow, wobrazliweje fascinacije a moralizowacych napinanjow, woćichnjenych a wurazliwych hłosow''.
Tohodla nam tele nuzy a ćěsnosćenja hłuboko k wutrobje du, a často chcyłe nam dowěru wzać, nas struchłych sčinić.
Fachowcy dźensa praja: Kulturna awtonomija, porjadnje praktikowana, dźe jenož přez jedyn zjawnoprawniski status.
Sedźi na kamjenju a spyta rajchowsku čapku zapłatać.
Tehdy tola ničo dóstał njejsy.
Hospodarsko- a energijopolitiski rěčnik frakcije CDU/CSU w zwjazkowym sejmje Joachim Pfeiffer dwěluje na lěta 2011 po reaktorowej katastrofje a japanskej Fukushimje wobzamknjenym wotpinjenju jadrowych milinarjow w Němskej.
To njeje tak spodźiwne kaž to klinči.
Dokelž pak na to wjace wjele zasadźenjow njedósta, štož zaležeše na wulkej konkurency, rozhladowaše so Nowosličan za druhim klubom.
Wo Nawkec swójbje – hač do přitomnosće
Nječuješe so hižo tajki zadwělowany.
Tež syn Kajetan (mjeztym na gymnaziju) so za Chěžkowu poeziju zajimuje, tuž smy jeho jako »sćin basnika«, so žedźaceho za swobodu a domiznu, do projekta zapřahnyli.
Sakski krajny sejm je wčera epidemiske połoženje w swobodnym staće zwěsćił a tak prawniski zakład swójskich škitnych naprawow w koronapandemiji wutworił, wědźo, zo trjeba sobudźěło Zwjazka.
Nimo Detlefa Schrempfa je Wagner tuž druhi Němc w stawiznach NBA, kotryž bu w prěnim kole wuzwoleny.
Najwyši a tak hranicu přesahowacy poskitk bě 117 967 eurow.
Nó, jeli jědojte hriby jěš, móžeš wumrěć.
Sylne akcije a wosebje dołhe hrajne fazy na woběmaj stronomaj běchu charakteristiske za spočatk prěnjeje sadźby.
Tuž bě Jenč swojemu znatemu Žemrej napisał.
Pozitiwneje tendency dla hodźi so w Sakskej wotnětka bjez nahubnika nakupować.
Hnydom po znowazahwizdanju móhli hosćo zwyšić, ale wrotar Tigrow pokaza swoju klasu.
''Nano, hladaj, tu su hižo prěnje ryženki.
„‚Serbske‘ prašenje, směm-li to tak rjec, je mi z Berlinsko-Braniborskeje cyrkwje znate.“
Organizowachmy sej stwički w bliskosći dla lěpšeho kontakta a bydlachmy zdźěla w samsnym domje a wjacori w samsnym bydlenju.
Ty a oji synojo ponjeseće přeńdźenja, jeli so we wašim měš~ ~je někajke skuća.
Sebastian Fritze z krajneho zarjada rěčnych zawěrow informowaše wopytowarjow wo projekće renaturěrowanja Sprjewje w biosferowym rezerwaće.
Bórze pak wabjachu jeho socialne poměry na serbskich wsach.
Imobilijowe naležnosće w Miłoćicach Njebjelčansku gmejnsku radu tuchwilu zaběraja.
Skónčnje wuhladataj swoju swětnišćowu łódź.
Jeho poselstwo na CDU, SPD a Zelenych, kotrež jednaja wo koaliciju, je, zo nimaja „wolerski nadawk za eksperimenty na šulskim systemje“.
W lěće 2003 su w Serbskich Pazlicach hłowny puć přez wjes ponowili.
Jordan 1902, (38) - H. Nowak 1983, 85 Syn.: Hdźež sy so tajił, tam druheho pytaš.
W hotelu „Best Western“, w Budyskej žonopowej stwě a w hosćencu „Mniši dwór“ dóstachu woni dohlad do wšědneho powołanskeho dnja gastronomow.
Muchi nad nimi rejuja a tołste čerwje so swojej hosćinje wěnuja.
Je mi, jako by mi dych wotrazyło.
Na nowy tydźeń, wutoru we 18.00 hodźin?
Kritiska recensija Frida Mětška tehdom, w "Rozhledźe" wozjewjena, pokazuje na to, kak zaměrnje bu literarne tworjenje kulturno-politisce zrozumjene.
Wutrobny dźak słuša wšěm rejwarkam w narodnej drasće a jich partneram, žonam, kiž su holcy dostojnje zhotowali a kotrež su sej chwile wzali a z dźěćimi reje nazwučowali.
Motiw wobraza je jara podobny mólbje, kotraž bu w lěće 2017 za 450 milionow dolarow přez Londonski dom Christie’s přesadźowana.
Prěnje rozmołwy smy hižo měli.
Pinchas, syn Eleazara, bě něhdy jich wjerch.
Poradźowanja a rozsudy SŠT tež na politiskich a zarjadniskich runinach budu potajkim w přichodźe dale njeparujomne.
W dotalnych slědźenjach smy na přikład sfery nałožowanja rěče jara wobmjezowali.
Podobnje wupraji so předsyda spěchowanskeho towarstwa Werner Thomas.
Hosćićeljo njemóžachu hižo sobu dźeržeć.
A wón je njesmilny dosć, zo wón na nju pohladać njepřińdźe, ale zo sej ju wón k sebi žada, njedźiwajo na to, zo dyrbi wona w cuzym powětře zahinyć.
To je bazowodemokratiski rozsud SSW samoho.
Tam so wšo na wulke łopjena ćišći.
Na tamnym boku njebě ČSR wot wšeho spočatka strategiskich přičin dla woprawdźe zwólniwa sej Łužicu doraznje žadać.
W surrealistiskich motiwach, kaž "Dźeń a nóc", hdźež so durje do ćmy wotewru, prašamy so, hač dyrbimy je překročić.
Jelizo su to znamjenja ataki, kotrež so po dosahacym poskitku kislika zaso zminu, rěčimy wo angina pectoris.
Tole je wotrjeknjenje prawa Serbow so lud mjenować.
W jeho srjedu zapodatej skóržbje rěka, zo je New York Times „wědomje wopačne a wočornjace wuprajenja“ wozjewiła.
Hdyž běchu hižo wšě druhe kanony joho baterije roztřělane, Handrik z poslednjej ze swojimi towaŕšemi zymnokrejnje dale třěleše.
Wječor so po skupinach do pincow sydachu a spěwachu rózarije.
Pod www.wakeboard-halbendorf.de tež zhoniš, kotre naprawy hygieny tam płaća.
Nawukny rjemjesle blidarja a rěznika.
Tam je hrajer, kiž bě poprawom zaso strowy, znowa na leukemiju schorjeł.
Wostawam wšudźe jenož krótki čas, tu snadź jenož hač do hód.
Tón króć wostajimoj taksu před hotelom stejo.
Jako młody ćěkanc hladaše Armin Mueller-Stahl w Goosdorfje blisko Rostocka do sowjetskeje wotwěry třělby.
Jako da so jim pokiw, zo maja wěste institucije zajim na podłožkach Domowiny, je schowachu.
Prjedy bě Laduš něšto łuki wotnajał, ale tu bě jemu knježk wupowědźił prajo, zo łuku sam trjeba.
Wustajeńca našeje šule
Hdyž by wjeska Heuersdorf stejo wostała, so njebychu hoberske mnóstwa brunicy, kotrež milinarnja nuznje trjeba, wudobywać móhli.
Ćežke wobchadne njezbožo je so předwčerawšim mjez Komorowom a Rachlowom pola Rakec stało.
Te móža nětko towarstwa a priwatne wosoby za symbolisku płaćiznu kupić.
27 přinoškow je za lětuše Němsko-pólske žurnalistiske myto Tadeusza Mazowieckeho nominowanych.
Hanelora ma swoju prěnju jězbnu hodźinu.
Woni płaća jako móžny partner po wólbach krajneho sejma 1. septembra wot lěta 1990 knježaceje SPD.
Ale to njejo był problem za naju.
Serbski institut wuwiwa předčitansku funkciju za wobě serbšćinje a nawoda Lipšćanskeho Instituta za sorabistiku – jako priwatna wosoba – tež.
Na chwilku so rjana módra mašina w mazanej, šěro-čerwjenej mróčeli zhubi.
I. i908 je nam znate, zo chcyše wosebite wotćahi sam financować.
Ke kóncej tuteho měsaca mi tola jene jednanje Twojeho dźěła pósćeleš, dokelž mój animus mje druhdy ke klawěrej ćěri, a ja dyrbju něšto napisać.
Znata Korzymska terma je po połdralětnym zawrjenju wot minjeneho pjatka wopytowarjam zaso přistupna.
Někotři serbscy běharjo njejsu do kónčneho hódnoćenja přišli, dokelž njeběchu znajmjeńša pjeć wubědźowanjow absolwowali.
A ja so dźiwam, zo tu směm fotografować.
Mějachmy tehdy hižo serbskeho wuměłstwoweho wědomostnika?
Wot 5. januara chcedźa w Braniborskej ludźi we wulkej ličbje přećiwo koronawirusej šćěpić.
Dźensa móhł měšnik dźěći a maćerje z móličkimi požohnować.
A tuto ludowe, tuto serbske bě tež zwjazowacy dypk wobeju bratrow.
Wam pak, o moje lube dźěći!
A wón ma jowle zegjer ležo, to b'dźemoj moj zrychtwać, (mój smój na poł jědnaćich do łoža) ja budu jom jow kusk próchu nutř sypnyć.
Po wšěm zdaću z nowym wašnjom wobšudnistwa spytaja njeznaći ludźom pjenjezy wulišćić.
Nowowólby so stachu, při tym so tež dr.
Ale princowaj synaj mataj z toho tež wužitk, dwěmaj a dwěmaj hromadźe so lěpje wuknje hač jednomu samomu.
„Labor začućow“ z Nürnbergskeho Statneho dźiwadła zaběra so z dušu a začućemi ludźi, wosebje pak ze zwobraznjenjom woprawdźitosće.
Wulka jendźelska łódź "Monmouth" - po jendźelskich powěsćach "Good Hope" - so podnuri; druhe ćežko wobškodźene móžachu w mjez tym přiběracej ćmi ćeknyć, su pak tež zhubjene.
Mnohich lubych čitarjow budźe zawěsće zajimować, kak je něhdyši redaktor Pósła, k. faraŕ Jakub Šewčik w Kamjenicy, swój slěborny měšniski jubilej swjećił.
Tež w ludowej šuli, kotruž je w ródnej wsy wopytał, bě serbšćina do prěnjeje swětoweje wójny hišće prezentna.
Što planuja Turkujo?
Wobaj, nan a syn, staj so nad smjerću dźěda zarudźiłoj, Hólc je płakał, zo dźěda, swojeho najlěpšeho přećela, hižo ženje wjace njezměje, nan so bohu dźakował, zo je starc doma wumrěł a nic na prošerskich pućach zahinył -- snadź jeho hněwnych słowow dla.
Tu pak jenož na požčonki skedźbnju, dokelž tute w dialektach přewahuja.
Tohodla so zaso wo přestajenju časa jako móžnosći lutowanja přemyslowaše.
A hdyž meja padnje, je to stajnje zwjazane z rjanym zhromadnym swjedźenjom.
Karin Mross (naprawo) ma wobchod a ateljej na starym ryćerkuble we Wjazońcy, hdźež zlěpšuje mjez druhim płaty z Połčničanskeho módroćišća.
Kwota bjezdźěłnosće je wo 0,2 na 6,2 procentaj spadnyła.
Tež hdyž hosćićeljo swoju dobru hrajnu nitku hač do kónca hry dźeržeć njemóžachu, běchu fanojo dohromady z wuslědkom a wukonom domjacych spokojom.
Nó, z najmjeńša njeskomdźich na přewodźenjo.
Z kónčinu chcu so identifikować.
Te dźe nětko na druhu instancu.
Dwanatkarjo přesadźichu so přećiwo wučerjam z 2:1, wučerki podležachu maturantkam z 0:2.
Sprócni so pod wulki štom čapnu.
Mnozy starši a druzy počinaja dźěn hižo zasy "Bože dźěćo" honić.
Tu njeje jewišćo jenož połne spěwarjow, hudźbnikow a rejowarjow, předewšěm so předstajeja nałožki a swjedźenje, kotrež su kóždemu Serbej bliske.
Zawěsće spěchowaše a přisporješe tež dožiwjeny přikład serbskeho holanskeho herca pozdźišu wolu, stać so komponist.
64 jěcharjow poda so po trójnym wobjěchanju cyrkwje Našeje lubeje knjenje do Radworja (naprawo).
Wón znaje tónle lud.
Wot lěta 1570 hač do 1864 bě Nagasaki přistaw za wobmjezowane wikowanje Japanskeje z wukrajom, předewšěm z Chinu a Nižozemskej.
Tak dźerža a morja rubježne ptaki (pazoraki) popad zwjetša ze swojimi z wótrymi pazorami wuhotowanymi palcami.
Ale podawanje nowych faktow a zwiskow, wosebje nastupajo wjelestronskich aktiwitow reprezentantow serbskeho narodneho hibanja a wotpowědnych reakcijow Sowjetskeje wojerskeje administracije jón bjezdwěla wobohaćeja.
Wětřik cuni zaduwa, dźiwnuški šum šumi přez čorne šmrěki.
Što měni nětko křesćanstwo ke khudobje?
W swojim swětnišćowym wobleku pak njemóžeše tak spěšnje a hibićiwje běhać, kaž by to najradšo chcył.
Wosadny farar Just před wšěmi zastróženemu kantorej wozjewi: ''Knjez kantor, my smy wam jenož rjec přišli, zo we wsy nichtó njewě, zo wy dźens, swinjo rězaće''.
A dołho je tu tak stupotał, doniž hižo po połtřeća dokonjanych lětach kruch zmužitosće do njoho njezajě, kaž by čuł, zo w nowym lěće (1866) wójna wudyri, tuž započa w druhej połojcy lěta 1865 hižo dwójcy za měsac do domow khodźić.
W kónčnej probowej fazy přehraje so kruch znajmjeńša dwójce wob dźeń wotprědka hač dozady.
Dźens tydźenja wobdźěli so na mjeztym 53. Budyskim silwesterskim běhu 449 atletow, wot štyrilětneho dźěsća hač k 85lětnemu wuměnkarjej.
Dyrbjała-li so serbšćina z wuradźowanjow rady pominyć, budźe ćežko ju zaso zawjesć.
Lucian Zahrodnik steješe na woběmaj stronomaj w srjedźišću.
Kusk po kusku ćahaše nuklej kožu z ćěła a ju na desku naćahny.
A druhdy so tež sta.
Po měnjenju krajneje předsydki PDS Anity Tack pak njedóńdźe k tomu, hdyž wobstawa SPD na wulkoprojektomaj kaž wulkolětanišćo Schönefeld a Transrapid.
Alena Šołćic a Richard Hawš předsydujetaj młodźinskemu towarstwu w Pančicach-Kukowje.
Tak mnohe rany dyrbja so nětko hójić.
Łužica so za to wuznamnje spěchuje.
W aktualnej zestawje njesměł so gremij wo naležnosći jenož prawje bórze dorozumić, ale sej tež raz z wuběrkom w sejmiku Sprjewja-Nysa mysle wuměnić.
Poswjećenje pomnika Jana Bogumiła Fabriciusa w Kórjenju 10. septembra 2006 z fararjom Helmutom Hupacom a generalnej superintendentku Heilgard Asmus
Młody hrajer z Němcow (naprawo) nadběhuje tule koparja cyłka Kulow Section (nalěwo).
Starši su nam swoje dźěći dowěrili.
Bohužel, hněwa so Delnjokinjanski wjesny předstejićer Norbert Haupt (CDU), město na nimale wšitkich dypkach něšto kritizuje.
Prěnja wonkowna hra přećiwo Kupoji-Nowej Łuce 9. nowembra 2019 móžeše hrajne zjednoćenstwo z 3:0 jasnje za sebje rozsudźić, w dalšej pola JTVG Koblic tydźenjej pozdźišo pak žnějachu Pančičanki-Worklečanki poražku 2:3.
Dopromjenjenski kut słónčnych pruhow so tež dla nachilenja zemskeje wóski stajnje zaso přeměnja.
Zwón splahu Ibay-ow dyrbi tež zwonić, hdyž poslednjoho z njoho k wěčnomu wotpočinku pokhowaju.
Złožowachu so na grjekski original a přirunowachu Swjate pisma z najnowšimi słowjanskimi přełožkami, wosebje z pólskimi a čěskimi, ale tež najnowšim słowjeńskim.
Wězo tež zasy joho někak zamołwja: wón Jězusa hišće dopóznał njebě; wón měješe joho za Bohahanjerja, za čłowjeka, kiž so z hordosće za Boha wudawa.
Južnej wěži spožčeja napadne nutřkowne wobłuki harmoniski a spodobny raz.
Hoberske lodowe masy ‚pućowachu‘ do juha a spotorhachu wšitko, štož jim w puću steješe.
Jutrowničku popołdnju jědźechmy k dźědej a wowce do Mułkec.
W Kamjencu su so płuwarki a płuwarjo OSSV Kamjenca njedawno z partnerskim sportowym towarstwom z čěskeho Kolína wubědźowali.
Na kupje Bohol zeznach Francozowku, a z njej přewjedźech z mopedom mały roadtrip.
Njemóžeše sej najskerje tajki plicplac rozsud Krystofoweje skupiny prawje wujasnić.
To je trěbne, dokelž so w lěsach běžnje drjewo dźěła a prózdne městna maja so znowa zalěsnić.
Ludźo liča z konkretnymi rozsudami, na přikład, dźe-li wo termin, hdy poslednju brunicowu milinarnju doskónčnje zawru.
Mjezynarodnu sławu zdoby sej Š. jako slědźer na polu pčołarstwa.
Słónco steješe hižo hłuboko a podótkowaše so ze swojimi žahojtymi kromami wjerškow we hłubokim měrje wotpočowacych lěsow.
Pawlo, wzmi sej znajmjeńša łžicu!
Kaž wón praji, měješe strach, zo so jeho bratram a sotram něšto stanje.
Předewšěm radźi so jemu to přez sugestiju (hódnoćenja a interpretacije) a přez přirunowanje moraliskich hódno-tow Polakow a Serbow.
Cyle pjana ležu na łožu.
W Róžeńće su Bože słužby po zwučenym porjedźe w 9 hodź. (serbsce), w 10.30 hodź. (němsce) a w 14 hodź. nyšpor.
To pokazuje zdobom prócu wšěch akterow wo němsko-serbsku mjezsobnosć w regionje.
Jeno ma so dodać, zo bě sebi mjenowany při padźe nop rozrazył a mozhy zranił.
W běhu 60lětneho wobstaća wuwi so pórclinownja po dwěmaj schodźenkomaj.
W cyrkwjach a tež w domach staja so husto "Bethlehem", předstajejo Jězusowy narod w Bethlehemskej hródźi.
Njech jeho hnada je tu stajnje pola nas a wot wšoh njezboža nas wumož kóždy čas!
W teksće knihi njewujasnjene a njekomentowane wosta jedne so přećiwjace wuprajenje: Skutkowanje jako wučer w Hućinje wot jutrow 1880 a nastup wučerskeho městna w Rakecach k 1. aprylej 1880.
Za Budyski podawaja dźensa hódnotu 115,8 (-41,6).
Štož druhdy dołho traje, skónčnje derje wuńdźe.
Tón pjeršćeń je pódla torty na blidźe ležał, je tomu tak, madame?
„Nimo toho Sundowner-baru 1. septembra za lětsa zawru, a tuž je tajki serbski kulturny wječor wulkotne zakónčenje.“
Po předpisach njemóžemy staršim žanu druhu pěstowarnju poskićić.
Gmejna je jim, po tym zo bě sej dotalny klub wusnył, nowej rumnosći při sportnišću přewostajiła.
Ale we wšěch stronach a organizacijach dźěłaju tu Serbja jara horliwje zwjetša na načolnym městnje, a dokelž ći Serbja bywaju tež hewak dobri a přikładni a doprědkarscy ratarjo a dźěłaćerjo, to wjesnjenjo sej jich hladachu hižo dla jich dźěła.
Žadyn druhomu njepřeješe, dokelž so kóždy boješe, zo by druhi kruch Albaniskeje wzać mohł.
Městopředsyda frakcije CDU/CSU w zwjazkowym sejmje Carsten Linnemann rěči wo „znjeměrnjowacym wuwiću“.
Dotalny předsyda, farar Jan Křižan z Klukša, bě mjenujcy swoje zastojnstwo złožił, dokelž jeho přejara dohladowachu.
Pierre a kathedralu, kotraž je w gotiskim stilu twarjena w spočatku 12. lětstotka.
Spisowaćelsce bě jara aktiwny, znajemy wot njeho 108 spisow a ca. 2 000 kěrlušow.
Dopomnjenki z połstateho wučerskeho skutkowanja, Budyšin 1962.
Nimo skakanskeju hrodow wužiwachu dźěći składnosć, so raz z awtom wohnjoweje wobory po sportnišću a wokolinje wozyć dać.
- žołta
W Berlinskich knježerstwowych kruhach rěkaše wčera, zo wobhladuje so Němska dale jako ``rěčnik Pólskeje'' w zwisku z přistupom k EU.
Tuž wěš, kak derje móža tam warić!
Jězus, kotryž je za nas křiž njesł (přir.
Pjatnaćo njeběchu ani hišće 20 lět.
Druhdy so jemu poradźi, ze zasakłym mjezwočom a machotacymaj rukomaj dwaj metraj daloko zajěć.
PÓLNY ROBOTER běše wobdźiwana atrakcija, jako eksperća na zahonach pola Chotovic w Kolínskim wobwodźe njewšědny aparat wupruwowachu.
Tak awtorka mjez druhim tež poměr knjeza Handrika k swojej susodce wopisuje.
Pomocne by zawěsće było, namakać partnerow za zwučowanje rěčenja.
Woni maja tohorunja psy sobu.
Wón kóždy króć za sebje nygnje.
Čehodla pak je tón cyhel tež runje dwanaće centimetrow šěroki?
Druhdy wopyta Bart-ćišinski tež Nowakec staršiski dom.
Baba sobu nanošowaše, zo so poćeše kaž žnjencarka při woteběranju.
Wozjewi mjeńše powědančka awtobiografiskeho razu.
Prašach so, chceš da wěčnje knježna wostać, njewěm, praji wona, a walich kopjeno syna na nju.
Spěw so jej jara lubješe, ale wona njedaše so tola narěčeć, wostać tu z nami, kotřiž chcychmy jej wuhotować cyły koncert.
Lědom su tworynošerjo w jendźelskich přistawach zasy w dźěle, hrozy hižo nowe stawkowanjo.
Wozmje jeju za ruce a smali z nimaj do zahrody.
Na třećim dnju běchu naši starši prašani.
Nětko čakaja trunjene hižo na pjeć njedźel, a ani žónska, kotraž so "Locket" podpisowaše, ani wobraz so wjacy njepokaza.
powědar: Bosćij je wjesoły, zo je krosnowanje při Starej wodarni do wody padnyło.
Za wědomostny publikum sadźa wón z monografiju wuznamne znamjo za awtorku, kotrejež tworjenje budźe zawěsće tež dale tema wědomostnych rozestajenjow – wosebje na rosćacym polu slědźenja wo wjacerěčnosći w literaturje.
Literarny program Czechowicza (t. mj.
Ludźo měnjachu, zo su dla wotpaleneje šule, lacareta z pólskimi ranjenymi, Lipjo zapalili a poprawom cyłu wokolinu wotpalić chcyli.
Na priwatnej awdiency wón peruskej delegaciji zwurazni: „Jězus je na swět přišoł, so mały sčinił, zo bychmy jeho přiwzać a něžnosć Božu přijimać móhli.“
Mjenuj přičiny, čehodla čłowjek wlečaki mori.
W tym wokomiku mi switaše, kak wotwisna sym.
Wojacy njestoja sebi wjacy w horcym bědźenju widźomnje napřećo, kaž je to na př. 1870 so hišće stało.
Tute buchu do muzeja w Zhorjelcu wotedate.
Zlatan Ibrahimović, hrajer italskeho 1. koparskeho ligista AC Mailand, trenuje tuchwilu pola prěnjeho koparskeho ligista Hammarby IF w Stockholmje, kaž wobrazy wčera wottam pokazachu.
Znaty jendźelski slawist a přećel Serbow dr. Gerald Stone z Oxforda je njeboh.
Kóžde 5 minutow ponowi so wobalk.
Sakske komuny su dźeń a bóle z dołom poćežene.
Komponist sam bě tež słowa ze Stareho zakonja wupytał.
Jenož pomału wón pokročowaše a husto pozasta, štož bě jeho zbožo.
Něhdyšeho kapitana francoskeje narodneje wubranki chcychu w zwisku z dwělomnym rozsudom přesłyšować, koparske swětowe mišterstwa 2022 w Kataru přewjesć, rozprawja nowina Le Monde.
W USA je so poradźiło, tutu metodu přez zasadźenje z laserom wjedźenych planěrowanskich technikow tak wukmanjeć, zo je so stopjeń skutkownosće na 90 % zwyšić móhł.
Budźe rěč naju přichod?
Wojuja drje tež jemu dwojakore mysle we wutrobje, ale hdyž słužbu po woli wyšnosće njewukonja, pósćelu jeho do wójny.
Serbske šulske towarstwo je mjena kandidatow za přichodne předsydstwo na swojej internetnej stronje https://www.sorbischer-schulverein.de/hs wozjewiło.
Mjez podnurjenymi łódźemi je přecy wjele wobrónjenych.
Tu njebě trjeba, dale diskutować.
Kolegina Rahimija Reza Azimi je přidatnu pomoc w němčinje dóstała.
Bu wordwało te pazdźerje čisće won wuklepane a wutćasene.
Lědma zo běchu kmótřa poslednju nohu z domu sćanyli, přićahny so měsćanostec dźowka z brjuchatym ručnym korbom a staji jón za blido na stólčk.
''Hdyž bych tehdy měła towarstwo a kniharničku w Delnjej Łužicy, njebych trjebała sama lutka z knihi a nowiny we wozyčku po wsach a wjeskach chodźić.
Pjenjezy z pawšale Swobodneho stata Sakskeje k zesylnjenju wjesneje kónčiny je Trjebinska gmejna loni w Trjebinje a Miłorazu mnohostronsce zasadźiła.
Po najwšelakorišich zwučowanjach – zwjetša w dwěmaj skupinomaj – přizamknje so na kóncu přeco hokejowa hra.
Ja sym praetor a stražuju nad zakonjemi, tam njerěč mi ty nutř!
Dźensa hišće njejsu słane.
W Energijowej fabrice Hórnikecy su dźěłaćerjo na hornjej łubi mnohe zajimawostki namakali.
A dokelž tež wboha Heidi njemóže ničo k wuswětlenju přinošować, hdy a što je pjeć króć było, wuwinuje so knjez Jörg z tutoho dypka wobskóržby.
A ta cyła zona stoji pod němskim wohnjom.
Z domoródnych wobknježi serbšćinu jenož hišće horstka z najstaršeje generacije.
Tych přećeljo mjenujcy Grichojo na žane wašnjo njejsu.
Sym dźědźinstwo přiwzał, dokelž wědźach, zo žadyn doł njepřewozmu.
Hač do dźensnišeho njewě, zwotkel běše so tutón rumpodich brał.
Linda a Miloš zastupištaj do jstwy.
Pozdźišo podpěrowaše wón nastawace dźěłarnistwo Solidarność, ale boješe so móžneje inwazije Sowjetskeho wójska a brutalnosćow komunistiskeho stata.
Wy dźě sće tež hišće stary pachoł a dyrbiće hladać, zo něhdźe młodu žonku lepiće.
" Muž jeho nahle pušći.
Dóńdu snadź hišće do rewěra.
Při tym njebě wona zašłe lěta w amaterskej wyšej lize runje swět spowalaca.
Mjeztym zo je w bydlenskich a přemysłowych kónčinach jara wobmjezowane wužiwanje postajene, pokazuja měšane kónčiny wulku wšelakorosć wužiwanja.
Móžemy drje awtorej porokować kompilaciski charakter jeho dźěła, zo so přejara dźerži na dotalne, hustodosć sto lět stare dopóznaća, ale to wšo njemóže pomjeńšić wulku hódnotu jeho dźěła.
Jich nadawk je spěšnje reagować, hdyž so tuchwilne połoženje do jednoho abo druheho směra změni.
Wot zašłeje póndźele wabi nětko ćmowozelena ''Seklojta šćežka``, ilustracija wot Almuty Zielonka, do čitanja kapsneje knihi čo. 157 z powědkami Dorotheje šołćineje.
K wopomnjeću 19. oktobra wěnował K. R. W dnjach wot 16. hač do 19. oktobra lěta 1813 howrješe wokoło Lipska hobrska bitwa narodow.
Wězo je ćežko wosobinske styki nawjazać, hdyž so jenož na wobrazowce widźiš, ale nochcych zetkanje wupadnyć dać.
Runje loni njeje gmejna najebać koronapandemiju mjenje dochodow z přemysłoweho dawka měła, skerje je wjace dóstała, hač bě planowane.
Štom twój -- tón pak ženje.
Argument bě, zo płaći to jeno za „narodne mjeńšiny“, to rěka, za njeněmsku ludnosć, kiž móže so na maćerny kraj powołać – potajkim nic za Serbow.
">Jeano"<, a sylzy rozhorjenosće stupachu Th/ere`sy do wočow, ">njemóžu twoje powučowanja hižo słyšeć.
Dokelž smy tež nabožny lud, je prawje Božu mšu do festiwalneho programa zapřijeć.
Z přidatnymi miliardami a nowym dołhom chce China hospodarske wuskutki koronapandemije pomjeńšić, připowědźi premierminister Chiny Li Keqiang dźensa na zahajenju ludoweho kongresa w Pekingu.
Z njewjestu, kiž njemohła sej z fórotom dwaj nakłasć mi Wozaj.
Sony su snano tež tajkele špihele, ty pokazaš jim swoju starosć, a wone sčinj.a grawoćiwy wobraz z toho.
Tola poradźi so jemu, ze swojim wustupowanjom napřećo knježerstwu w FrankfurćeÓ.
Hižom w haprylu bě wona ze swojim mandźelskim, někotrymi wučeńcami a mnohimi nošerjemi z Indiskeje do horow zapućowała.
Prjedy hač so Sernjanscy zahrodnicy na burow (lenikow = Hüfner) wuwichu, je so tu knježi dwór zahnězdźił.
Tak móže gmejna klětu po wšěm zdaću na financnym polu snadny plus nadźěłać a po wurunanym etaće tež na hospodarskim polu dołh čujomnje pomjeńšić.
Cyłkowna naprawa płaći něhdźe 150 000 eurow.
Po skónčenym jednanju wosta pohonč na skóržbnej ławcy kaž přismoleny sedźo.
Kathrin dele na blido hlada, Judith Handrija a Hanku wobkedźbuje a jeju „Wótče, z twojej’ ruki mamy, štož tu z jědźu wužiwamy.“
Chinu wobwliwujetaj w lěću dwaj monsunaj.
Móžeš lědma hišće hólca wot holcy rozeznawać.
Při tym je cyle jasnje, zo njeńdźe wo funkcionalitu inteligency: Naši kurdojo ze Syriskeje su trojorěčni do Němskeje přišli a zdobom ani hač do dźesać ličić njemóžachu.
"Štó z dawnych čitarjow 'Noweje doby'", spomina Hubert Žur, "by njepomnił, z kajkim hnućom je w lěće 1948 slědował powědančko ROW W SERBSKEJ HOLI!
»Ty sy woči wočinjenej měł«, wotmołwi syn.
A štóž swoje žiwjenje zhubi mje dla, je nańdźe.
Tajki bě w zašłymaj sezonomaj stajnje snadnje wušoł.
Ale jeho njećerpješe dołho doma a tuž poda so zaso do swěta, zo by swoju knjeni pytał.
Njech so tohodla serbske mocy zjednoća, wosadne a druhe, zo bychu małej wosadźe dostojny Boži dom natwarić pomhałe, wosadźe, kotraž je tež sama za potrěbnosće druhich rady dawała.
Po tutym prašenju najprjedy skromnje mjelči.
Hdyž bě 6.měrca we Wotrowje wumrěł wosta tu najprjedy mjenowany kapłan jako administrator.
Wjace hač hdy do toho je Jězus za mnje ta fascinowaca figura swěta.
Bě sej wusnył.
Přijimachu dźakownje, štož jim wosud přinjese.
Runja staršimaj bratromaj Pawołej a Arnoštej maturowaše wón na Serbskej rozšěrjenej wyšej šuli.
Po 17 wubědźowanskich dnjach z 11 090 sportowcami z 208 krajow, kiž su 339 króć w 33 wšelakorych sportowych družinach wo złoto, slěbro a bronzu wojowali, hodźi so facit sćahnyć, zo běchu lětuše olympiske hry tak dwělomne kaž hišće ženje.
„Pandemija je jim hoberske wužadanje, zawrjene šule wunjesu staršim, kotřiž powołansce dźěłaja, wulke ćeže, hladanje dźěći zaručić“, zwurazni zapósłanča Lěwicy w Němskim zwjazkowym sejmje Sabine Zimmermann powěsćerni dpa.
W nowym stadionje změja 5 000 městnow k sedźenju pod třěchu.
Tež mój přećel, folklorist, wjele sej dobywa.
„Derje“, praji młynk, „ty potajkim njechaš žane mjaso.“
Sće čłon folklorneje skupiny Sprjewjan, čłon Budyskeho župneho předsydstwa Domowiny kaž tež předsyda Towarstwa partnerskich městow Budyšin z. t., zo chcyła jenož někotre Waše aktiwity mjenować.
Hněwa pak so na to, zo smětaj wobaj měšćanskaj młynkaj na blejše swoje wósły pasć.
To mam zaso tři přeća dobre!
W našej šuli je wjele dźěći.
Syno wonja, naha łuka dawa swoje bohatstwo, hospodar za wjedrom kuka, honi konje spěšnišo: Zo by přišło pod třěchu k přichodnemu wužitku.
Něhdyši sudnik Štefan Harabin docpě ze 14,4 procentami třeće městno.
Wobswětowy eksperta FDP Walter Hirche je porno tomu knježerstwu wumjetował, zo nima koncept za wobswětej tyjace wotpinjenje.
Wosebje někotři starši čłonojo njedowidźachu z połnym prawom jeho wotchad.
Wjele mjeńšich foulow a tójšto diskusijow ze sudnikom je kóždyžkuli pospyt rjaneje kopańcy skóncowało.
Jej so nimale runje tak smějachu kaž něhdy Alfredej Wegenerej, jako tón k prěnjemu razej swoje předstawy wo přesuwanju kontinentow rozłožowaše.
Tu někotre přikłady čěsce-serbsce.
Mjez nimi běštaj tež dwaj Serbaj.
1000 joule je 1 kilojoule (kJ).
Jeli starši dansku rěč hišće njewobknježa, dyrbja sej znajmjeńša zakłady tuteje přiswojić, wšako informuje kubłanišćo staršich najprjedy jenož dansce.
Čerwjenozelene włosy šuskachu z jeje hłowy.
Zhotow tabulku k pódla stejacym rekordam zemje ze špaltami rekord, strona w atlasu, plankwadrat, kontinent resp. ocean, wobzorosměr (połoženje) na kontinenće/na oceanu a sewjerna połkula/južna połkula.
Kemše cyle wosebiteho razu wotměchu wulki pjatk a jutrownu sobotu w Plzenju.
Poprawom dźě to hišće tak přepozdźe njebě.
Kaž z hospodarskeho plana za Kulowski měšćanski lěs wuchadźa, chcedźa lětsa drjewo w hódnoće 22 800 eurow předać.
Na tajke wašnje je Nawka narodny (ludowy) spěw propagował a je wuměłski pioněr był.
Zakładnje dźe w nowym projekće tež wo to, serbsku identitu jako integralny dźěl regionalneje identity předstajić.
708 Lěpje skórčička w měrje dyžli tykancy z haru.
Blisko kubłanišća běše twarnišćo.
Wjetša njeje jeho lubosć k delnjoserbskej domiznje móhła być.
Wosebje wróćo stajene su Afroameričenjo, španisce rěčace hispanojo z Łaćonskeje Ameriki, zdźěla Azičenjo a wosebje indianske prawobydlerstwo.
Snowboarderka Ramona Hofmeister je na swětowych mišterstwach w paralelnym slalomje druhe městno wobsadźiła.
Roberta Kochowy institut rěči wo 73 522 inficěrowanych, 872 ludźi je dotal na sćěhi wirusa zemrěło.
Najebać to je jako spisar Bartko mjenowany.
Jako skupinska dobyćerka zaćehnje němske narodne wolejbulowe mustwo žonow do wosmifinala europskich mišterstwow.
Jenož Jan Radyserb-Wjela a mjenje bóle tež Jan Ćěsla rozšěrištaj we wěstym zmysle tutón swět w epice.
Wšitke tele cyłki buchu po Druhej swětowej wójnje załožene.
Na nim wobdźělić móža so dźěći z cyłeje Sakskeje kaž tež z dalšich kónčin.
Doma běchu Šibšec jědnaće dźěći.
To su lute pasle, kotrež z njenatur.skim pschedołženjom so wlaku.
A Pětr ničo wo tym njewě, a Kralecy wědźeć njetrjebaja, je rjekł.
Zawěrno je tak, zo hósć před wustajanym stejo hóda a rozmysluje, što maja zdźěla jara wšelakore eksponaty zhromadneho.
Haj, druhdy dwělowaše samo na tym, hač woprawdźe telko lět po wójnje njeje ničo wo sebi słyšeć dał.
Wěsće někajka wulka kuna, abo snano tež šwinc!
Syn ratarskeho dźělaćerja; 1908--14 Krajnostawsk.i wučerski seminar w Budyšinje; 1914--17 pomocny wučer w Bukecach, 1917--18 přihotowanje na wyšeho wučerja na Lipsčanskej uniwersiće, 1918--23 studij filozofije w Praze, tam promocija z dźěłom Dr.
Wězo, zo wón sam njerejowaše, njeběchu tu na modernych młodźinskich rejach, na kotrež běše prjedy tež chodźiła, hdźež so kóždy sam wokoło sebje wjerći.
Mjeztym sym najhórše zranjenja přetrał a sej wuhojił (z pomocu mnohich, wosebje M.).
Zajacaj a myška so nimale w trawje zhubja.
Rozžohnowaštaj so z młodźećom, wobjimaštaj přichodny eukalyptus, a hižo běštaj zaso w domjacym lěsu.
Swjaty Pětr: „Ach wěš ty, na twojich prědowanjach su ludźo spali, ale hdyž je wón z busom jěł, su so wšitcy modlili.“
We wulkim stadionje dźě bě zarjadowarjam móžno dosć wulki wotstawk mjez něhdźe 600 přitomnymi dodźeržeć.
Tak je Maćij Möller dohromady dźewjeć dnjow po sewjernym wotrězku čary GR20 pućował.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) je wolóžena dojednanja na wjerškowym zetkanju dla.
My dźěći prošachmy mać: „Chcemy tež sobu“.
Póndźelu dopołdnja přijědźe kejžor Wylem do Wiena.
Tón bu 1311 natwarjeny a 1537 zawjedźechu tam reformaciju.
Powěsć wo smjerći 30lětneje samodruheje, kotrejž su lěkarjo pomoc zapowědźili, cyłu Pólsku jima.
Moje dźěcźi "sedźachu sa blidom srudne, jědźe a picźa "so lědy trochu podótknychu a powjedachu "sebi wscho s mjelcža a skradźu bjes "sobu.
Chcu ći raz něšto rjec: Sym tež we wohnjowej woborje našeje wsy.
Přitomni tuž wobzamknychu, sej sobudźěłaćerjow přełožowanskeho běrowa za september přeprosyć.
Tu jedna so wo to: Kak mloko najlěpje pschedźěłacz a pschedacź.
Z nich je widźeć, zo zakoń njeje tak lohko zrozemjenju.
Wón zamó melodiju suwerenje wjesć, štož na to pokazuje, zo swoje rjemjesło hižo dosć derje wobknježi.
Tuž so trochu spokoji, wotstaji swoje brěmjo a sydny so k čeledźi za blido.
Kak móhli zarjadowanja klětušeho Lěta Zejlerja-Kocora němskim měšćanam zbližić, kotřiž ze serbskej tematiku so tak jara njezaběraja?
Tójšto předdźěła bě trěbne, zo by so lětuši, mjeztym 22. jolka-swjedźeń minjenu sobotu w Nukničanskej Brězanec bróžni znowa derje radźił a zo bychu hosćo spokojom byli.
Tohodla žada sej tuta forma lěta njesměrnje wjele mocow.
Kóždy ju wobžarowasche.
Wuńdźechu z Pi-Hachirota, překročichu morjo a ćehnjechu do pusćiny nutř.
"Ći, kiž złoho činja, bywajuwuhnaći" (Ps.36,9).
Wot 1837 do 1841 wopyta Krajnostawski wučerski seminar w Budyšinje.
Naćahuju ruku za zawkom a měrju so z nim hišće raz na budźak, tak derje, kaž je to w połćmě jenož móžno.
Při tym přesydny so wučer k njemu, wućahny za pohonča cigaretu, a zakurištaj sej.
Tam su jeho knihi widźeć.
Kupoj-Nowa Łuka měješe ćeže z tym wobchadźeć.
Dyrbju zaso domoj.
Figura stanje so z wurazom za kóždeho a wšitkich wo wuswobodźenje wojowacych.
Tak chcedźa dwójnym přepytowanjam a škódnym wuskutkam medikamentow na ćěło zadźěwać.
„To móže k dramatiskemu rozšěrjenju wirusa wjesć.“
Je to historiski kompendij wo žiwjenju, wěrje, wašnjach a nałožkach wosebje katolskich "starych Serbow" wot časow zasydlenja we Łužicy.
Grit Lemke („Gundermann Revier“) budźe so w dlěšej dokumentaciji „Třeće wóčko“ wo zhubjenych serbskich stawiznach z wědomjom mnohich Łužičanow zaběrać.
Hdyž je Straža tam, da mamoj mój hić jow, hdyž chcemoj zaso domoj!
Runje bě so dwójcy zaklinkało - znamjo, zo je to listonošeŕ - a hižo słužowna zastupi z listom.
Wosebitosć lětsa jeničce wirtuelnje přistupneho zarjadowanja je, zo móža přihladowarjo wuměłcow takrjec direktnje na jewišću a dźakowano wosebitym kameram ze wšěch móžnych perspektiwow wobkedźbować.
Bě 1841 čłon Akademiskeho towarstwa za łužiske stawizny a rěče we Wrótsławju a starši serbskeje sekcije.
Dokelž njehodźi so hišće genetiski pochad cokoroweje sćiny dopokazać, płaća za jeho pochad wšelake kónčiny.
Tak khodźimy na wosebitych dnjach na naše jeničke hnadowne městno Róžant, přetož wěmy, zo tam Marija po Božej radźe naše próstwy nadobnje wusłyšuje.
Njemóžach wšak so jenož na wupućowanje Serbow wobmjezować, ale dyrbjach tež wobšěrne polo dokołowokoło znać.
Tam čakam na nana, dokelž směm pódla jeho konja běžeć a zwonka wjeskow samo na nim jěchać.
Za mać a wowku prěnja reakcija: Tónle naci, ha sćele nam list!
Tón jaty tehdom je wěsće do lěsa ćeknył a wottam dale do hór.
W njej so jědlenka, slěborna a zelena, z čerwjenymi swěčkami hodownje błyšćeše, a rězbowany rudnohórski boži narod, wjerćo so, cunjo staroznatu hodownu pěseń klinkotaše.
Nó haj, hdyž Boha njeje, kaž jich wučerjo mysla (ale wšudźom njepraja), potom je tež wšě njekhmanstwo přećiwo bližšomu a wosebje burstwu dowolene.
Bohužel pak bě serbski přełožk zaměstnjeny mjez serbskimi přełožkami, z kotrychž bě prěni wudaty w Běłohrodźe a druhi w Sarajevje/II406.
A nětko so pokaza, zo so njebě mylił.
Do publikuma zawoła: Njeje to něšto rjane!
Tež na sowjace hnězda dyrbi kedźbować, hdyž ma štomy wurězować, kaž loni.
To pak kobła wopak zrozumi.
Hdyž bě skoro doma, tykny připadnje ruku do kapsy.
Jan Cyž, jedyn z našich najzasłužbnišich serbskich prócowarjow.
Sadźakow tych swěćatych sym tójšto wukulił.
Georginy a šćětki, naliki wokřewjachu so zas z wjeselom nad dobrej nocu.
Bježmin nadźiješe so, zo nic.
Po kontrowersnej diskusiji wjesnjanosta Hubertus Ryćer (CDU) přiwšěm na tym wobsta, wo wustawkach wothłosować, dokelž hižo chwile njeje znowa wo nich wuradźować.
Subic mějachu wulke, nowe domske.
We srjedźinje tych mortwych ma łóžko pósłane.
W husćinje mi ležałoj, w smjerći šće so jimałoj.
My walichmy so do dźěła.
Z busom traješe jězba do nutřkowneho města něhdy wo wjele dlěje a bě tež strašniša, dokelž so ludźo po puću k busowemu zastanišću často nadpadowachu.
Wot student- skich lět sem je so wón za serbske pismowstwo a stawizny žiwje zajimował.
Njewěm tak prawje, što to scyła je.
Starši namakaja tipy, kak móhli dźěći při wólbje powołanja podpěrać, abo kotre financne pomocy scyła su.
Předsydka hosćićelskeho towarstwa Weronika Bartowa rjekny k zaso tak wulkemu wothłosej: ''Njejsmy z telko ludźimi ličili, dokelž bě dźě to tónkróć jenož jednodnjowske zarjadowanje.
Tuž praji wudowa: Mje tu dlěje njećerpi; njemóžu přihladować, kak mojej lubuškaj zawutlitaj a nihdźe njepokaza so wumóženjo.
Ja, kotryž sym wot spočatka přećiwo hitlerskemu režimej był, mam nastupić.
Na wjacorych městnach a wjacy króć za sobu Francózojo nadběhowachu, wuspěcha njemějachu tak derje kaž žanoho.
Mjeztym je hólčec z ćěłom a dušu Španičan.
Tajku konstelaciju na politiskej scenje wuswědča najnowše naprašowanje přez agenturu STEM.
Na wčerawšim konstituowacym posedźenju Bóščanskeje gmejnskeje rady je wjesnjanosta jeje čłonow spřisahał.
Na palenc chory leži tón wowrotnjeny swět; naš jedyn lěpje rozumi, što lěpši krej, móc posylni:
Nic kupić, ale nawuknyć, kak so tajke wěcy zhotowjeja.
Dźěło ći tola njećeknje.
Awtobiografiju móžemy tuž charakterizować jako retrospektiwne, rekonstruowane a interpretowane sebjepředstajenje jeje spisarja.
To je nětko kejžor w swjatočnym připismje na ministerium wuprajił.
Zo pak mamy durje zaso cyle zawrěć, nas přesłapja a zrudźa“, měni mějićelka Bóščanskeho restawranta „Knježi dwór“.
Zrudoba, duše bolosć jomu z wočow, z pohladnjenja rěči.
Dźěći Chrósčanskeje wosady nam tohorunja zdźělichu, zo je so jim lubiło a zo su měli wjele zajimawych zaběrow.
Wuškrěwarnje trjebachu tak mjenje kamjentneho wuhla při produkowanju železa.
Wšitke znamjenja pokazuja na to, zo so němscy knježa ze swojimi ryćerjemi kóždy wokomik do Głomačanskeje nawala.
A my so prašamy, kajke nazhonjenja a widy wučinjeja serbskeho spisowaćela?
Havan tež wšě posyłki z Kanady přelistowa a sej z někotrych nastawkow dalšeho přemyslenja hódne pokiwy wučita.
Kak daloko ga ze serbskim pśiźoš?
Poł łžički trajnych jeji přidać.
Hamlet sej mysli, zo je to jeho wuj a jeho tohodla z mječom zakłóje.
Tak mějachu wšitcy stajnje dosć wotměny, wosebje pak dosć chwile za wólnu zaběru.
Hłowna ryba zawoda je hornjołužiski špihelowy karp.
Dokelž pak bě ličba kardinalow nětk tak wotebjerała, zo cyrkej ćerpi, dyrbješe so to stać, runjež zadźěwki hišće njejsu zběhnjene.
Na wšě 40 000 eurow inwestuja w Chelnje, digitalizacija płaći 10 000 eurow, a zbywace 20 000 eurow su za personalne wudawki.
Běch wot l. 1987 hač do apryla 1989 předsydka Lipsčanskeho Zwjazka spisowaćelow.
Při přestajenju 2 000 časnikow britiskeho parlamenta na lětni čas su časnikarjo domu prominentnu pomoc dóstali: Předsyda Delnjeje komory Lindsay Hoyle je jim wosobinsce pod pažu přimnył a časniki z ruku na nowy čas nastajił.
Danko skoči jako prěni w swojim swětnišćowym wobleku won na čerwjenkojtu zemju a padny.
Zdobom pokaza wón na to, zo ma změnu na čole zwjazkoweje FDP za předstajomnu.
Ja njewěm, čehodla.
Bě nam nětko wědome, zo běchmy nimale srjedź fronty.
Z nim su dotal wjac hač 2 000 šulerkow a šulerjow docpěli.
Z nimi su na kromje wsy bičwolejbulhrajnišćo připrawili.
Po tym bě dom prózdny.
Dobry wopyt měješe njedźelu popołdnju 12. radnicowy koncert w Budyšinje, kotryž wuhotowaštaj orchester SLA a trompetowy solist Reiner Ziesch z Bochuma pod nawodom šefdirigenta Dietera Kempe.
Bibliografej dyrbi so přewostajić metodiski natwar, systematizowanje a kategorizo- wanje.
W prěnim dźělu wěnowachu so cistercienskam w Francoskej, w třećim tym w Italskej.
Z toho nasta po času tak mjenowane jejkakulenje.
Poprawom chcychu so wo wšelakich wotewrjenych prašenjach w zwisku z wotpinjenjom jadrowych milinarnjow dojednać.
Tež w dalšim času domjacy dominowachu a wuhrachu sej wjacore móžnosće.
Najpozdźišo wot kónca lěta 1989 so dale jasnišo pokazowaše, zo pak so tele předstawy z politiskej woprawdźitosću hižo njekryjachu.
Wěstotne organy tajke njeskutki konsekwentnje přesćěhaja.
Předsyda ZSW, dr.
Wobwod charakterizuja někotre oazy, kotrež izolowane leža a kotrež su jenož špatnje mjez sobu zwjazane.
Hač do dźensnišeho přichadźeja wšědnje tysacy Mexičanow ze wšěch dźělow kraja do města.
Wysoka smjertnosć rezultowaše předewšěm z wysokeje smjertnosće pola ćěšenkow a dźěći na zakładźe hłódtradanjow, špatneho mediciniskeho zastaranja a njedosahaceje hygieny resp. bydlenskich poměrow.
Na 15. dnju Ramasana přińdźe sultan z wulkim přewodom do Stambula, zo by płašćej profety Mohameda, kiž so na swjatym městnje w Top Kapu khowa, swoju česćownosć wopokazał.
Kral Gustav bu zeleny štwórtk na žołdk operěrowany.
Domjacy partiju wot wšeho spočatka dominowachu, a hosćo spytachu jich nadběham ze sylnej defensiwu zadźěwać, tak zo njetrjebaše nowy wrotar Fabian Hejduška runjewon husto w srjedźišću stać.
Za krajnu stolicu njewšědny swjedźenski ćah poda so wot zastanišća spěwajo a rejujo do měšćanskeho muzeja na Wilsdruffskej 2.
To bě Rummelej ćim wažniše, dokelž bě so dotal z cuzymi rěčemi dosć bědźił.
Tola Christa dyrbješe schow a kryw na tutej stronje dróhi pytać.
Sieghart njebě ničo widźał.
Till Johne (čisło 5, Mickten) spyta Worklečanskeju blokowarjow Ludwiga Eckerta (4. wotlěwa, Worklecy) a Maximiliana Juracka (naprawo, Worklecy) přewinyć.
Tež lětsa běchu Sulšečenjo znowa jara hospodliwi.
„Sprawnje rjec“, Krüger rěčeše, „hdyž so tydźeń abo dlěje njetruhaće a włosy wam trundlate na šiju wisaja a wuši zarostu, to was kóždy dundak za bratra ma.“
Z druhim městnom dźeń zakónčichmy.
Bórzy zbližichu so Jendźelscy zničerjo, kotřiž hišće žiwych wojowarjow wumožichu.
Druhdy so čłowjekej zda, zo Je tole wšo přetrate w tutym tak ''modernym'' času, kiž wšo mechanizuje, racionalizuje, uniformuje, a indiwidualne, duchej krajiny wotpowědowace nałožowane wuměłstwo ignoruje.
Hdźež so jedna tajka wjerći, tam móžeja lochko druhe přilećeć.
Fasadu Chróšćanskeho Kralec statoka Šćěpan Hanuš tuchwilu ze zajimawym wobrazom wuhotuje.
Knjez Zwjertak na nju njehIada, wšak ma7c tak jasne woči ma.
Hanča ze mnu lećeć njebudźe.
Runočasnje docpě druhe němske mustwo Borussia Dortmund domjace dobyće 3:0 přećiwo FC Brügge.
Mała Ida so tam hižo raz derje čuje.
Za tym bě so nazymu zwěsćowarnja zjawneho měnjenja CVVN zaso raz mjez ludnosću kraja wobhonjała.
Mišter chcyše jemu mzdu na třista a dwaceći hriwnow zwyšić, přerěznje so płaćeše za wuwuknjeneho dźěłaćerja dwěsći hriwnow.
Z 1920tych lět so wo zwužitkowanje surowiznow prócuja.
Zwjazkowy koparski ligist Hertha BSC Berlin je nadběhowarja Salomona Kalouwa po jeho wozjewjenju internetneho wideja z nahrawanjemi z kabiny suspendował.
Rada so temu džiwaše, Dže była je, ju prašeše, A kak jej' nanowe meno je Jim wupowedać dyrbeše.
Na jednej stronje pobrachuja twarske ležownosće, na tamnej prózdne bydlenja za wobnowjenjom wołaja.
A to su tam rozpisane wěcki wo tebi a wo nich, kotrež budźeš rady słyšeć.
Na swojim załoženskim swjedźenju naliči BSB 1885 na 200, 1886 samo 600 ludźi.
Jeničce camp „Kolor Weekend 2020“ wo archeologiji smy spočatk oktobra wotměli.
Tu maš tři namjety za tajke prawe dyrdomdejstwa w přirodźe, kiž móžeš nimale wšudźe dožiwić a za kotrež ani pjenježka njetrjebaš.
Stary bě mały a wuski, jeho prawa noha bě krótša hač lěwa.
Baris dyrbi w nanowym wobchodźe pomhać
Tajke pak na přikład jedna klarinetistka lědma ma.
Zastupne lisćiki skazać móža zajimcy pola Hübenthalec w Serbskich Pazlicach pod telefonowym čisłom 03578/303 505 wšědnje wot 17 hodź.
Ale potom su wot jednoho dnja na druhi dźěćacy wojacy – a wšitko, štož słušeše dotal k dźěćacemu žiwjenju, je naraz nimo abo zakazane.
Kak je so móhło stać, zo je wotedała manuskript toho cuzeho ze swojim mjenom jako swój?
Wabić za dźěłarničku tuž wjele njetrjebamy.
Čeho so do přichoda nadźijeće?
Po zakónčacej pěsni, w hodownej radosći zanjesenej, je so zamołwita nawodnica Ambulantneje a paliatiwneje poradźowanskeje słužby Kamjenskeje Carity słowa jimała, zo by skedźbniła na wažnosć a wobsah słužby za chorych a ćerpjacych.
Zawěsće sće hižo wobkedźbowali, zo sadźeja so w našej domiznje na wjele městnach nowe, młode štomiki.
Jednotliwe kosće skeleta su mjez sobu zdźěla kruće přez šowy abo chrymstowe mosćiki zwjazane.
Zo by so z ryćerjom stał, njetrjebaš mječ, ale „ryćerske“ zadźerženje.
Krajne dźěłowe koło sakskeje SPD „Serbja“ přeprosy štwórtk, 10. decembra, we 18 hodź. na widejowu zhromadźiznu.
Hladaše na blizku ćichu wjesku ; jeje cyrkwina wěža jemu přećelnje kiwaše a statoki jeho lubje strowjachu.
Město šćowkanja tam nětko korčace swinje słyšiš.
Dwě wosobje so při tym zraništej, a dyrbjachu jej do chorownje dowjezć.
W zwisku z rewitalizaciju rěki a z tym zwisowacymi wobšěrnymi twarskimi dźěłami běchu tam 53 štomow podrězali a wjacore kerki wotstronili.
A direktor swojeho inspektora z titulom Aktiwist sydomlětki wuznamjeni, dokelž dósta zawod wuznamjenjenje: Zawod bjez dźěłoweho njezboža.
Pozběhnu nětk rucy a dušu k Tebi a modlu so swoju wječornu modlitwu.
Za předsydku su po wjetšinje nowi čłonojo předsydstwa Katharinu Jurkowu wuzwolili.
Hačrunjež wón docyła do toho směra njehladaše, w kotrymž powjaz wisaše, pokaza wón do směra, hdźež powjaz z najwyšeje wyšiny třěchi bimbaše.
Mějće jenož to před wočowaj: Bjeŕće wšo hromadu; na swoju ruku nichtó wjacy kupować njesmě - to je wopačnosć.
Te po"slenje khwilki chzu tola w pobožnym nałožku pschebycź!
Z wrjeskotom wostanje młyńca stejo.
„Woznam a wuznam 8. meje nastupa cyłu towaršnosć, ke kotrejž móže kóždy jednotliwc po starobje a nazhonjenjach swoje měnjenje měć“, piše předsyda Maćicy Serbskeje Jurij Łušćanski w jara wosobinskich myslach.
Jeli njeby so mać bojała, bychu to snano tež běłe myše abo hadźiki być móhli.
Do tutych słuša tež dźeń sporta na šulach.
Njech njezabudu swoje mjeno, adresu a starobu připisać.
Para stupa z njebjeskeho hornca, zo so wěko zběha.
Druhe wrota, kotrež słušeja do kategorije wobhladanjahódne, pak so jim tola hišće poradźichu.
Porjadna bě w jubilejnym koncerće intonacija chóra.
Bohužel stej to jenož dwě z dohromady dźesać natočenjow.
Kejžorowe pućowanjo do sewjernych krajow je so dale wot 19. julija na 15. julija wotstorčiło.
Štož jeho trochu tłóčeše: Što budu ludźo wo mni powědać, hdyž to zhonja?
„Hej, hej!“, hóršeše so myška, „to tola njeje wopak, hdyž rady dźěłam.“
" (s. 58) Napadnje, zo zdrasći Skala swoje patriotiske teksty najradšo do kruteje, rymowaneje formy soneta z jambiskim rytmusom.
Spomjatkujće sej městno, na kotrymž sće so přez wrota sunyli, přetož k hudźbje ma so spěšnje rejować.
Starši jeho křesćansce kubłachu a ze zajimom čitaše bibliju.
To runje tak widźu, mały.
Wobsedźer domu bě Hańžiny zastarnik.
To znajmjeńša mi někotre sta dokumentow stasi powědaja, kotrež sym w zašłych měsacach w Berlinje čitał.
Ale na wšěm bě Benowy zatrašny nós wina.
Koklowe nowe wuzwolenje do sejma je tak jako wěste.
Ale na mjeno wunamakarja so přiwšěm hač do dźensnišeho zabyło njeje: Mjez druhim přełoži so słowo „kulkopisak“ w někotrych krajach z „biro“.
Hórje hišće: Na wokomik bě mi Jana woprawdźe žel, kaž bychu jeho do Jerijoweje hasy na wobwěšenje wjedli.
Institucija je 2 000 spódnich cholowow z bałmy ratarjam a zahrodkarjam rozesłała.
Kak pod tutym pozadkom słowjanske předstawizny w němskich muzejach předstajeja, tomu wěnuje so Katharina Schmeiduch w seriji „Stawizny tworić“.
Hižo w młodych lětach bě spušćomnje w čestnohamtskim dźěle skutkował.
- Klepanje dypornaka wo zdónk štoma bu z přikładom za bićowu točensku mašinu.
Hač do nalěća wostach hišće při swojich přiwuznych.
Jenož nuzowane posměwki běchu wot brjoha hišće słyšeć.
Štóž bě sej wot přidźěleneho tuka, butry abo šmałca něšto wuzbytkował, móžeše sej běrny z tym pomazać a derje z.e selu posypać.
To sym wčera na swjedźenju składnostnje 25lětneho wobstaća Horjanow časćišo słyšał a tomu přihłosuju.
Něšto granatow padźe k połnocy wot Partona na železnisku čaru.
Wot šwedskeje aktiwistki Grety Thunberg nastorčene protestne hibanje ma podpěru šulerkow a šulerjow w mnohich krajach.
W dalšich jědnaće staj při pospyće nutřłamanja zwrěšćiłoj.
Potom přińdźe cofa.
Dokelž so Slepjanski cyrkwinski archiw 1945 zdźěla zniči, běštaj přednoškaj wažnej za wosadne stawizny.
W tym zmysle so wosebje wobrot ekstremow, kotrež nam hiphop skići, tež z feministiskej problematiku jara derje znjese.
Zamołwići proša kemšerjow kaž tež hosći, so na zarjadowanjach po postajenjach hygieny měć, trěbne wotstawki dźeržeć a škitne nahubniki wužiwać.
Wukaz na Lěpše ~idow Tole je wotpis lista: ">Wulkokral Achašweroš strowi knježićelow nad sto a sydomadwaceći satrapijemi wot Indiskeje hač do Etiopskeje a tych, kotřiž so wo naše naležnosće staraju.
Nutřkokrajne morja, kaž na př. Baltiske morjo, su z oceanom abo druhim morjom jenož přez jara wusku mórsku wužinu zwjazane.
Ja tu zaso sym.
Smój z nimi hižo rěčałoj.
Njewšědny wopyt mějachu spočatk tydźenja w Budyskej radnicy.
Skerje sym so čitajo prašał, hač je sej awtor swojeho cynizma wědomy, a jeli haj, hač je tež wo konsekwencach dokładnje přemyslował.
Spočatnje myslachmy na kombinaciju prezenca/online, ale tak runoprawnu kaž móžno.
Tutón kmanosć – wobličić, hdźe bul w přichodnym wokomiku budźe – wjele hrajerjow nima.
Za čas jeho předsydstwa běchmy tam woprawdźity serbski cyłk, serbska swójba z mnohimi čłonami.
Njeje žana stara žona.
Z prěnjej połseriju smy spokojom, jako zestupnik z wokrjesneje wyšeje ligi dyrbi so młode mustwo najprjedy raz zaso namakać.
Tehdy sym so jara mjerzał.
Wón pochadźeše z Ukrainy a ze swojim woprawdźitym mjenom tak njerěkaše.
Ale nic jenož kwětki, ale tež zwěrjata, kotrež su cyłu zymu spali. Rozumitej?
Ponižnje a želniwje wuznawam swoje hrěchi.
Wopory poćerpjechu zranjenja we wobliču a na ćěle.
Zańdźeny tydźeń wumrě w starobje 86 lět zemjan Herman ze Salza, wobsedźeŕ ryćeŕkubła we Wuježku pola Bukec, hdźež bu tež pokhowany.
Poliwka bě jara dobra.
Te su, kaž wšitke nowiny samo wobswědčuja a wobkrućeja, najwěsćiše pokładnicy.
Přirunajće w skupinskim dźěle hospodarske a socialne wuwiće wobeju krajow.
Dotal je hłownje na polu transporta skutkowało a zaběra w tak mjenowanym systemowym wobchadźe „wodźacu rólu“.
`` a dźěše přez dwór do chěže a hnydom do komory.
Na rozmołwu wo prěnich předstawach klětušeju jubilejneju zarjadowanjow přeprosychmy sej tež Pětra šołtu, wjesnjanostu Chrósčanskeje gmejny, do kotrejež Hórki słušeja.
Žadyn telegram njesmě, z wuwzaćom adresy, wjacy hač 20 słowow měć.
Šćěpjensku akcija přećiwo koronawirusej su wčera w Chróšćanskim Domje swj. Ludmile přewjedli.
Napjate časy.
Kejko milijonow so tu njetrjebawschi wudawa, prjedy hacž bur pschikupny hnój dostanje: wschě tute wudawki mohłe pschi rozomnym cźinjenju so zalutowacź, fabrikant mohł tuńscho dawacź, bur tuńscho kupowacź.
Chcyšće čłowjeka w mjechkej drasće widźeć?
W lěće 100. posmjertnin M/achi, 1936, zbasni Chěžka swój 316 wjeršow dołhi jenički poem "W nocy", w kotrymž romantiske wobrazy přirody k tragiskim předčućam wjedu.
Dźěłarnju je Reppe před sydom lětami wot Alfreda Thiema přewzała.
Ći jedni dyrbja na přikład přećiwnika ze wšej mocu preč stłóčić a su tuž po waze chětro sylni.
Smědźeše w RCA Studio B (Elvis-Studio), w Oceanway Studios a Sound Emporiumje dźěłać.
Wot toho časa su bydlenja nimale bjez přestawki přenajate.
Nó a to sej mi hłowu łamać daš, kak so zežiwiš!
Po dołhim čakanju bě Jendźelska to wotpokazała a hakle w novembru 1915 Amerika swoju žadanku trochu krućišo wospjetowaše.
Wědźachu dźě wšitcy, zo bě na biskopje twarski mišter zhubjeny a zo drje podarmo na kwas do Wotrowa přijěł njeje, zo so tež podarmo k słónce Bórkmanowej přisydnył njeje.
", praji młody mjedwjedź.
Po nawróće dachu Wěteńčenjo wječor ze słódnej pizzu z Pančičanskeje Zelnakec pjekarnje, ze słódnej kapku a z rjanej bjesadu wuklinčeć.
A ja, Feliks Hanuš.
Ja sam mějach zbožo, přewodźeć jězbu w awće.
„Rozpřestrěće wirusa móžemy jeničce ze zhromadnje wothłosowanym, ale tež mudrym a konsekwentnym postupowanjom w kruhu krajow spomalić“, rjekny Laschet powěsćerni dpa.
„Zaklataj rubježnikaj!“, rjeji wón.
Po dźělnym sypnjenju wjaceposchodoweho bydlenskeho domu w Miamiju w zwjazkowym staće USA Florida pomocnicy w rozwalinach dale za woporami pytaja.
Cyrkej wostanje boži dom, byrnjež so někajke swinjo wo nju posudrowało.
Hilžbjeta pak sedźeše mjeztym pišćo a spěwajo na hórce přede wsy, hdźež móžeše cyłu Prasku dróhu přehladać.
Dobre pri tym bě, zo je wona tak móhła cyłkownu situaciju šulstwa w NDR lěpje spóznać.
Podawki wčerawšeho wječora běchu hižo trochu do ludźi přišłe.
To je hižo zjawny pohóršk, mysleše, budźe so dyrbjeć něšto stać, a słyšeše ržeć we wušomaj Ilsyny triumf w myjerni wčera: ">Njejsym prawje měła, stary je Wóršu wokošił!
Radwor dominowaše a nadźěła sej dalše móžnosće.
Pozastać móže tam na přikład na wjacegeneraciskim zetkanišću, kotrež wobsteji wot lěta 2016.
Z konjunkturnych datow wuchadźa, zo je so wobchodny klima porno nalěću wo wosom procentnych dypkow pomjeńšił.
Zo by so rěpikowy wolij jako jědźny wolij wužiwać móhł, dyrbi so hišće rjedźić.
Znaty rjekny, zo njeje chcył jeničce kašela dla k lěkarjej hić.
„Wobhladujemy medij pohladnica jako prěni krok projekta, staršisku kompetencu tež zboka zwučenych pućow sylnić“, Lorenc Jankowsky zjima.
Gremij pak rozsudźi hišće raz wolić.
Heinricha Finka (PDS), prezidenta Braniborskeho krajneho sejma Herberta Knoblicha z mandźelskej a prof. za serbsku hudźbu Kahinku Rebling.
Wjeselu so, zo su wone moju knihu jara derje přiwzali.
Přez njeho, našeho Knjeza Jezusa Chrystusa, twojeho Syna, kiž je z tobu a ze swjatym Duchom žiwy a knježi wot wěčnosće hač do wěčnosće.
So wě, zo běch často slubił, zo přińdu, zo pojědu, zo so zjewju, zo pobjesadujemoj, ale přeco bě něšto naprěki přišło.
Za něšto tydźenjow drje hižo wjele na to dopominać njebudźe, zo su šulerjo ze Slepoho a wokoliny tu do šule chodźili.
Po našim měnjenju běchu tute kročele sowjetskich wobsadniskich mocow diktowane wot pragmatiskeho přeća, zapřijeć Serbow do přichodnych nutřkopolitiskich přeměnow a nic wot začuća romantiskeho słowjanofilstwa.
Wot bamža Franciskusa nětko wočakuja, zo wón poručenja zakónčaceho dokumenta synody spěšnje zwoprawdźi.
W nalětnim wudaću po cyłej Němskej wuchadźaceho magacina „Der Pilger“ je nětko zelowy a zežiwjenski centrum klóštra Marijineje hwězdy w Pančicach-Kukowje sobu zapřijaty.
Pruwuj próstwy za přetwar twarjenja.
Hač do kónca lěta 2022 ma dohromady 1 500 domjacnosćow w Slepjanskej, Trjebinskej a Dźěwinskej gmejnje spěšny internetny přizamk dóstać.
Ale što je wona jenož do holcy.
Ja přińdu jako chori; ach słyš mój tyšny hłós: Njech twoja ruka stwori kusk lěpiši mi nós!
Młynk tola tež wšu milinu za sebje jenož z wody čini.
„Potrjecheni měli při telefonje wostać, doniž disponent znamjo njeda, zo móža słuchatko połožić“, tak Schumann.
Metropolit zakla při tym zjawnje Venizela jako přeradnika.
Tomu Beno Knobloch hižo dlěje přihladować nochcyše.
Za wažny transportny srědk běchu 1897 zakładny kamjeń za Tšupčanske dwórnišćo połožili.
Kak dołho tola druhdy traje, prjedy hacž spomožna wěc so do ludu ywa!
Čiste swětłozelene eksemplary su rědke a wosebje woblubowane.
Dnja 23. měrca 1948 schwali potom Sakskim krajny sejm na swojim 41. zeńdźenju „Zakoń wo zachowanju prawow serbskeje ludnosće“, a dnja 14. apryla 1948 wuradźowachu Serbja w Budyskej „Krónje“ wo zwoprawdźenju zakonja.
Patriarch Kyril jako najwyši zastupjer ruskeje ortodoksneje cyrkwje je w Moskowskej katedrali Chrysta Wumóžnika Božu mšu swjećił, na kotrejž bě nimo stow wěriwych tež ministerski prezident Dmitrij Mjedwjedew.
Tež hdyž so prócujemy hospodarske sćěhi krizy zmištrować, njesměmy klimowu krizu z wočow zhubić.
Jedne bě najskerje tak ćežke kaž druhe - Georga Luk/asowe předstawy wo socialistiskorealistiskim romanje dźě běchu ideologisku smjerć swojeho awtora hišće dołho přežili.
W starobnej klasy nad 35 lětami wojuja z dalšimi pjeć cyłkami wo titul.
„Nanko, wona tu hižo njeje“, zawoła hólc ze strachoćiwym hłosom a rozhladowaše so po brjoze.
Z tymi ludźimi póńdźe oberleutnant Brenning.
Hdyž widźu, zo je wšo podarmo, potom so na chwilu změruju.
Dźi mi preč.
Ideelne wurunanje materielneje mizery to mjenowaše.
Swjatki njebychu za mnje swjatki byli, njebych-li póndźelu do Róžanta kemši jěł.
", tak mjenuje so knižka, kotruž je rada Fischbacher, Geh. exped.
Tak hodźa so rjanosće Drježdźan (na foće) a Sakskeje Šwicy dale z parnika wotkrywać.
Jedyn z najwažnišich projektow, kotrež su tam zapisane – twar šulskeho kompleksa, – je nětko zwoprawdźeny.
Wjele nadobo dźě tež wjele njepomha.
Tak daloko kaž so přez pola hladać hodźeše, běše wšo běłe.
Tak mi hišće ženje proste jabłuko słodźało njeje, kaž w tymle wokomiku.
Wón wućahny přećiwo nim a zawostaji swojeho bratra Simona w kraju.
To zwisuje z charakterom jeho gramatiki.
A tola bě so ličba aktiwnych skupin do třicetych lět na wjace hač 40 zwyšiła.
A mać je knježna pócćiwa.
Poprawna ideja, zhromadnje ptači kwas swjećić, so w běhu knihi tróšku měnja; wězo na dobro wroblika Frida a jeho přećelow.
W nim so katholscy burja na jene njekničomne, njepřistojne wašnjo hanja, zo je najwjetši čas, zo so tutomu šćuwarjej, kiž je so tu k nam přihnał, kruće a raznje na porst a pysk poklepa.
Kak mamy so nětko zadźeržeć?
Tuž poda so přećel do njedalokeho statoka a wróći so z młodej žonu.
A kaž je słyšeć, maja dalše plany.
Najwjetše cycaki zežiwjeja so z planktona – małych organizmow, kiž we wodźe płuwaja–, rybičkow a małych rakow.
Podobnje je z wuprajenjom wo dźěławosći tudyšich knjezow wučerjow.
Tež Serbja wočakuja wot Was nětko mjenje wulkich słowow a gestow a za to wjace chutnych rozmyslowanjow a rozsudow za swój přichod w Němskej.
Wobhladuju so, a nichtó tu njeje, žadyn z tutych, zo bychu radźić móhli abo wotmołwić, hdyž so jich woprašam.
Wotydźenja započina so wšědny dźeń za Maxa hižo krótko po šesćich.
Njecyły tydźeń po tym witachu Trio a Kumple kaž tež Pawk na premjeru serbskeje pop-opery.
Pod hesłom „Naša serbska kniha“ su šulerjo minjeny měsac we wučbje serbšćiny kóždy swójsku fabulu pisali a we wuměłskim kubłanju k tomu wobrazy zhotowili.
Minjeny štwórtk, 20. februara, tak zahe kaž hišće ženje, je prěni baćon do Radworja přilećał.
Nowe nadawki to nowej sakskej Serbskej radźe a Domowinje.
Bórze stejachmy před zawodom.
Nimo hospodarstwa so tež kultura do pomocnych programow zapřija.
Při tutej kročeli maće sej sam/a měnjenje stworić:
Potom sćěhowaše rozprawa pokładnika knjeza wyššoho wučerja kantora Hile wo wikowanju z běžnoho lěta 1914 a je jara spokojace najebać wójnskoho časa.
Kelko razow běše sej naposkał: Hdyž budźe nank zaso doma …
"Ty dyrbiš swój wótcny kraj lubować a jón zakitować!
Je nětko hišće čas, kamilkowe kćenjo zběrać a sušić.
Kruh wosobow wopřijima wšitkich, kotřiž su po 1. januaru 1971 rodźeni.
Po krótkim rozestajenju dyrbjachu hnydom někotři hrajerjo wobeju mustwow na chłostansku ławku.
Narysuj do swojeho zešiwka dwě horje.
Na tajki pak minjene lěta podarmo čakachmy.
Dyž z'oniło to holičo, :, : 1 7 Haj domdideraj, Haj domdideraj, Jeho lubka najlubša.
Za tohorunja pozitiwne mam, zo su wšitcy křižerjo sprawnje sebjetest přewjedli a tež nahubnik wužiwali, hdyž na konju njesedźachu.
Wobsahuja wulku ličbu informacijow.
A hober Sprjewnik natwari na wysoku skału město Budyšin.
Zadaše sebi wobšěrne spěchowanje serbskeje swójby přez serbske zarjady a institucije, a pod- šmórny wuznam serbskeje swójby jako fundament serbskeho luda.
Při kasy přičini žona tafličku z płaćiznami.
Doba přizwolenja zahaji so 1. septembra a traje najprjedy raz štyri lěta.
Z wulkej napjatosću běchu wočakowali, hač zamołwi so bamž na tutym městnje za mjelčenje Vatikana za čas holocousta.
A na klóštrskim kěrchowje, kiž so nam w ponowjenym wobliču pokaza, leži nětko w towaŕstwje swojich sobubratrow a předkhadnikow a čaka na Wumožnika, kotromuž je na tutym swěće w ćichosći a ponižnosći swěrnje słužił.
W Hornjej Łužicy kłapamy dale wo durje MDR, zo by tež wón »serbske woknješko« wočinił – bohužel dale bjez wuspěcha.
Tohodla je započatk hižo na 4 hodźin postajeny, zo njebychu dźěći z wonkownych wsow přepozdźe domoj přišłe.
W jednej slepej nocy so woni njejapcy do bliskeje fronty dóstachu, kotraž hižo fronta njebě, a sej slepi a bjez nawoda do inferna wocla a wohnja zalězechu.
Holca w jantarbarbnym šaće njebě składnosć wužiła.
Běch woprawdźe překwapjeny, myslach dźěn, zo sym tajki kompleks mjenjehódnosće we sebi přewinył.
Potom je wšo a wšitko tu za nas nimo.
Kilian Henich z Radworskeho Haja je Dźěćiznakej swój wuslědk přewostajił.
"Někotrohožkuli, kotromuž by jara wužitne było, hdy by tež prědowanjo słyšał, tam z rědka abo docyła njewuhladaš.
Hewak by to něšto dlěše być móhło.
Puć wjedźeše nimo wysokich běłych twarjenjow.
Někotryžkuli ani čitać a pisać njemóže.
Snano namaka tam kobołk.
Šěre njebjo melancholiske wotpočowaše nad chójnami, wot ranja jěry wětr mróčna honješe k wječoru.
Jene J-owe koleso a wjele druhich ze wsy su sebi na puć přihotwali.
Wjetšina dozow seruma budźe najprjedy w Praze a Brnje přistupna.
Wón pomina chóristow w rytmusu wostać a zwuki wotpowědnje partiturje dźeržeć.
Předewzaće mjenowachu „MM-Gießereibedarfs GmbH“, jedne M steješe za Mars, wikowansku marku Gundlacha, tamne M za Mammut.
Syfilitikar! Haj, syfilitikar.
Skedźbliwje so w stwičce rozhladowaše.
„Wulki dźěl zwučenych poskitkow budu wopytowarjo w běhu 17 dnjow wot Delnjeho torhošća hač do nutřkowneho města dožiwić móc“, informuje nowinska rěčnica města Juliane Zachmann.
Dohromady nałožichu 13 milionow eurow.
Sylwija a Katarina zetkatej so po šuli při busowym zastanišću.
Móžu sej předstajić, zo so koparjo narodneje wubranki pod jeho nawodom potom hišće bóle prócuja, dokelž chcedźa jemu rjany wotchad zmóžnić.
Nětko dyrbi so strašneho zasahnjenja do železniskeho wobchada dla zamołwić.
Tam, hdźež měsačk něšto wjace swětła přez hałzy mjetaše, wosta wučer stejo a wobroći so k Judiće.
We wšelkich šulach, kaž we Hućinje, Wukrančicach abo Mikowje so serbšćina hižo njepodawa.
Runje w samsnym času zakónči so w Běłej Wodźe posedźenje katastrofoweho škitneho štaba při krajnoradnym zarjedźe.
Knjezam oficěram wupraješe general swoje spokojenjo pred cyłym regimentom nad dobrym zadźerženjom wojakow, nad hładkosću wšeje słužby, ale "Moji knježa! jeno nic zabyć znutřkownu słužbu, jeno tu nic z wočow pušćić!
" Do tohole hladanja saha potajkim prašenje: wuměłstwo za koho?
Pola nas mamy domy tak wysoke, zo so mróčelow dótkaja.
Hižo pjatk poskićichu hudźbnicy Trija con moto wječorny klasiski koncert pod hesłom „Serenada w zelenym“ a pokazachu druhi dźěl programa „Moja archa Horni Hajnk“.
Knjez Petrik pokaza nam, kak móžeš z nohajcu wodu cydźić.
1852 dósta hora mjeno „Wjeršk XV“.
Přichodnu póndźelu započnu po šěsć tydźenjow trajacej přestawce w tamnišich šulach zaso wuwučować.
Akademisce sformulowane wopisuja a šwikaja „klanki“ sociologiski problem, mjenujcy přez lětstotki hajenu rólu serbskeje žony jako mužej naposledk njerunohódneje wosoby bjez swójskeje wosobiny.
Budź Jězus chwaleny!
Srjedu so dźěłaše butra, a štwórtk běchu wiki w Kamjencu.
Smy so wotpohladnje za to rozsudźili bjez bandy hrać, hewak by na hrajnišću přewulka mjerwjeńca nastała a dźěći bychu bul jenož tak tam a sem praskali.
Potom je chór gymnazija rjane spěwy spěwał.
Dilara: „Ja bych rady nopała była, wšak docpěja tute zwěrjata wysoku starobu.“
Su to cityjowa managerka Anne Hasselbach, měšćanska dźěłarnička wobydlerska łuka, iniciatiwa wotewrjene zahrodowe durčka a planowarka zahrodow Almut Dietze.
Wěsty rataŕ we Wadgassen póla Saarlouis sadźi srjedźnu pózdnju kulku na słónčny blak při swojej khěži na wšědne wašnjo.
Snano hodźeli so na te wašnje wučerjo zalutować.
Kral pak běše jara zestarjeny a ~unemitka Abišag jeho zastarowaše.
Snano njeby žanu wotmołwu na to wědźał abo tola jenož jednu powšitkownu a scyła njedosahacu, tak njedosahacu kaž te předstawy, kotrež kóždy z nich z powědanja ludźi měješe: zo zamóže Jan Serbin z někajkeho čłowjeka sčinić čerta abo jandźela.
" z tym postrowom přewodźachu čakace sotry kóždu pod wótru sekeru.
Handrijo, potajkim po ćmě třěleš?
" To je přewjele - to čłowjek njeznjese.
Sanje a konjej a žane wotežki!
Njestrachuj so tuž a njeboj so, přetož Jahwe, twój Bóh, je z tobu wšudźe, dokalžkuli dźeš!
Nowy zakoń, zo změje jenož stat prawo za wuhlom ryć, dyrbi so wosebitej deputaciji přepodać.
Sykawy běchu z Jaseńcy, Bóšic, Ralbic, Njeswačidła, Rakec, Róžanta a Chrósćic přijěli …
Tohodla čłowjeske sudźenjo w mnohich padach prawe njebudźe, dokelž někotryžkuli čłowjek za něšto druhe płaći, hač wón woprawdźe je.
Móžemy wam z nimi posłužić, a nic traš z wumyslenymi.
Njedaloko klóšterskeje murje, w dole, něhdźe 300 metrow pod Swinjarnju, nasta prěnje foto jako dopokaz dyrdomdejskeje ekspedicije.
Sym na Waju dosć myslił a běch we Waju kruhu.
Hladajo pak na dokładnosć a rjanosć wušiwankow drje to tunje njebudźe.
Tohodla tež swj.
Z wotstawkom a nahubnikom móžeš k njemu koleso wot wutory do pjatka w času wot 16 do 18 hodź. a póndźelu wot 10 hodź. přez cyły dźeń přiwjezć.
Tu so wobroći wjesnjanosta Wrobl, nimale dwaj metraj wysoki a šěroki kaž kamor, a złoži swojej małej a pozdatnje wěčnje zasparnej woči na herjekarjow.
Stanje a jemu ruku poda.
„Zemja so dźeń a bóle woćopli!“, „Nowy temperaturowy rekord!“, „Tež w Němskej bórze pusćiny?“:
Tež Budyšin bu wjacekróć ze Sprjewinej wodu „płokany“.
„Druhdy mamy k snědani tež buny z rajsom abo jeja z kołbasku“, powěda jeho mać Elvira.
Warić z Tomašom
Tak je znowa pokazał, zo zastojnstwo za swoje wosobinske lěpšiny znjewužiwa, zdźěli rěčnica Domu reprezentantow Nancy Pelosi.
Přećiwnik ćišć powjetši a dypkowaše přez sylne nadběhi a wosebje wótre nadaća.
Při najrjeńšim wjedrje so dźěći wjesneje pěstowarnje zabawjachu, prjedy hač dźesać porow w katolskej narodnej drasće z dujerskej hudźbu Delnjołužiskich muzikantow z Wótranja na swjedźenišćo zaćahny.
Wosebje intensiwne běše listowanje z Božidarom Dobruckim po lěće 1945.
Dale dźěše přez błóto a žumpadło, přez hrjebje a jamy a dźěry.
Pobožni modlerjo přikhadźachu w nahladnej ličbje, zo bychu Zbóžnika w najswjećišim sakramenće česćowali.
Nacistiske prawo-njeprawo wšak bě hižo jako redaktor Serbskeho Studenta zeznał: Hdyž njebě l934 k tehdyšej wot Goebbelsa nawjedowanej reichsschrifttumskammer přistupić chcył, je wotstupić dyrbjał.
Julija: „Ja sej myslu, zo je trenarka delfinow najlěpše połowanje, dokelž su to krasne zwěrjata a so mi jara lubja.“
Zwjazkowy kancler Schröder je so dźensa k třećim němsko-pólskim konsultacijam do Gniezna podał.
Zadobywar dyrbješe so jara derje wuznać, dokelž běše milina wotšaltowana a z tym alarmowa připrawa njefungowaše.
A wón zasłyša, kak woni spěwachu: "Swjaty, swjaty, swjaty je Knjez wšohomócny Bóh, kotryž běše a kotryž je a kotryž přińdźe.
Druhdy sej wotdaloka přikiwachmy.
Mjez ludźimi bě znaty jako tón hinak myslacy.
Industrializacija wjedźeše ke koncentraciji dźěłowych mocow.
Hdyž něšto zběhnjemy, pod čimž so pinčne swinjatka chowaja, so spěšnje zminu a sej nowy schow pytaja.
Mjez hosćimi bě tež sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU).
Jako so na druhi dźeń nichtó njepřizjewi, wěstosć dobreho kónca rosćeše, ale Wrobla mjerzaše, zo jemu nichtó z wobdźělenych wo tym ničo njezdźěli.
Wěrnosć mamy „kóždy čas znowa spóznawać a wotpowědnje wułožować“.
Jeli je na mni někajka wina, njech mje wón mori.
Hdyž pjatk popołdnju pěstowarske dźěći dlěje w swojim přebywanišću wostanu a su kubłarki a kubłarjo napjeći, da na něšto čakaja.
Trik při tym je, zo dóstanje šula za wusyłanje reklamy, kotrež traje cyłkownje 12 mjeńšin, zadarmo techniku za nowe telewizory a wideorekordery.
A k tradiciji chóra pod nawodom Michała Chěžki tohorunja słuša, zo wón kóžde lěto kónc junija na wječorne spěwanje pod wysokim dubom na nawsy přeprošuje.
Płuwaše w něčim a třaseše so pomału, hdyž podzemska železnica jědźeše.
Kóčki su hońtwjerjo, kiž so přewažnje w ćmě popadej přikradnu.
Z dźensnišeho wida změja w lěće 2025 deficit nimale miliona eurow.
Bohužel běše bus jara mały, tak zo njebě lochko, wšitko w busu chować, ale njehladajo na to mějachmy wšitcy jara dobru nahladu, wjeselachmy so na sněh.
Dalšemu rozpřestrěću wirusa měli zadźěwać, rjekny wona nowinarjam.
Štó so na studnjowym prěkušu wobwěsnje!
Nětko wjace njechaše.
Z wónju wopojeny je wšón powětr, přesakły wšón z kadźidłom.
Słódkosće wězo žane njesydachu.
Božemje, hólcaj.
Mnozy su w spocatku z hłowu wili, hdyž wo tym s yšachu, bórzy pak po přikładže susodow morchej hajili.
Jenož něšto dnjow so zažnokćějaki w nalěću pokazaja.
Naše dźensniše dejki dodawaja cyłe lěto mloko, a to nimale dźesać króć telko (něhdźe 4 500 l wob lěto).
Wón njewě, z wotkal je a dokal chce.
A wschitcy dyrbja sebi wotmyslicź, zo wo wěcy jednaja w swětle kschescźan- skeje sprawnoscźe - nic pak wot sebicžnoscźe zaslepjeni, sonst kommen wir aus dem Regen in die Traufe.
Kaž Oppermann kritizowaše to tež socialdemokratiski wonkowny minister Luxemburga Jean Asselborn.
Na tón žołty Wartburg ani njepohladnje.
To dźě by w tutym padźe nic jeno za tu Moniku snano zastup do njezboža było, ale tež jeje Mikławšej puć do njezbožowneho žiwjenja runało.
Štož we wulkich rěčach hižo dawno jako hotowy produkt eksistuje, za to mamy za serbskej spisownej rěči najprjedy raz zakładnje wědomostnje předdźěłać.
Što was najbóle hněwa?
Nichtó njewoła: Stań, ty dyrbiš do šule.
Wopisana situacija njeje so tak wotměła, ale bě inscenowana.
M. Weclich: To ma wjacore přičiny.
W 103 přinoškach, serbskich kaž němskich, literarnych kaž wěcnych, pak awtor mjenowany njeje.
Dietrich Scholze 18. zjězd europskich narodnosćow Wot 9. do II. meje t.l. schadźowaše so w Budapesće 18. kongres Federalistiskeje unije europskich narodnostnych skupin (FUEV), za kotryž bě madźarski statny prezident Arpad Goncz patronat přewzał.
Nimo toho wuspyta so tam wuspěšnje jako spěwar, a to w chórje runje tak kaž w kwarteće a jako solist.
Jakubje, rozkładź našim čitarjam tola prošu skrótka, što je nadawk režisera na schadźowance?
Tón přićahny z tři tysac pěšimi wojakami a štyri sta jězdńymi.
Bydlachmy w pensiji z mjenom Samerhof.
W swojim wuwiću maja pak njedospołnu abo dospołnu metamorfozu.
Kak wulki serbski podźěl budźe, wotwisuje wot kmanosćow spěwarkow a spěwarjow.
Dale so nadźijam, zo dale a wjace dźěći tam šansu wužiwa sej serbšćinu přiswojić – a to nic jenož w rěčnym předmjeće, ale tež w fachowym wobłuku.
Njedaj, zo bychmy druhich wobćežowali.
Wěste přibliženje k jadru problema móžeja město toho pomhać zawěsćić wotpowědnje wusměrjene historiske a kulturnowědne slědźenja.
„Z Lipicy do hole – wobrazy a powěsće z dawnych časow“ rěka nowa kniha LND, kotruž staj Michał Anders a Pětr Lipič zestajałoj.
Worklečanski wjesnjanosta Franc Brusk (CDU) rozprawješe: „Jedne lěto a dlěje su organizatorojo chodźili do gmejny z próstwami“.
Nimo toho Waršawa na tym wobstawa, Polakam w Němskej status mjeńšiny spožčić.
Tuž smědźachu dźěći 1. a 2. lětnika jenož 63 procentow minjeneho šulskeho lěta na šulskej ławce hromadźe ze swojimi rjadowniskimi towaršemi wuknyć.
Póndźelu, 26.11.2007, podachmy so z ćahom z Kamjenca do Drježdźan.
Ze samostatnym dźěłom nazwučuja sej trěbnu wěstosć a sebjewědomje za praktiski eksamen chorobneho hladarja.
Za wšitke žiwjenske procesy trjebamy energiju.
Nazymske wožiwjenje a z nim zwjazane pozitiwne wuwiće na dźěłowych wikach dale trajetej.
Wšo njemóžu tu ani naličić.
AfD ze swojim načolnym kandidatom Björnom Höcku by z 23,2 procentomaj samo druha najsylniša móc była, CDU z načolnym kandidatom Mikom Mohringom by 22,9 proc. dóstała.
Hłowy wšěch štyrjoch Visegrádskich krajow wuprajichu so jednomyslnje za to, Serbisku ručež móžno do Europskeje unije přiwzać.
" Napisa lisćik, da jón lawej do klamy a pósła jeho do kralowskeho hrodu.
Doma naju mać hižo wočakowaše a wobužnaj ćeknychmoj do našeje jeničkeje stwy, dokelž so wšitcy třo we wuskim bydlenju poprawom mylachmy.
To je wón turkowskim nowinarjam rjekł.
Ćežke wobchadne njezbožo sta so sobotu wječor na B 96 mjez Wojerecami a Łutami.
Wšě stawy jemu hrajachu, ale jemu ničo druhe njezwosta, hač po rěce pławić.
Potom jeho zesedłuju, připołožu jemu hłowojcu z rězadłom a dowjedu konja do jěchanskeje hale.
Wón čini, kaž by rjec chcył, zo bjez duella oficěr žaneje česće wjacy měł njeby.
Smy so w čisle z 8. julija našich Serbskich Nowin ze wšelakimi wopačnosćemi zaběrać dyrbjeli, kiž su čěske nowiny wo poměrach Serbow w nowej Němskej rozšěrjałe a kotrež běchu, so wě, hołe łžě.
Z něhdźe 3 000 wopytowarjemi běchu sobotne 2. wiki přirody ''Wiki a hudźba mjez holu a hatami''w Stróži přewšo wuspěšne.
Dale je tež Domowina jednanske poručenja Serbskeho sejma přewzała, mjez druhim jeno štyrjoch kandidatow za serbsku radu Sakskeje nominować, a prěni raz je tež Domowina žadanja na koaliciske strony nastupajo koaliciske zrěčenje stajiła.
Zawěsće će to pozbudźuje, so sam raz podać na wobkedźbowanje ptačkow.
„Myslu sej, zo dyrbjał wón wotstupić“, rjekny Biden wčera w Běłym domje wo swojim stronskim koleze.
Za čłona kubłanskeje rady Domowiny deleguje předsydstwo SšT swoju předsydku Ludmilu Budarjowu.
Nahladow a přećow bě wjele, wšitko wšak so wuwjesć njehodźi, štož so hodźi, budźe so po přećach činić.
Doniž njejsym třinaće, štyrnaće był, staj mje staršej po šuli stajnje domoj wzałoj.
Wo tym wón hižo dołho powědaše.
A hdyž hižo we Wotrowje běchmy, podachmy so wězo tež na tamniši najwyši dypk Kopcy.
Tehdy pak zdoby sej kandidat AfD Karsten Hilse direktny mandat.
Farar Hrjehor pohibowaše so wosrjedź ludu.
Doniž so bratr njewoženi, njeje nikomu na puću", tak sebje samoho pokoješe a přećelowe wobmyslenja wosłabić spyta.
Tuž je šuli popřate měć wospjet móžnosć musical předstajić.
Tak sej to Arnold znajmjeńša za sebje wšitko rozkładuje.
Trjebamy nowe składy miliny a naslědnu produkciju wodźika.
To stawa so hłownje ze zdźěla rozdźělnymi rozdrobnjenskimi mašinami, na křidowych linijach z přizamkowacymi so wětrowymi a łukowymi pasami kaž tež z wšelakimi mašinami, kiž metal wotdźěluja.
Jednoho dnja na schadźowanju daše prof. Wink staremu přećelej ruku, a tón dźeržeše jeje ruku prosće małki wokomik dlěje, hač je to z wašnjom.
Z nutřkownych towaŕstwowych naležnosćow njech so jenož wozjewi. zo so za wubjerkownika Bjesady do towaŕstwa ss.
Mjez druhim bu hižo namjetowane, za Roholń wulki adwentny swěčkowy wobłuk z wjesnymi motiwami zhotowić dać.
Lěwanćik wužiwa so tohodla tež za zhotowjenje parfimow.
Premjera: 9.9.1993, NěmskoSerbske ludowe dźiwadło Budyšin Wot Budyskeho dźiwadła wočakuje serbska zjawnosć, zo wono w prěnim rjedźe originalnu serbsku abo druhu słowjansku dramatiku poskića.
Slěduje swjatočne wužohnowanje ze staršiskeho domu a po tym podamy so zhromadnje k wěrowanju do wosadneje cyrkwje.
" "Luby Jurjo", dźeše Hilža, "tak daloko hišće njeje, najprjedy dyrbi lěkaŕ přińć a potom budźemy widźeć, što je nuzne.
Jednaše so wo cyłkowne mnóstwo dźesać kilogramow.
Wobchod ze štyrjomi wulkimi wukładnymi woknami pak njebu zawrjeny.
Hakle za čas poslednjeje khorosće dóńdźe wjacy króć k wjesołym připadam, w kotrychž přeća kejžora a wola lěkarja khětro ze sobu bodźeštej.
Lubosć zbóžnika bě tohorunja ćežišćo prědowanja serbskeje jutrowneje Božeje mšě minjenu póndźelu w Kulowje.
Tutón model dźerž snadnje nad škleńcu z wodu a pušć jón do wody, jónu z prědnim kóncom doprědka a potom ze šěrokej stronu!
Wosebje w pokalnych hrach.
Woni běchu jej dowěrili.
Młody Henčl Jurij je był dobry dźěłaćer, strózby a zlutniwy je hromadźił swoje ćežko naroboćene krošiki.
Kaž by woda z morja wotběžała, abo rěka wuprózdnjena wuschla, tak so čłowjek lehnje a so hižo njepozběhnje, doniž njebjo njezańdźe, so nichtó njewubudźi, nichtó njewotući ze swojeho spara.
51. swětowe mišterstwa w biatlonje su prěnje w stawiznach najwoblubowanišeho zymskeho sporta bjez přihladowarjow.
Što bě to?
Za 15 milionow eurow nastawaja tam jara moderne labory, eksperimentalne płoniny za materialne slědźenje a wjace městna za katedry.
Čłonce a čłonam gremija wón rjekny: „Měli jako rada wotstupić.“
Njeměješe wšak nichtó přewjele chwile, so wo druhich starać.
Kak wažny prěni wučer tam bě, wopisuje Mučink w swojej 1845 zahajenej a 1880 zakónčenej wjesnej chronice: „Na mjezy šulskeho wobwoda běchu čestne wrota natwarjene, a šulska młodźina ze Zemic přińdźe jemu z chorhojomaj a hudźbu napřećo“.
Tych maće měć za domoródnych mjez synami Israela, hromadźe z wami maju woni kaž splahi Israela dźědźinstwo wulosować, mjenujcy w tym kmjenu, w kotrymž cuzy bydli, maće jemu jeho dźědźinstwo přidźělić; wuprajenje Jahwy, Knjeza.
Bosćij: Wučer je so wězo hnydom přede wšěmi woprašał, što je so stało a hdźe su moje włosy.
To bě njesměrnje wjele materiala, kotryž dyrbjachmy najprjedy jónu přehladać, sortěrować a mjeztym wobdźěłać.
Płaćizna za pšeńcu je, kaž w tutym lěće, na 40 hr. nad płaćiznu rožki postajena.
Wo koaliciskim zrěčenju nochcedźa znowa jednać, za naprawy k „samozaběrje“ njeje chwile, rjekny generalny sekretar CDU Paul Ziemiak po telefoniskej konferency najwušeho nawodnistwa unije wčera wječor w Berlinje.
Do Drježdźan je, rjekny mi jeje zastaraćel.
Tak mjenowany „Viehscheid“ zwjazuja tam kóžde lěto z ludowym swjedźenjom.
'' Tež jena strona sama smě sudnika wo to prosyć, zo termin wostorči (n.
79lětna chcyše je w bliskej kupnicy wobstarać.
Serbske młodźinske towarstwo Pawk zarjaduje njedźelu, 22. decembra, zaso swój tradicionalny wolejbulowy turněr, a to w sportowej hali w Pančicach-Kukowje.
Choćebuski kapitan měješe při stawje 1:1 runje tak kaž Reghecampf při wuslědku 3:2 njezbožo, zo trjechi jenož aluminij Reitmaierowych wrotow.
Su sobustaw Sewjeroatlantiskeho pakta (NATO) a w nadawku UNO z dalšimi sobustawskimi statami w swětowej bjezstrašnostnej radźe.
Při tutym pohibowanju platow móža so tohorunja wulkaniske kupowe łuki tworić.
Zo sće wojacy, to widźu.
W mjenje wšitkich zrudnych zawostajenych Jakub Žur.
Po hórcy horje a dele, na lodźe tam a sem a čerwjenosć barbi so na licach a rukach.
Jemu zdaše so tole skutkowna móžnosć wabjenja być.
Samo wobarbić ju přeco znowa dyrbimy, zo njeby zerzawiła.
Ja wšak sym je hižo tak drohe wažił, zo ty ze wšěmi pokładami swěta mi najsnadnišeje njeby zapłaćić mohł.12 Tele pótne krjepy běchu dawno hižo předate.
Z Přidawkom ma so pokročować M. Hórnik bě 1858 załožił Měsačny Přidawk k Serbskim Nowinam, jako literarnu přiłohu.
Ćěsto połož do formy a dźiwaj na to, zo steji na kromje wšudźe něhdźe 2 cm horje.
Z ranjom dawaše so jemu nowych mocow.
W kurioznym dispuće z wobydlerjemi Heidelberga, kotřiž prawidłownje na campingowych stólcach před domom sydaja, je komunalny porjadowy zarjad swój dotalny kurs změnił.
Čitajće tež na stronje 3.
Jej bu wozjewjene, zo je jich syn na bitwišću padnył.
Kak dale?
Za swoje pruwowanje spřihotowa wón Łužiske blido a zapřija do njeho Budyski wopon z chlěboweho ćěsta.
A to běchu tak mjenowane wrota měsaca.
Wopisajće charakteristiku inscenowanja na zakładźe wobrazow.
Zo z temperu molowane wobrazy trochu na psychologisku techniku wułoženja formow dopominaja, w tym zwisku zawěsće připad njeje.
Z njeje wón předčita wotstawk wo wulkim wohenju, kiž bě za dźědowy čas zničił połojcu wšěch statokow, a kak běchu sej wjes w zhromadnosći natwarili znowa.
- dźeń njewotwisnosće: 15. awgust (1948 njewotwisnosć wot Japanskeje)
Wjele jeje přisłušnikow je so ze swojim połoženjom wotnamakało.
Moja wizija je moderny smartny šulski swět. so ći wotewri stupiš-li do twarjenja přez hłowny zachod.
Tuto je krute wotpokazanjo na znate prócowanja tamnych, kotřiž chcychu za khribjetom biskopow jako njezamołwići wosebity porjad zawjesć.
Prašenjo "Hdźe" bě za nas z tym rozsudźene, - za Serbiju.
Mato: Znaješ hišće dalšich delnjoserbskich prócowarjow z tehdyšeho časa?
Pola naj drje na chwilku tola zastanjetaj.
Zasłyša wóz do dwora zajěć.
Dalši konto je pomocna akcija Serbskeje narodneje rady w Chorwatskej, IBAN: HR52 2360 0001 5015 3033 4; Bank Zagreb.
Do twara so dohromadu 4,2 mio hriwnow inwestuje.
Změšej jěd z wodu!
Tuž je přizamknjenje za kóždeho wo wjele tuńše, jakož měł wšo ze swójskeje móšnje płaćić.
Tola wón hlada 238 hłubšo, z třećim wóčkom, na swět a "wěcam za kulisy".
A tak podobnje je někotrežkuli dźěćo sylniše dyžli mać.
Dźensa wotwisnosć wot swětowych wikow dźeń a bóle přiběra.
Wšako njeběch na awto pokazany.
Přerězk Europskeje unije wučinja 67,4 dypki, štož je wo 5,4 dypki wjace hač 2005.
Dale nałoža pjenjezy za wuhotowanje gmejnskeho zarjadnistwa, za wohnjowu woboru w Slepom a Mułkecach, za Slepjansku pěstowarnju, za Witaj-pěstowarnju „Milenka“ w Rownom a za komunalne puće.
Někotre jeho twórby wotćisćachu so 1872--74 w Bramborskim Serbskim Casniku.
Za kulisami so něšto wjerći, kóždy něšto druhe tuka, a ani medije (bohužel mamy jenopž ''nowinku``) swój nadawk spřistupnjenja hódnych a wažnych informacijow zjawnosći njespjelnjeja.
Farar, serbski basnik němskeho po.chada. Syn wučerja; Křižny gymnazij w Drježdźanach, studij teologije w Lipsku ; 1885--87 farski wikar we Łazu, 1887--1906 farar we Wóslinku, 1906--21 farar w Njeswačidle.
Starši, kotřiž swoje dźěći doma zastaruja, njetrjebaja hižo žane přinoški w kubłanišćach płaćić, štož je mnohim wulke pjenježne wolóženje.
Na 134lětnych pišćelach Eule hudźi Helga Fehr z Połčnic – solistisce a hromadźe ze smyčkowym kwartetom a cyrkwinskim chórom.
Ta pak njebu zwoprawdźena, dokelž bě so Pólska dotal kruće na wuhlo dźeržała.
Je to katolski kubłanski dom w Tinje.
A kajkich wědźenstwow je trjeba, jón słódny pěknje hotować!
Ja dźě wěsće wěm, zo nima Raguel žanoho prawa, ju tebi zapowěsć abo ju někomu druhemu dowěrić.
A z tym bě rozmołwa tež hižo nimo.
Facit konferency bě z wědomostneho wida bjez dwěla pozitiwny, a wotrjad Empiriske kulturne slědźenje/ludowěda so prócuje, móžnosć publikacije najwažnišich přinoškow namakać.
Lotka znajmjeńša je cyle zahorjena a z čerstwymi wudźěłkami posylnjena zaso domoj čumpała.
Lěkarjo prócowachu so kulku, kotraž w tołstym mjasu tčeše, wotstronić, štož pak so njeporadźi.
W Berlinskim Reichstagu je so dźensa dopołdnja swjatočne zarjadowanje składnostnje 10. róčnicy prěnich swobodnych wólbow w měrcu 1990 w něhdyšej NDR wotměło.
Wón njeje na ničo wotmołwił.
Serbsku Slepjansku narěč wón rozumi, jenož trěbne serbske słowa jemu w rozmołwje husto faluja.
Při rozsudźe wčera wječor je knježaca narodnokonserwatiwna strona PiS z wjetšinu w sejmje, prěnjej komorje parlamenta, wotum senata přehłosowała.
Hoberske kamjeniska ze Skandinawiskich horinow swědča tu wo skutkowanju sylnych mocow přirody.
Na swaćinu wón woprawdźe přijědźe a pomhaše bladowatej Kilankowej z awta.
W skandinawiskej mytologiji spytachu sej zaćmiće z pomocu wjelkow Schöll a Kati rozjasnić.
Havan dźěše dele k hatej, zo by chwiličku w jeho žiwej ćišinje za nimale wšědnu swoju wječornu móhłrjec meditaciju posedźał.
Wón wobydlerjow dale namołwja, směrnicy hygieny dodźeržeć.
Tak spožčeja na přikład literarne Myto Adelberta von Chamisso z cilom, awtorow a awtorki spěchować, kiž su němčinu hakle pozdźe nawuknyli a kotřiž změnu kultury w swojich knihach wopisuja.
Pomazka bě zjědźena, ale běch přeco hišće hłódny.
Na kóždy pad dyrbjał so tež wupuć za to namakać, zo bychu sej słowjanscy přećeljo naše - za nich bohužel předrohe - knihi kupić móhli.
Ći su na paranje z běrnami a rožku zwučeni.
Sakska ministerka za wuměłstwo a wědomosć dr. Eva-Maria Stange (SPD) hódnoćeše projekt jako wažny přinošk k sylnjenju europskeho fundamenta hódnotow we wobchadźe z mjeńšinami.
Wo woznamje a funkciji gramatiskich kategorijow so w staršich přiručkach lědma něšto praji.
" Škit před pokhromu je přecy tam najkmanši był, hdźež bu mloko hnydom po dejenju w hospodaŕstwje samym z "Titania"- zeparatorom wusmjetanjene.
Sobotu wječor je biskop Timmerevers ze swjatočnej Božej mšu synodalny puć zahajił.
Na njeho dopomina tam narowny pomnik.
Božo, mytuj jej, štož je hdy mi luboho a dobroho wopokazała.
Čłowska móc je mało, Bóh nas podpěraj za krala a prawo a za wótcny kraj!
Na dnju do wotewrjenja wustajeńcy je regionalny program Wrocławskeho Pólskeho rozhłosa 45-mjeńšinowy program wo njej wusyłał.
Na sewjernej połkuli je wjace krajnych płoninow, na južnej połkuli wjace wodowych płoninow.
Po programje Serbska reja dale hudźeše.
'' Kak husto trenujeće a kelko ludźi přińdźe?
Tuž je na času, zo so tutomu naročnemu a trěbnemu nadawkej wěnujemy.
Ze sylnym mustwowym wuspěchom a dobyćerskej wolu wone domjace žónske přewinychu.
Tomu pak Čórlich znapřećiwi, dokelž w dobrowólnej woborje ženje njewěš, štó na zasadźenju jědźe.
Samsny dźeń, 7. decembra 1970, je Zwjazkowa republika Němska ze zrěčenjom zapadnu mjezu Pólskeje připóznała.
Wjeselu so nad kóždej serbskej knihu a knižku, kotruž sebi kupju.
Dźakownje pak spominam tež na Twoju pomoc Serbskemu muzejej we Wojerecach na spočatku 60tych lět, hdyž mi DSLW hdys a hdys wupožči słužbne awto za zběraćelske dźěło we Łužicomaj.
Myslu na informaciju wo podpisanju sakskeho Serbskeho zakonja na žurli Serbskeho muzeja.
Dźensa je Roberta Kochowy institut 11 897 nowych koronainfekcijow w běhu 24 hodźin přizjewił, nimo toho 944 smjertnych padow.
Bróžnja bu hač pod třěchu kruće zaworštowana a hišće so wonka sepje twarjachu, dokelž doma ruma njeběše.
Snano zaležeše to tež na wjac hač poł lěće dołhej přestawce wot poslednjeho hrajneho dnja.
``Triptychon'' - třidźělna powědka wo wosobomaj, pohibowacej so w někajkim měsće.
Kaž dyrbi jeho ćěło fungować, ma w nim tež duša bydlić.
Traješe hodźiny, prjedy hač młóćawu wućahnychu.
Medije USA sej měrniwy charakter wčerawšeho druheho a poslednjeho telewizijneho duela prezidenta USA Donalda Trumpa a jeho wužadarja Joewa Bidena chwala.
Z toho nasta we woběmaj wjeskomaj zajimawa wustajeńca.
Při składnosći 45. róčnicy wuswobodźenja předstaja Pětš Šurman serbskeho antifašista Wylema Cachowa.
Při wšej přiměrjenej skromnosći chcył jeno sej na swoje plusowe konto připisać, zo je sej "Rozhlad" powšitkownje doma a wosebje tež we wukraju zdobył dobre mjeno.
Jenož tu bě so za njeho serbskosć w swojej njeskaženej "čistosći" zdźeržała.
B. Pittkunings: Hižo wot lěta 2002 rěka mój přewažnje ze swójskich spěwow zestajany koncertny program „Akt na groćanym powjazu“.
Třo bywši prezidenća Pólskeje su w zjawnym lisće na narodnokonserwatiwne knježerstwo a na statneho šefa Andrzeja Dudu apelowali, haćacu poziciju nastupajo etat EU zaso zběhnyć.
Bóle hač loni pak so na nim sćěhwki wójny pokazowachu; přetož wobaj procesijónaj běštaj słabšej.
To by dyrbjał kóždy raz wuspytać: Apelsiny na kuski rozkrać, ze zmjerznjenej trawu posypać a z chójnowej brěčku poleć – to je dobre, wam praju!
A bě hišće něšto, hdźež sej myslach, to je srjedźowěk.
Nócki su strašne, hdyž sołobik spěwa a róža će z wónju do zahrody kiwa.
Nětkle pak chzu sa to tež s wutrobu rady wumrjecź.
Kóždy wobdźělnik so na znatym wuhladnišću na „Hinteres Raubschloss“, tež jako „Winterstein“ znate, zadźiwa, jako wuhlada raz z druheje perspektiwy mortwy lěs.
Jeli so na mašinskej třělbje něšto skóncuje, njemóže so žadyn mechanik powołać, ani nichtó, kiž by brachowace kruchi přinjesł.
Tak ma faktisce zakazane być kompetencu „sudnistwa w sudnistwje“ do prašenja stajeć.
Profesor to hišće něšto razow spytaše, ale podarmo.
Mjez iniciatorami prěnjeho župneho sportoweho swjedźenja běchu Jan Bart, sportowaj wučerjej Gerat Hrjehor (Budyšin) a Jurij Wróbl (Choćebuz).
Cyłe lěta drje skutkowaše wona hižo w sakskim zwjazku wjesnych žonow, regionalny cyłk znowa wutworić pak bě jej wutrobna naležnosć.
Nan sedźi tam hłupje a wudźěra za wotchadźacym synom.
Nana, hdyž jeho ćežko po polu abo po dworje chodźić widźeše, bě jej žel.
Jenož dwaj dnjej po swojich 94. narodninach zemrě 10. februara w Lipsku bydlacy sorabist a slawist profesor Hinc Šewc.
Kulowata koža pak skoči Křesćanej Matce na nohu a wottam do sokołskich wrotow.
Kwartet solistow jón jara wurunanje a derje interpretowaše, wšitko trjecheše – zrozumliwosć, homogenita, muzikalnosć atd. – za mnje to jedyn z najlěpje realizowanych solowych kwartetow w někajkim Kocorowym oratoriju docyła.
Jenož něšto tydźenjow pozdźišo bu Berlinska murja powalena.
Ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) w rozhłosowej narěči potwjerdźi, zo strowotniski system swobodneho stata wšědnje tysac nowych koronainfekcijow dla poněčim mjezy swojeje wukonliwosće docpěwa.
Cyłkownje ma Kulow 152,7 hektarow lěsa.
Tak hač do bórze!
" Hišće khwilu rozmołwještaj so Jan a Wjacsław a potom poda so Wjacsław na puć domoj.
Na dowolowej łódźi „Westerdam“, kotraž je tuchwilu w Kambodźi, dyrbja ludźo dale w karantenje wutrać.
Jedyn z najzasadnišich zakito- warjow serbskeho etnikuma w tutym času běše Jan Arnošt Smoler.
Za to sej zasłuži připóznaće wysoko dwaj.
„Předewšěm ma tež serbsko-němske kulturne tradicije pěstować a je we wědomju wobydlerjow zakótwić“, předsyda rozłoži.
A wonej přistupištej k njemu a přimnyštej jeho za noze a pokłoništej so před nim. 10 Tuž dźeše jimaj Jezus: Njebojtej so!
Zajim za nurjenje přiběra Hórki (SN/mwe).
Tajke tafle namakamy mjez druhim w Budyšinje a Choćebuzu.
800 ludźi ze 40 krajow pokazuje na wikach wunamakarjow w šwicarskim Genfje swoje najnowše kreacije.
Wo tym zhoniće potom w přichodnym wudaću Młodźiny.
W Budyskej Sprjewinej kupjeli změja wot jutřišeho zaso wosebity poskitk.
Špatnych wjedrowych prognozow dla běchu so krótkodobnje rozsudźili, 13. klankodźiwadłowy swjedźeń z ležownosće pod Starej wodarnju do Kamjentneho domu přepołožić.
M Ty sy nahotu, wurubjenje a hańbu wustał.
Haj, polězu samo na tebje, na twojich słužownikow a wšitkich twojich poddanow.
Pře wšu měru optimistiska žaba pak měni: „Žadyn strach“!
Tute chabłanja stawa wody mjenujemy chodźenje morja.
Jenu škičku mjejachmój, 29 Woboj z neje jjedžachmój, Ho hej!
Třeće wobjěchanje so kónči.
Tam simulowachu, zo so koło hižo njewjerći a zo runočasnje w gondli něchtó lěkarsku pomoc trjeba.
Hotowy tykanc móžeš po słodźe hišće z próškowym cokorom posypać.
Nutřka za njej burowka wołaše.
W tym zmysle: Sportej zdar!
M. Völkel, čłonaj předsydstwa J. PěčkojcLeväno a J. Łušćanski kaž tež basnik B. Budar.
Wósak tón so poča hóršić, 73 Što je drózna ryčała; Chcyše bježeć na nju skoržić, Zo je na njoh' škrječała.
Wot kromy fraka kapaše woda.
Załožba? Załožbowa rada?
Cool, abo?
Krawcowe změny na ludowym spěwje Ludowu pěseń Krawc jara dokładnje znaješe.
Kajke sćěhwki dobyćo pola Wilny změje, njehodźi so hišće přewidźeć.
12-13 larwa so zakukli, nastanje dudka
Hdźež pak buny (wokoło Bukec atd.) praja, tam dźiwaja bóle na plahowanjo kulkow ze symjenja.
Mjena, wo kotrychž je stajnje zaso rěč, ničo noweho njewotbłyšćuja.
73. Jurij Žur z Lutowča, sanitätnik (khorych-nošeŕ) w Sakskim pólnym lazareće čo. 1. Dokelž běchu lazarety nazymu 1916 nad Sommu wšě přepjelnjene, žadaše tute dźěło wjele wutrajnosće.
Nětko bě jej Bosćij hnydom za sycka wěsty.
Tak sej wón mysleše, zo njezbožu wućeknje.
Włóžny powětr a temperatury nad nulu su optimalne za to, zwučować zakładnu wutrajnosć, kotruž sej kóždy wutrajnosportowc w zymje nadźěła.
Na tamnej stronje běch w swojim zastojnstwje hnydom jara wužadany.
Mój dźěd bě tehdy w nowembru ze swojim nanom runje w Budyšinje nakupować.
Při tekach za čerstwe zežiwidła předawarki a předawarjo sobu přinjesene sudobja kupcow hižo njepjelnja.
Mjeztym su so jimaj dalši čłonojo přizamknyli.
Wulkomocy su skoro wšě wuměnjenja balkanskoho zwjazka přijałe.
Wupar ležeše nětkole z rozdrětym bokom, a bě móžno, zličić 391 běłe, prózdne kłóski, kotrež tam na kóždym kwadratowym metrje stejachu.
Potym smy w hosćeńcu ryby pjekli.
„Změna wysokosće tychle přiražkow je hłowna přičina za słabši lětni wunošk“, měšćanosta podšmórny.
A nětko njebě jeje dźowka ničo hinaša.
Akcija traješe hač do popołdnja.
Jemu a jeho njesprócniwemu dźěłu a prócowanju mamy so dźakować, zo je so serbstwo w Slepjanskej wosadźe kruće zdźeržało a rozrostło.
Jich wšitkich francoski Pietschmann přeprosy, zo bychu so z hněwom pukli.
Tuž so na puć poda.
To je cyła štwórćina cyłkownje předatych kolesow wšěch družin.
Duch optimizma a wuska zwjazanosć čłowjeka z božej přirodu dycha z kóždeje noty, ale tež z kóždeho słowa Zejlerjoweje lyriskeje pěsnje.
Při tym jemu rěč jeho Hochožanskeje domizny přeco zaso na hubu bije – z wosebitymi typiskimi słowami a nuansami.
Přeco hišće tu Dypornak njebě, a Krystof spyta ze wšěm gwałtom minuty do dołhosće ćahnyć.
K tomule wobłukej a nadawkej ansambla słuša tež za klětu planowana dźěłarnička „LAB1 – Laboratorij za serbsku tradicionalnu hudźbu“, wuhotowana w kooperaciji ze Załožbu za serbski lud.
Tole dopóznaće móže čitar z naspomnjeneje zajimaweje knihi čerpać.
Toho so hižo prašeć njebudu, nimo toho waš statok hižo widźimoj.
Tuž je cyły swět wuknyć chcyła.
To bě ći wjeselo!
Spja ryby poprawom?
Lětsa bě jich tam něhdźe 2 500 wobdźělnikow.
Radoměr: Bosćijo, ty woprawdźe wjele spał njejsy!
Při dótknjenju tuteje łoskoćiweje temy rjekny Zd.
Radźićeljo tuž jednohłósnje wobzamknychu, zo měła Chróšćanska wobora zwjazkej přistupić.
Pola našich njepřećelow njeje wězo lěpje z wuwzaćom Ameriki a Japanskeje.
Tam nastupitaj Thole a Wickler přećiwo Rusomaj Wjatčeslawej Krasilnikowej a Olegej Stojanowskemu.
Brěčku mam hižo zwarjenu.
Tež mój synk je chory.
Domašcyna widźi so sama jako serbska a němska basnjerka – nic tak jara „mjez woběmaj“, kaž to Koschmal za Kita Lorenca wopisuje.
To su móžnosće sebješkita.
Knjeni Bejmina, što za forumom tči?
Sy wuchi a němy?
„Kajki je to signal w dobje zjednoćeneje Europy?“
Wot wusyła hač k zrawjenju trjeba bałma 200 dnjow bjez zmjerzka z temperaturami wyše 20 °C.
Krónu rjanoh' dobyća Bóh Wam zapołoži; Na zemi je ćernjowa, Často ćežcy tłóči.
W Serbskim instituće předno- šowaše dnja 27. septembra na zjawnej zhromadźiznje prof. dr.
Próstwa bu wotpokazana?
Wěmy, zo doma pjenjezy njepřirostu, skerje wotebjeraju.
" třepotaše Quartimond ju za ruku jimajo a jej kruće do woči hladajo.
Hódnje woswjeći Sokołski zwjazk 26. nowembra 1930 na žurli Budyskeho Serbskeho domu 10. róčnicu Serbskeho Sokoła.
„Smy wotpowědne koncepty hižo zdźěłali, dyrbjachmy pak je zaso cofnyć“, šulska nawodnica Gabriela Bukowa rozłoži.
Zběrce nastaštej w času wot srjedź měrca 190i hač do druheje połojcy nowembra samsneho lěta.
Znajmjeńša móžemy hišće normalnje myslić a rěčeć.
J.) Hamt za warjenja a sad wozjewja: Dokelž je přecy mjenje tuku, mamy so za druhe mazło na khlěb starać.
Jako filiala čerwjeneho pósta „Post Modern“ pak njebě jeje „wobchod na róžku“ zawrjeny kaž mnohe druhe.
Tež na Chróšćanskej šuli „Jurij Chěžka“ su so aktualnej situaciji přiměrili.
Ricarda Funk je prěnje złoto za Němsku dobyła.
Ach, a mjez namaj: Tajki plěch scyła tak špatnje njewupada.
Ludźo čakaja hač do šěsć hodźin.
Tereza: „Swj. Měrćina spěwać“?
Režiser a producent filmow Konrad Herrmann je, byrnjež mjeztym wjele lět w Berlinje skutkował, z Łužicu nadal zwjazany.
Čisło 20. Budyšin, 2O.
Kritikarjo Putinej wumjetuja, zo njeje dotal na zwyšenu potrjebu w Europje reagował, zo by sej wotewrjenje noweho płunowoda Nord Stream II wunuzował.
Wostaja wšo stejo a ležo a smala z módrej swěcu a sirenu na městno njezboža.
M. Lesch: K spočatkej sezony wotmějemy kóžde lěto swójbne zetkanje.
Rozsud tworitej tuž wjednistwo koncerna w Mnichowje a wězo maltezojo po wotpowědnych jednanjach.
Farar Golijan bě sej hižo něšto přemyslił.
Tołmaćerja bychu tam derje trjebali, a Alojs móže jich z dobrym swědomjom zwěsćić, zo so w němčinje dorozumi kaž w maćernej rěči.
W měsće běchu mi dwurěčnje popisane taflički derje znate.
Pospyty wožiwjenja nałožka w šesćdźesatych lětach w nowej formje pak zwrěšćichu.
Zjawny bliskowobchad bohužel na našich wjeskach nimale docyła wjace njeeksistuje, tak zo dyrbi so kóždy sam starać.
Njejsmy wo našich mólbach Trstenjaka telko wědźeli – je wón realnu abo wumyslenu drastu molował a zwotkel wona pochadźa?
Mi so skoro zda, zo změje z nim kónc.
Kónčiny, w kotrychž so surowizny wudobywaja a dalepředźěłaja, so zakładnje přeměnjeja.
Běše wšak hižo wo połnocy, tak zo Kobalcecy wšitcy spachu.
Poslednju a rozsudnu hru doby dwójka hosći Matijas Kokla/Alojs Čóška snadnje z 3:2 po sadźbach přećiwo Heikej Bertholdej/Lutzej Bieske.
Sym na kóždy pad za šćěpjenje a sym samo hižo dwójce šćěpjeny.
Zemja bě hižo pomjerzła, ale na noze mi bě kaž lěćo.
Tu so mužojo skerje drožachu dać žónskim sobuknježuić.
To prašenje hižo ničo njepomha.
Tón chcedźa z darami a beneficnymi koncertami zezběrać.
Přez swoju smjerć a swoje zrowastanjenje -
Scyła chce Swobodny stat Sakska ze zjednoćenstwami biotopow bóle hromadźe dźěłać.
Tež wo tym móhła stara jabłučina powědać.
„Demokratija stajnje tež rěka, zo kompromisy wujednawamy“, Marja Michałkowa wuzběhny.
Komuna dyrbi w přichodźe žiwjenjahódna być.
Wšako słuša tež to k jeje zakładnym naležnosćam.
Před wjac hač lětom smy swoje podłožki nastupajo wupisanje syće znowa zapodali.
Ličba studentow zaso přiběraše, a tež młodźi Serbja so znowa na studij do Lipska podachu.
Derje, zo ma gmejnska rada Ralbicy-Róžant kompetentnych čłonow, kotřiž tež na polu šulstwa dale mysla.
Twój stary BKr.
Zwjazkowe předsydstwo poruči namjet schwalić.
Naprawa płaćeše dohromady 2 900 eurow.
A so přesnadnje prócujemy, so na dno dobyć, přehusto hłuboke prašenje, kotrež nam žiwjenje staja, pak scyła negěrujemy, pak ze zwjeršnymi wotmołwami kašěrujemy, ze zwjeršnymi wotmołwami prašenja zasypujemy.
Daniel sedźi z maćerju pola lěkarja.
Z Budyšina najprjedy do Hbjelska (Gebelzig), wottam dale do Wukrančic.
„Wulke wužadanje je, w běhu jeno sydom mjeńšin najwažniše argumenty firmy přitomnym rozkłasć“, wuswětli Falk Tzschichholz z Budyskeho architekturneho běrowa eta AG enineering, hdźež planuja techniske zwoprawdźenje twarskich objektow a připrawow.
Knježe Ehmke, za Waše powołanske skutkowanje njetrjebaće tučasnje samo žanu sportowu drastu.
Slušeja do hebrejskich pjećich rólow, kotrež so na róčnych časach čitachu.
Kóždy dyr sedźi.
Po dźewjeć lětach steješe dwuposchodowe srjedźne twarjenje, a wot wobeju stronow běštej jednoposchodowej křidle oranžerije.
Policija je ju w druhim awće našła, što pak měještaj paduchaj z njej planowane, wostanje potajnstwo.
Narodniny pak njejsu jeničce přičina, na to zhladować, što bu abo njebu docpěte.
Za předsydu bu dr.
Za čas dźěłarnički nastate twórby wostanu najprjedy w skale, doniž po móžnosći kupca njenańdu.
Što pak činić, hdyž maš wob lěto pjenjezy za 2,5 krótkofilmow.
By lěpje było, wrota zezamkać a wšitke domy po cyłym měsće přepytać dać, doniž njeby so hólčec wuslědźił, kotromuž je so wčora ze swjedźenja ćeknyć radźiło.
Wšudźe w susodnych wsach rostu koparske mustwa kaž hriby ze zemje, a Krystofa dusy žadławe prašenje, kak to z jeho mustwom dale póńdźe.
Israel chce jenož jednej komisiji Israelčanow a Palestinjanow pod předsydstwom USA přihłosować.
M.Š. Foto: Koparjo Budissy derje wědźa, kak wažny je spušćomny přiwisk.
EU sej žada, zo Turkowska zrěčenje wo ćěkancach z lěta 2016 dodźerži, Erdoğan žada sej za to wjace pjenjez.
Wšitke slubjenja, kotrež bč Jahwe domej Israel sčinił, so zwoprawdźichu, wšitko so dopjelni.
„Mnozy běchu mjenje po puću, běchu w krótkodźěle abo dźěłachu doma“, informuje hłowny jednaćel DGUV Stefan Hussy.
Koronawirusoweje pandemije dla dyrbi hospodarstwo z dramatiskimi stratami ličić.
Ja wam sćelu rysowanku.
Najwažniše su po jeho słowach šćěpjenja a testy pućowacych.
Zbytki mjasa při kosćach z krajakami wotškrabaja abo z jazykom wotrybuja.
Wuwićowe kraje w Južnej Americe, Africe a Aziji eksportuja předewšěm surowizny do industrijnych krajow.
Rjany serbski lěs pak stoji wopušćeny.
Linda dźeržeše łopjeno w ruce, a njewědźeše, hač bě wone z tamneje rajskeje zahrody, abo z domjaceho lěsa.
Zwjazkowy minister za strowotnistwo Karl Lauterbach (SPD) bě so za to wuprajił, zo móhł při płaćiwych prawidłach 2Gplus we wobchodach přidatnje předpisany test za tych wotpadnyć, kotřiž su hižo „boosterowani“.
Moje škórnje z popy njejsu``, Gottfried hrožeše, zběhajo prawu nohu z tołstopódušatym škórnjom z ławki.
W slědowacych wólbach bu dr.
Wona to tak rjekny, jako by so za wjedrom abo někajkej jědźu prašała.
Křesćanstwu přećelnje zmysleny je tež president Juanšikaj.
Jenož ryby wostachu.
Tute wolóža wobydlerjam, kiž žanu pódu nimaja, rozšěrjenje pućowanskeho pólnistwa.
", chcyše policaj wot mučneho nana wědźeć.
Strachoćiwosć wohrožuje na kóncu demokratiju, dokelž dowěru ludźi do politiki niči, wotpowědnje měli na wohroženja reagować, wón zwurazni.
Spěšnje wohrěwaše so pola kruwy.
„Hač do toho žane wotpowědne zrěčenje njepodpisam“, wón přilubi.
Birgit Michler a Winfried Behlau staj w Kamjencu knihu „Diestelblüten – Russenkinder in Deutschland“ předstajiłoj.
We dalokej cuzbje na zbožowne časy młodosće a rjane lěto wojerstwa so dopomniwši, njecham zabyć, na twój jubilej spomnić.
Rano napoł šesćich chcychu z kórkami na wikach stać.
Na njej steji: ‚Wy maće problem – my móžemy pomhać.‘
Tak so wuběrnje do zběrki muzeja jutrownych jejkow hodźa.
Mjaso smě so tam jeno dwójcy za tydźeń kupować.
Z 867 kilogramow ćežkim kirbsom je plahowar na mišterstwach w braniborskim Klaistowje prěnje myto dobył.
Po nowinskej rozprawje z lěta 1919 sta so to wotpohladnje, dokelž so „při tym husto wšelake njepřisłušnosće stawaja“.
To je rešerša našeho wječornika wudała.
Róžu sej mnozy cyle hinak předstajeja, najebać toho je róža z Jerichowa mały dźiw
Karin so nad blido chila.
Tohodla husto praji: "Jurjo!
Hórnistwowe města kaž Freiberg, Schneeberg a Annaberg-Buchholz hišće dźensa wo rozkćěwje regiona swědča.
Potom z hoberskeje dźěry sta třěskow lětachu, někotre wulke kaž plestry.
Mój z Ronnyjom wuslědźiłoj njejsmój, hač běchu Kathrinini wótcojo hdy nawoženju scomter brašku do wody storčili abo hač je wona tutón nałožk ekstra za naju wunamakała – ale to tla je tež wšojedne.
Smy zaměrnje rjad maćernorěčnych kubłarkow přistajili a wot wšeho spočatka jich dalekubłanje spěchowali.
Ze słowow knjenje Lorenscheit wusłyšiš, zo je pod wliwom korony ćim ćešo swoje naročne cile docpěć.
Wot lěta 2007 tworitej Delni Wujězd a Łaz zhromadnu wosadu.
Štóž chce je wotbyć, njech je na spomnjenym dnju dopołdnja w 10 hodź. do Pančic na šulu pósćele.
W přichodnych tydźenjach wozjewi WFV aktualne tabulki dorosta.
W Ralbicach stej dwě frakciji, kotrež budźetej přichodne štyri lěta zajimy wobydlerjow zastupować.
Štwórtk, dnja 29. julija, sym ze swojimaj staršimaj, swojim bratrom Paulom a Handrikec swójbu do Kamjenca na dwórnišćo jěła.
Přidaj sojajušku.
Přeł.) Kwětki, kotrež sy w zymje w pincy atd. stojo měł, wobrězaj a přesadźuj!
Wón naju wubudźi, napari maggijowu poliwku a přeprosy naju na nócnu jědź, kotruž ze swjatočnym slubom zahaji, zo budźe so Triglaw na uniwersiće wo najwyše wukony prócować.
Wudawachu tež časopis „Zerničku“.
Bóh spyta jeho wotdźeržować: „Na čo sy so rozhněwał“?
„A ty?“, wopraša so Havan.
Sym šćěpjeny a chcu wšitke strowe wobydlerki a wšitkich strowych wobydlerjow pohonjeć so šćěpić dać, bjez toho zo ćišć wukonjam.
Tu jeho wuhlada.
Zagreb je hłowne město kraja Chorwatskeje a leži w juhu Europy.
„Tójšto předewzaćelow je w eksistency wohroženych“, rjekny jednaćelka zjednoćenstwa frizerow Beatrice Kade-Günther.
Lětuše ptačokwasne programy Serbskeho ludoweho ansambla su so wčera z předstajenjom wječorneho ptačeho kwasa „Štóž so zwaži, tomu so radźi!“ na žurli SLA zakónčili.
Hłowne torhošćo, hdźež na nich hižo kat čakaše.
A cyle připódla so čłowjek praša, hač móhł sej předstajić tajke abo hinaše powołanje wukonjeć a wšědnje sam při mašinje stać.
Wobdźělnicy pojědu do Choćebuza-Rogeńca, wopytaja dožiwjensku zahrodu pola Noweje Wsy a Bórkowy, hdźež chcedźa tež čołmikować.
Ja běch jenu Božu kasnju wschu se "swojimaj nohomaj poteptał, wón pak bě runu tule kasnju "swěru dopjelnił, tu : Ežescź "sebi "swojeho nana a "swoju macźeŕ.
W Kamjencu je to móžno w fitnesowym studiju MYGYM na Sydlišćowym puću, we wotnožce krajnoradneho zarjada a pola Carity.
Što mje sem wjedźe?
Něšto lět pozdźišo, 1910, zwěsći wón při dalšich přepytowanjach, zo so krejne skupiny po Mendelskich zasadach zdźědźa.
W filmje DEFA „Rada bohow“ to pokazuja.
Póndźelu započachu so w susodnym kraju wulke prózdniny.
Biskop Heinrich Timmerevers bě jara dźakowny za tute „swědčenje za dołholětne mandźelstwa, kaž w tutym lěće“.
Tež Dominik Koepfer njeje koło dale přišoł.
Što měli činić, zo by so (relewantna) wědomostna wěda šěršo a zaměrnišo za wuspěšne narodne dźěło zwužitkowała?
Z nim su sebi tudomni wojacy runje pjećdźesate wójnske wuznamjenjenjo zasłužili.
Jasne tež njeje, hač so wotchadny bal wotměje.
Woblubowane wulětnišćo w Sakskej Šwicy – wuhlad ze skały Bastei do doliny Łobja a na druhe hory Sakskeje Šwicy – stanje so z twarnišćom.
Tamni při čarje přihladuja a jeho pohonjeja.
Regionalny běrow Leaderoweho regiona ze sydłom w Rakecach je předwčerawšim 12. namołwu we wobjimje 950 000 eurow zahajił.
Jako do stwy zastupi, zadźiwana zawoła: „Ale wowka, čehodla maš tajkej wulkej wuši?“
Chróšćanska lajska dźiwadłowa skupina je pasionskemu zjednoćenstwu nastupajo inscenacije pod hołym njebjom hižo wjele lět spušćomny partner.
Wobrazy ze serbskoho žiwjenja w Njebjelčanskej cyrkwi žnějachu połne připóznaćo wšěch wobdźělnikow.
Maće w tutym powołanju tež jara zrudne wokomiki?
Potrjecheni su předewšěm ludźo na wuchodźe.
Krasna jeje huba so křiwi do njerjanoho wusměwa a bliže přistupiwši rěči: "Derje tak, zo w ćěmnosći khowaš swoju hańbu.
Naš wobrazk pokazuje, kak tutón nastroj runje jenu twjerdźiznu wobswětluje.
Gabriela Lebzyna: Na wšitkich bjezposrědnje potrjechenych a wězo tež wšitkich zajimcow, ale tež zamołwitych za kubłanje.
Čehodla njeměješe so do spěcha?
Přichodnu njedźelu rěka za nich w načolnej hrě přećiwo Hrajnemu zjednoćenstwu Łaz/Běły Chołmc so lěpje prezentować, zo njeby so předskok dale pomjeńšił.
To je bjezdwěla wulce zajimawy zjaw, bych prajił chłóšćenka w serbskich stawiznach, a by było na času, tole jónu wědomostnje přepytować a zwiski nadrobnišo wotkryć.
Kedźbuj na te twarnišćo!
Smy tam husto pućowali.
Němska trjeba přichodny čas masiwnje wjace miliny z wobnowjomnych energijow.
To je připrajenje, kotrež je so činiło po wólbach do zwjazkoweho sejma.
Jara so dźensniša jubilarka, mandźelska serbskeho superintendenta Jana Malinka a mać pjeć dźěći, za historiske a kulturne pomniki zajimuje.
Druhe wolejbulowe zastupnistwo Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy bě z hosćom w Žitawje.
Domoródnych ze sydlišćow wuhnachu, jich přesćěhowachu abo woni wuměrachu na chorosće.
Štó by jemu što činił?
Druhe wuwzaća budźa bórzy sćěhować.
"< Ně, wona do dźensnišeho njewě přičiny, čehodla bě so to jej stało.
Žona so rozhori.
Čěscy koparjo Chróšćanskeje SJ Pavel Runt, Petr Králíček, Miroslav Sentivan, Petr Šafář, Radim Věchet, Filip Henzl, Jakub Beneš a Josef Němec (wotlěwa)
Połna ličba mustrowanych po lěhwach a syłach je šěsć stow tři tysac a pjeć stow a pjećdźesat.
Smój iniciatoraj a smój kóšty prěnjeho naprašowanja lěta 2020 dospołnje samaj njesłoj.
Tež tu je slinowka zahorjena, zwjetša su bakterije na tym wina.
Započał bě so dźeń z připowědźu šulskeje wjednicy.
Dopomń mje na to prošu!
Přede wsu witaše wowčerja črjódka dźěći z wjesołym wołanjom a juskanjom.
Tež Francoska je zakaz, dom wopušćić, hišće raz přiwótřiła.
Je spodźiwne, praji wón, kak wostanu tola samo tajke wulkotne mozy kaž waše, profesoro Serbino, w primitiwnych ideologiskich předstajenjach zakótwjene.
Smy wolili puć, zo na lisćinach stronow Serbow kandidować damy a na tute wašnje přistup do řrakcijow w krajnym sejmje dóstanjemy.
A byrnjež to jenož jednore wobroty kaž „Wutrobny dźak“, „Dobry dźeń“ abo „Kak na času je?“ byli!
Njesměło so wot knježacych jenož žadać, zo so srědki załožby njepřikrótša, ale dyrbjało so na šěrokej runinje wo hopodarstwo spěchowacy program za Łužicu wojować, zo njebychu młodostni a serbske swójby wotpućowali.
Tući Smart zhromadnje produkuja.
Jako „stary zajac“ – to je mjeztym wosme wudaće w jeho zamołwitosći – dźakowaše so zamołwity redaktor Pětr Šołta jej runje tak kaž awtoram za dobre zhromadne dźěło.
Tući přińdu wokomiknje we wulkej ličbje do Europy, a tak tež k nam do Němskeje a do Sakskeje.
Z politiskim přewrótom pak su domiznu zhubili, do kotrejež njemóžachu so nawróćić.
Sym pak zbožowna, zo w Rakecach scyła tajki poskitk mamy.
Ale hižo před skału so zawróći: znowa tam započeć, hdźež běše před lětami přestał -- ně, to Hanka trěbne njeměješe!
Bě-li dotal mjez pjeć wisacymi ptačimi chěžkami přerěznje jedna prózdna wostała, je mjeztym kóžda druha njewobydlena.
Tu dyrbi strowy rozom kralowacź a starodawne prawo.
Młoda je, dźěłać móže, cas chłostanja so pominje.
Tola sprěnja tuchwilu alternatiwow nimamy, zdruha skići digitalny format móžnosće a přistup k našim produktam, kotrež po analognym puću prosće njedawaja.
Wot wšoho dawna su sebi tež hłowu łamali, čohodla tak na swěće je, z wotkel přińdźe njedobre do swěta.
A tam šulerjo tež nastawk pisaja.
We mni je čorny njedźak a spodźiwna chorowatosć.
Su nětk te pomjenowane cyrkwje te najstarše, hdźež tajcy wyši měšnicy w bamžiskim času přebywachu, da so z teho widźi, zo su telej cyrkwje při kóncu jědnateho stolětka załožene.
A jako wón kusk dale pšińdze, zetka won cuzu žónsku, kiz te.
Lube dźěći, jeli raz róšty we wašej domiznje widźiće, potom wěsće, kak strašne tute dźěło je.
Jedna ze sydom młodźinskich skupin, kotraž poskitk wužiwaše, bě Duwo Milena a Janek, kotrež bě so hakle před lětomaj wutworiło.
W tutym lěće bydleše 19. meje Hendrich z Khrósćic (Henricus de Crostic) ze wšelakimi duchownymi a panami w Kamjencu, hdyž tu mišnjanski biskop Bruno II.
Wón wótrě sej z nahim podłochćom pót z čoła, holca zjědźe sej z falu přez mjezwočo, a wón praji: »Hdy bych nětkole palenc měł, bychmoj jedyn wupiłoj.«
Moderatorce premjery Sophia a Lotka stej zdobom składnosć wužiwałoj dźěło w studiju předstajić.
Smjerć je ći wěsta!
So rozymi, zo dyrbi potom tež hišće knježeŕstwo za zakoń być.
Biskop Włóski, rozhladujo so po hišće njedotwarjenym farskim statoku, w kólni na cuzbnikow dóńdźe.
A potom: klak, klak, klak – po blidotenisowej plaće buliki skakaja.
Tuž je nětko zaso čas domchowanki, hdźež móžemy so za wšitke płody a dobre žně dźakować.
Stepy namakamy w subtropach na kromje pusćinow a połpusćinow a w kontinentalnych kónčinach měrneho pasma.
Přehladka, kotraž je temje ''Serbske žony'' wěnowana, wosta zalimcam hač do kónca oktobra přistupna.
Přinošk, str. 95) pućowaše C. k Sewjernemu morju.
Swoje nahladne zamóženje wotkaza za twar jedneje serbskeje šule, štož so 1785 z prócu -> F. J. Loka w Kulowje zwoprawdźi.
Stejo wostajili pak su stare němske kachle, kotrymž přistajichu modernu pěc.
Hdyž so zela zelenja – wulět do raja zelow a rostlinow (28)
Němska ludnosć je přiběrajcy přestarjena.
Wosebje potrjechena bě mjez dowolnikami woblubowana połkupa Chalkidiki.
Na kóštach wšak so podźělnje z 25 procentami wobdźělichu.
„Mamy hišće aktiwnišo delnjoserbsku rěč a kulturu w zjawnym rumje šěrić a serbske kubłanske poskitki po přestrjeni sydlenskeho teritorija zaměstnić“, měni społnomócnjena.
Na tele strachi ma so pokazać, přetož kultura, kotraž so do izolowanosće wutłóči, njemóže so hižo wuwiwać a so skónčnje roztwori.
Tam zwostachu chudźi ludźo a etniske mjeńšiny so tam zasydlowachu.
Pasmo tundry je za wjele małych ludow ródny kraj.
W Seoulu zniži so cyłkowny kurs wo dźesać procentow.
To je poslednje lětadło, kotrež domoj leći.
A meteorologojo připowědźa za přichodne dny hišće raz miłe a słónčne wjedro.
W nazymje 1989 nasta w Budyšinje spontanje Serbska narodna zhromadźizna, kotraž chcyše zjawne žiwjenje na demokratiske zakłady stajić a reformy w regionje pospěšić.
Do 1. měrca 2020 prezentuja wuspěšni designerojo a dobyćerki wubědźowanja SORBIAN STREET STYLE mnoho idejow kołowokoło mody.
W diskusiji jewješe so dale rjad konkretnych namjetow a nastorkow, kiž měli so w přichodźe wot zamohvitych institucijow zaměrnišo wobkedźbować resp.
Spodźiwnje wšak je, w ryzy serbskim towarstwje -- traš z jenym wuwzaćom -- Serbstwo zakitować!
Za nich wosebita policija trěbna njebudźe: rozomnej star.schej hladataj na to, zo dźěcźo so wschědnje rano modli, swoju dowěru na Boha staji a na njewidźomneho pastyrja, wot njeho postajeneho, na jandzela pěstona.
Dalši jón witaja, předewšěm ći, kotřiž maja z nim hižo powołansce činić.
Za to předleža předłohi w interneće, ale ludźo móža je tež na papjerje wupjelnić a sem słać.
Lětnu pawšalu 70 000 eurow Swobodneho stata Sakskeje k zesylnjenju wjesneho ruma chce gmejna Łaz takrjec na dwaj dźělej rozkuskować.
Při tym je 500 gramow marihuany kaž tež snadne mnóstwa kokaina a speeda namakała.
W prěnjej swojej recensiji rozpisa hišće swoje mysle wo historiskim powědančku "Serbscy rjekowje" (1900/22) wot Jakuba Lorenca-Zalěskeho,596 štož bě za čitarjow časopisa pomoc za zrozumjenje ćežkeje literarneje maćizny.
Kórki předźěłace zawody słušeja k najwjetšim dźěłodawarjam w Błótach.
A tola ludźo k nim chodźachu a jězdźachu, samo z města, a so tam derje čujachu a tu a tamnu nowinku, kiž w žanych nowinach njesteješe, sobu přinjesechu.
Ludo wbohi, ćerpjerjo ty sławny!
Grawitaciji słónca a měsačka stabilizujetej stejišćo zemskeje wóski.
Tak to činještaj, doniž škórcy Bejmaka do wišnjoweje aleje njewołachu a ludzo za Lišku a jeho mulerskej ruku a wodowahu nježadachu.
Britiski premierminister Boris Johnson nochce so na žadyn pad ze zrěčenjom zawjazać prawidła EU za wobswětoškit, prawa dźěławych a statnu pomoc na dobro hospodarstwa, dodźeržeć.
Z Halle n. S. so pisa: Kaž je so wyšši měsćanosta Rive wuprajił, je po słowach předsydy wójnskoho cyrobnoho hamta wotpohlad, wšě lětuše neple ćazać.
To dźensa wjace móžno było njeby.
Jeli so powětr w mróčeli wochłódni, bywaja kapki wody stajnje wjetše.
A nětk je wón prajił, ćahaj tebje budu ćahnyć nawučić a zes tymaj jěł, zes tymaj wobaj konjomaj do lěsa.
Šula w Bolbricach bu na swjatoho Jana lěta 1886 natwarjena a měješe tuž lětsa 25lětny jubilej swojoho wobstaća.
Kaž kanclerka zwurazni, ma so šćěpjenska kampanja jasnje pospěšić.
A jomu polěkujetaj, hdźež měłoj a byštaj kruće zakročiło j. - Je potajkim jara ćežko, dospołnje spóznać swoje wowcy; wědźeć, kajke dźěći su.
Hižo na koridor stupiwši, zawróći so Meki naraz a chwataše do jstwy wróćo.
Ow klinč a brinč mi ródna rěč - zrozumjeni chcedźa wuměłcy ze Serbskeho wjesneho ansambla Wudwor być jako pósrědnicy žiweho spěwa a žiweje serbskeje reje.
„A cholowy wokoło nich tež“, zwěsći Syman.
Na internetowej stronje hišće była njejsym, ale w přichodnych dnjach to zawěsće budźe.
W derje pjelnjenej Njebjelčanskej „Bjesadźe“ wotmě so minjenu njedźelu dalši w rjedźe lětušich nazymskich koncertow.
Tutón zmysłowy organ pak móže hišće wjace.
Cyłkowne wudaće jeje pismowstwa pak njesměmy w blišim času wočakować.
Wo kulturnym poskitku w dźiwadłowej bróžni za čas pandemije rěčeć njetrjebamy, wona je zawrjena.
Druzy podtykuja sobučłowjekam njezamołwitosć a lochkomyslnosć, zo ze swojim zadźerženjom dalšemu wupřestrěću koronawirusa polěkuja.
Po wječorach Małki poskaše, wo čimž Rěčka žonam rěčeše: Z poł Europy su z lěhwow a z fabrikow po puću domoj, Polacy, Ukrainjenjo, Rusojo.
Zaso so wróćichmoj po samotnej, pěskojtej holi, wobkedźbowachmoj hišće ducy młodej sykorčej mandźelskej při pytanju bydlenja, skónčnje tež dojědźechmoj do bjezkónčneho Choćebuskeho předměsta a potom do drobneho městačka samoho.
Wot tam so jězba na železnicy za nich zarjaduje.
Čim dlěje, ćim lěpje.
Štyri sta kilometrow -- to sej hižo rozmysluješ.
Dale chcedźa tež na wonkownym hrajkanišću Wulkoždźarowskeje pěstowarnje nowe nastroje připrawić.
Cyle nowy škot jemu njebě, wšako bě jemu nan hižo raz hru rozkładł a na kompjuteru měješe tež škotowu hru.
Schulenburg), dyrbješe jim podhladny być.
Z jeho wuhenja stupaše husty kur.
Na tute wašnje nakładowachu so mj. dr.
Što potajkim činić?
Konkretnje sej lěsna pedagogowka wobsahi z kubłarkami abo wučerjemi dorěči.
Wot zakopa sem mějachu domjacy dwě wulkej móžnosći k nawjedowanju, ale njemóžachu jej wužić.
Garantuje so, zo ma so serbska rěč škitać a spěchować a zo je jeje wužiwanje swobodne.
Wón płuwa přez rěku, kłoki rozkłoja wodu.
Kóždy króć, hdyž so durje wotewrichu, zaduny wětřik do pisanych tafličkow a pohrajka sej z nimi kaž z tastaturu někajkeho instrumenta.
Někotři naduwacy na kuladle hraja.
Ä dyrbimoj ju rozwučić, što swjata křćeńca je.
Pójće holcy, mi dosaha, póńdu domoj.
Nimaš žadyn plan?
Jako so na to do ródneje wsy w centrumje kraja nawróći, je knježerstwo za cyłu Italsku korony dla wukazało, zo njesmědźa ludźo swoje domy wjac wopušćić.
Dźěłarnistwo tuž připowědźi dale ćišć wukonjeć.
Nětko rěka z młodymi hrajerjemi sylne mustwo za nowu sezonu natwarić.
Schtož nětko waschnja khowanja nastupa, dha su tute wschelake.
Frencelowa dźěławosć so staja do konteksta dalesahacych prócowanjow wo rozšěrjenje hornjoserbskeho nabožneho pismowstwa na kóncu 17. a na spočatku 18. lětstotka.
Najstarša šijawa je z lěta 1864.
Z Lipja na druhej stronje rěki běchu Brěznjanske pola kaž druhi kraj, dla teje rěki.
W mjeztym nachilacym so lěće bě w serbskej a słowjanskej literarnej zjawnosći wjele wo Jurju Brězanu rěč.
Zhromadnje z jednaćelom SLA Mětom Benadu wobdźěli so na Intega, najwjetšich němskich dźiwadłowych wikach turnejowych ansamblow w Stade.
Za połojcu wopytowarjow pak njeje tajka produkcija absolutnje financujomna.
Njespokojnosć ludźi z krizowym managementom mjeztym přiběra: 65 procentow je „jara“ abo „skerje“ njespokojom.
Wón, zwonka Łužicy bydlacy Serb, zasłyša to rad.
Chwilku dlěje, a woda by do čołmika běžała.
Tak su mjez druhim namjetowali, čaru mjez Budyšinom a Wojerecami znowa wožiwić.
A z ćěłom a dušu bě spisowaćel.
Nic płač, nic wino a nic Eros ničo njepomhaja.
Přichodne dny chcedźa misnjenja na zwjazkowej a komunalnej runinje wuhódnoćić, zdźěli sakske nutřkowne ministerstwo w Drježdźanach.
A kónc a swjatok bě z tymle bězmanskim šerjenjom.
Njemóžeše po nocach spać, za to wodnjo spaše a spochi skoržeše, zo ma migrenu.
Žony a młode holcy ćěkachu w smjertnym straše do našoho missionskoho domu, dokelž so najhóršoho bojachu.
Takle nanej wotmołwi, hdyž so tón hóršeše, čehodla wón wšo němsce rěči.
Wjacław samo praji, zo maja Rusojo dźěći jara rady, a zo w Ruskej nichtó dźěćo skřiwdźić njesmě.
Křesomysl přispomni, zo pochadźa jeho pradźěd Přemysl z lemuskeje, to rěka serbskeje swójby.
Cyłkownje je 2 373 atletow, mjez nimi 651 žónskich starterkow, tele hoberske wužadanje zmištrowało.
Kak tónle krajik rěka? so moler praša.
Što to bě? so praša.
M. Laduš Foće: G. Fügert Serbja jenož w ćahu Wosmy króć swjećachu Saksojo swój wulki dźeń, tónraz w 42 000 wobydlerjow ličacej Riesy.
Přichodnje ma filmowy běrow Łužica nastać z krutym, hłownohamtsce přistajenym sobudźěłaćerjom.
To je logiske, ale měli bórze z tym započeć, wšako štomy jenož pomałku rostu.
Stykny swojej rjenje modelowanej ruce wokoło winoweje škleńcy, wučer zběhny swoju škleńcu jej napřećo a zawoła: ">Prosit!
Započa pomału, z ćahatym hłosom spěwać: ''Haaj, z lenom je to takle: Dyrbi so jara derje hladać.
Pjatk zahaji młoda kapała Khaos z Ulma swjedźeń z połhodźinskim programom, wopřijacym death a black metal kaž z dźěćatstwa wobeju žanrow.
Tak su nimale wšitko zrozumili, štož jim Wowčer serbsce a dźělnje tež čěsce wo Serbskich Nowinach wujasni.
A tajkich dujerjow na blachowych instrumentach by Serbskemu ludowemu ansamblej woprawdźe popřał!
Zapřijeće Łaćonska Amerika pokazuje na wobsydlenje přez Španičanow a Portugalčanow.
Pječa je w interneće wospjet z namócnymi fantazijemi napadnył
Mjez kolesowacymi seniorami bě 90lětna Gertrud Singer.
Zo bychu tomu zadźěwali, přidawa so starej papjerje stajnje tež čerstwa włoknina.
Wotročk napjeće na njeho hladaše a při tym na Kraleć mysleše.
Hižo za čas dźěćatstwa a młodosće mějach wjace serbskich hač němskich přećelow.
Te sahaja wot tepjenja w špundowanju přez swětły atrium, kiž hodźi so tež za zarjadowanja wužiwać, hač k terasam za zhromadnu snědań.
A hdyž je so dźělił, potom joho zasy k nim wróćo ćehnje a wón zasy k nim dźe a na nje hlada a do nich so zahlada.
Zlij štyri złote pjeršćenje a přičiń je k jeje štyrjom noham, a to dwaj pjeršćenjej na jednym a dwaj pjeršćenjej na jeje druhim boku.
Rejwarjo předstajichu mejemjetanje a pokazachu reju „Žně“.
A woprawdźe derje přednjesechu "Ptači kwas", "Hdyž wječor sparny wusnyć chcu", "Rjany luby mój" a "Přadła je Marija kudźałku", přetož Krawcowaj khoraj (Ptači kwas a Přadła Marija 5hłósne) žadataj prócy wjele.
W druhej połojcy steješe potom tež Stephan Reineke, najlěpši Radworski třělc, na hrajnišću a postara so wo čerstwy wětřik.
Wjes Ginchy, wo kotruž běchu dołho wojowali, padźe póndźelu rano do jendźelskich rukow.
Łuka pod starymi, tež dźensa derje hladanymi štomami pisani so z lutymi kwětkami.
W Posole so tež ani wšitcy wozjewili njejsu, dokelž ći, kotrychž nastupa, to ani za hódne njemějachu redakciji wozjewić.
Swětło we lampje jako znamjo wěriweje a horceje wutroby a proch a brudy na lampje! to drje wone ženje njeby móhło zapokućić.
„Staw naroda je lěpši hač hdy do toho“, rjekny ameriski prezident wčera wječor.
Nastupajo dodawanje wotpadkow rěči LEAG wo tym, „čaru po awtodróze, zwjazkowej dróze a dróze L 174 postajić, kotraž žanu wjes njepřeprěči“.
Pokazki na wodatosć krajiny chowaja so w pomjenowaju Hornjołužiska hola a hatna krajina.
9 A Knjez rjekny Mójzasej: ''Ja widźu lud, zo je jara zasakły. 10 A nětk wostaj mje, zo by so mój hněw na nich rozzłobił a jich póžrěł, z tebje pak chcu wulki lud sčinić.
Wuslědk jim na městnje wobkrućeja a na ručnym pasku dokumentuja.
Pawoł Nedo praji zaso w lěće 1937, w snano najhrózbnišim času za Serbow: „Dołhož mamy dobre serbske maćerje, steji hišće derje za naš lud!“
To je znowa wjace padow, kotrež maja tež ze 141 nowoinfekcijemi w Zhorjelskim wokrjesu.
Po hrě wopraša so jeho znaty, kajki zaćišć wo hrě ma a štó z hrajerjow je so jemu najlěpje lubił.
Kóčka je z měcha, fronty su jasne.
Tutón dyrbješe nětk w mjenje knježeŕstwa w sejmje nowy zakoń zastupować.
Mějmy tuž nadźiju, luby jubilaro, zo so Tebi spožča po božej woli dalše lěta spomóžneho skutkowanja při ćělnej kaž dušinej čiłosći!
We wólnym času wón rady pućuje, angažuje pak so tež za „zelene a socialne projekty“.
Mje stajnje boli, hdyž so na přikład Serb z jadrowych serbskich kónčin hordźi z tym, zo je jenož jeho bliska domizna hišće serbska a zo ći w Delnjej Łužicy hižo wjac serbsce njerěča a tohodla žani prawi Serbja njejsu.
Što ty to hišće jowle w konsumje činiš?
Tak wona radźićelam a hosćom zdźěli, zo je Załožba za serbski lud 5 100 eurow za ponowjenje Hronowskeho křiža přewostajiła, kotryž běchu njeznaći powalili a wobškodźili.
Ilustracije grafikarki wotpowěduja wšak mojemu wotpohladej, zo chcych wot wšeho spočatka w zběrce ducham a kuzłarnikam lubosće w najwšelakorišich lóštnych a tež bolostnych wariantach zaklinčeć dać.
Po słowach Maasa njeměli so ćěkancy jako politiski instrument běłoruskeho mócnarja Aleksandera Lukašenka znjewužiwać dać.
Zakład je rjadowanje zemje po statach.
Wobaj staj kaž ja čłonaj kulturneho wuběrka.
A tu dósta njewočakowanu wotmołwu: "Chcu sebi kortko wudźěłać, z kotrohož budźetaj nan a mać jěsć, hdyž budu ja wulki.
Na rohodź podobna rostlina ma dołhe, wuske a hlebjojte łopjena.
Tohodla měrnje praji: "Haj, Wólšina ma hišće tučniše pola a łuki dyžli Lipnica.
Wjeseli so ze swojich třoch wnučkow a zo syn dźowki Laury, mały Viktor, w Drježdźanach z nanom a maćerju serbsce rěči.
Dźěći Ralbičanskeje pěstowarnje su přitomnych z wotměnjawym adwentnym programom zawjeselili.
Nazajtra zetka so swjaty wótc z biskopami a rjadom duchownych.
Zestajej wuchadźejo wot lěta 2005 rozrostowe prognozy za ludnosć Němskeje w lětomaj 2020 a 2050.
Hlej, tón dźeń!
A po dźesaći dnjach pokazachu so jich mjezwoča rjeńše a mjasniše hač te wšitkich tych młodostnych, kotřiž wužiwachu kralowske jědźe.
My wiki w dołhej transfernej periodźe dale wobkedźbujemy.
Oficialne statistiki móža nuzu, kotruž bě zemjerženje zawinowało, jenož přibližnje wopisować.
Hdyž do wustajeńcy zastupiš, napadnu ći jich portrety, wisace wosrjedź ruma z drjewjanym wjerchom a tworja zhromadnje z hrjadami mjeńše wotewrjene kuty.
Ja cu ćece pěkna(ny) być!
Hlej, zasadźeny wón nětko je.
Tohodla rěka we wšitkich tajkich domach a twarjenjach kedźbować!
Je wopyt SKI spokojacy a hodźi so přez wabjenje hišće wjetši zajim budźić?
Z nim zhubimy nic jeno jara lubozneho a powšitkownje lubowaneho a chwalbnje znateho wučerja, ale tež wjele zasłužbneho wótčinca.
Młynk je čas kował, doniž njebě wón pjeršćeń Dźensajutřewčeradźensa na jeho ruce.
Jeho žona je so do trikowych filmow zahladała.
Njedźelu tydźenja wuhladachmy tež cyłu črjódu pyšnych Serbowkow, kotrež běchu z Wulkoho a Małoho Parcowa pola Wojerec.
Jurij: „Ja sej to předstaju kaž pola nas doma: Jěž ma tam kuchnju, bydlensku stwu a spansku stwu.“
Jenož pomału a hladajcy njerady posłuchaše muž a wuzběhnywši nimo měry ćežki kałowy měch połoži jón z wulkej prócu na wuzku polčku.
Tež khrome swěčniki po jenej nozy, wołtaŕne kanki bjez wucha tu běchu.
Wosebje čućiwi běchu w połstatych lětach při najmjeńšich pokazkach na nabožinu.
W šulskim lěće 2021/2021 planujemy dźeń wotewrjenych duri klětu 17. apryla w Kamjencu, 24. apryla w Radebergu a 8. meje w Budyšinje.
Za zastojnstwo prezidenta kandidujetaj dale španiska zapósłanča Sira Rego a Čech Jan Zahradíl.
Što praji wam wuslědk?
We wobłuku twarskich naležnosćow póńdźe wo twar hale za kompostěrowanje na Miłočanskim přemysłownišću.
Nětko pak dyrbja derje hospodarić.
Po tym zo wjace w nanowej praksy njedźěłach, smój so z wočow zhubiłoj.
Tež skupinu figurow z družku móža sej zajimcy wotnětka kupić.
Tejko je wěste, zo je khumscht, hnój stajnje podworowacź, wosebje w pěsku.
Ći, kotřiž mjelča, bjeru winu na so.
Krabatowe wiki su krok do praweho směra.
Slěbro a złoto kaž tež graty połoži wón do pokładnišća templa Jahwy.
Na kóncu zhromadźizny dźakowaše so tajny rada dr.
Njepřetorhnjene traće tradicije njewobmjezuje so tam na symboliske bajowe předstawy, ale ma měru eksistencialnych prašenjow wo hódnoće mjezygeneraciskich wjazbow, korjeni žiwjenja swójbow, etniskich skupin, towaršnosćow.
Wšitke twarske dźěła maja 2008 zakónčene być.
Wobornicy su płomjenja zhašeli a zakurjene bydlenje přewětrili.
Jeli so raz dešćuje, su sej starši alternatiwu přemyslili a chcedźa wosebitu šćežku za wužiwanje znutřka kubłanišća wobstarać.
Dokelž so naraz zjewja a su njewšědny napohlad, mějachu wobydlerjo zemje dołho před nimi strach.
Na to přińdźe 60 francozskich gymnastow.
Woni wšak běchu sej sami wjetša čwěla hač ta ćma.
Zasrěbnjenje šofera za wodźidłom transportera je w Porynsko-Pfalcy někotre njezboža zawinowało.
Ćah změje jeno 1. a 2. rjadownju, dokelž po prjedawšim nazhonjenju so 3. rjadownja wozow njepřihódna być zda.
Marije na sněhach" a swjedźeń "swj.
Procedura pak bě hinaša.
Rozmołwa bě so prawje šwarnje rozpřadła.
Wón, kiž je so na njewšědne wašnje po zašmjatanych pućach jako wójnski jaty dóstał z pomocu Serbow a čěskich přećelow do Łužicy, je so wot swojeho přichada w lěće 1948 sem hač do swojeje smjerće stajał do słužby za naš lud.
Nětkle dyrbi Lejniny bratr na změnu.
20 A jako běše knihi začinił, poda je słužownikej a sydny so.
Wšako dyrbjachu wot lońšeho nowembra njeličene kursy wotprajić.
Je znate, zo je notica wo Serbach w zrěčenju z 31. 8. 1990 po wobsahu wo wjele wuša hač citowany namjet.
Šulscy nawodźa informuja wo tym sakske statne ministerstwo za kultus kaž tež Budysku wotnožku LaSuB.
Po zwjazkowym korona-postajenju, na kotrež so tež te w Sakskej poćahuje, su wosoby wotchorjene, kotrež móža dopokazać, zo buchu z pcr-testom před 28 dnjemi hač do šěsć měsacow pozitiwnje na wirus testowane.
Na zymu dyrbjachmoj so najprjedy zwučić, to pak počasu dźěše.
">Hnadna knjeni, serbscy duchowni noša Bože słowo do swojeho luda, noša po mocach a druhdy tež nic kulturu do swojeho luda..
Na syna wšak so bóle spušća hač na muža.
Na přijeće stej mjenujcy Geraldina Cesar a Vesna Petanjek z chorwatskeho Varaždina přijěłoj.
Njeběch dźě jeje jenički, hm, kupc, toho sym sej wězo wědomy był, a hdyž by jenož hišće ze mnu spała, njeby dosć zasłužiła.
Po předstajenju woprašachmy so někotrych přihladowarjow z Budyšina wo za jich měnjenjom k inscenaciji.
Wolejbulistki druheho mustwa hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy su w Rychbachu swoju zazběhowu hru do noweje hrajneje doby z 3:0 přećiwo rezerwje Nysa Wolejs dobyli.
Wón je normalneje statury, jeho koža je čerwjenojta, šklenčojta, kaž z błyšćateje papjery.
Wyši rozkazowar KFOR, jendźelski general Jackson je mjeztym wustupowanje někotrych Albanjanow přećiwo južnym Serbam wótrje zasudźił.
Wulka zamołwitosć, swójske agěrowanje a fachowe wotrjady přesahowace dźěło mje wabja.
Ale na kóncu dawno hišće njejsmój.
A tam njejsym poł lěta „jenož“ z lubej hóstnej swójbu žiwa była, ale pozdźišo tež za mjezynarodnje wustupowacy konjacy skakanski team dźěłała a móžach swój přebytk z tripom po južnej Jendźelskej zakónčić.
Činjachu to preciznje w rytmusu, kaž by Michał Lorenc wosobinsce režiju zamołwjał!
agrarna kolonizacija: Wot stata nawjedowane a financielnje spěchowane zasydlenje burow na teritoriju nowiny k agrarnohospodarskemu wotkryću.
Wotpowědnje wysoka je jich spěwna kultura.
Přiwšěm maja płót a barjery najprjedy raz wostać.
Krajnosudniski radźićel Georgi w Budyšinje, Prokurist Haufa w Budyšinje.
Hraje we mni hórki přisłód zawostaliła.
„Tak je“, rjekny Havan a bě wolóženy.
Dwójce chcychu hižo do njeho, jako w nim runje swjećachu.
Dźěd: Nimo wažnych wuradźowanjow su přeco tež spytali z wobydlerjemi teje wsy, w kotrejž so schadźowanka wotměwaše, rěčeć.
Hdyž Hilža popołdnju na radnu khěžu přińdźe a stawnikej lisćičko na woči połoži, - spodźiwnje!
Srjedź septembra I933 zwoła Krawc posedźenje dirigentow a předsydow serbskich chórow.
Šef zarjada sakskeho financneho ministerstwa Dirk Diedrichs je ju zhromadnje z prezidentom krajneho zarjada za dawki a financy Karlom Kröllom oficialnje do zastojnstwa zapokazał.
Professorej Richterej bě so poradźiło, drjewowe dźěle z ammoniakom rozmačeć a tak čistu nić dobyć.
Wona rosće na suchich, słónčnych městnach.
Mjez mojimi knižnymi drohoćinkami steji – wonkownje skerje njenahladna, nutřka pak ćim hódnotniša – Alfonsa Frenclowa „Podłu Klóšterskeje wody“ (2. nakład, 1986).
Měješe hłowu połnu nawalnych myslow.
To ma tež křesćanska duša činić, kotraž ma swjatu winowatosć, to dopjelnjeć a činić, štož je Jězus, jeje general, jej činić abo wostajić poručił; k njomu wšědnje rano zahe přińć, zo by w pobožnym paćerju ordru a dispociciju za cyły dźeń dóstała.
Hudźbnicy Serbskeho ludoweho ansambla wobrubja přichodnje kemše w serbskich cyrkwinskich wosadach Budyskeho wokrjesa.
Krajnoradny zarjad informowaše tam wčera wo 1 667 natyknjenjach z koronawirusom a dźewjeć smjertnych padach.
Srjedź polow ležu na mjezy; do njebjes módrych hladam sonjo.
Jej je hižo z wulkim darom było, zo by jej nan šewca z małeje chěžki přizwolił.
A kajka bě to tehdy šula!
Předewšěm Komorowčenjo su pod wulkim wobchadom w swojej wsy ćerpjeli (SN rozprawjachu).
Krjeml to raznje wotpokazuje.
Na to rozprawješe Hušai měšnikomaj Cadokej a Ebjatarej: sTak a takle je Achitofel Absalomej a staršinje Israela radźil, ja pak sym tak a takle radźił.
Akcija bě swój čas wulku kedźbnosć a rozhorjenosć zbudźiła.
Jasny faworit bě potajkim Düsseldorf, wšako je to tři ligi rozdźěla.
Jako dwurěčny Serb měješe lochki přistup k dwěmaj kulturomaj a započa tež sam basnić serbske a němske kěrluški a pěsnje.
Rano ducy do šule, w busu abo hdyž sće ze staršimaj z awtom po puću, na kolesu abo we łožu, prjedy hač sej wusnjeće, abo abo abo …
Hieronymus praji a po tym so tež měješe: "Kóžda krótka khwila tutoho zachodnoho časa je płaćizna za wěčnosć.
Bóh budź nam smilny!
Chcemy z přewodom Trstenjakowych kaž tež wuměłskich twórbow Ludvíka Kuby a Měrćina Nowaka-Njechorńskeho 29. oktobra z wobdźělnicami a wobdźělnikami ‚po Europje pućować‘.
Doma pak maja sobudźěłaćerjo štyrnaće dnjow předpisy karanteny dodźeržeć.
Wosebje potrjechene su štomy, starše hač 40 lět, kotrež dyrbja pušćeć a z lěsa zwozyć.
Jan-Pawoł běše pódla, hdyž powěsć wot Wroblika nana dosćahny.
J. Z Łužicy a Sakskeje.
Oooh, Felikso!
K tworjenju zynkow so powětr do pišćelowych pišćałkow wjedźe.
Tole móžu nažel ze swójskeho nazhonjenja – tež jako běch hišće sama šulerka a studentka – wobkrućić.
T. Nawka: Nam poboku budźe Maciej Rychły, pólski komponist, hudźbny etnologa a multiinstrumentalist z Poznanja, wuběrny znajer předewšěm słowjanskeje ludoweje hudźby.
Kanal bu spočatk 20. lětstotka twarjeny, je mjeztym dlěje hač sto lět nimale bjez změnow dźěłał a bu dotal hišće z ruku posłužowany.
Dźěłaše so pilnje krupjana a wězo šěra domjaca kołbasa.
Mato: A w druhich wjeskach njejsu wjetše škody zawostajili?
Njemóžeše swoju mać namakać.
Z pomocu tuteju wobstatkow je móžne, kóžde městno na zemi dokładnje postajeć.
Tež kolesowarske wubědźowanja a pjasćowanske boje přiwabjachu masy.
Tón přińdźe jenož někotre razy wob lěto nimo, zo by z nami pobachtał.
Ja so za njeho zasadźuju, Miliducho.
Dny po jutrach njejsu poprawom typiski čas, zo něchtó drjewo dźěła.
Kral Rechabeam da město nich rudźane zhotowić a dowěri je wyškam běharjow, kotřiž wrota kralowskeho palasta stražowachu.
W běhu lětdźesatkow přisłušachu kołu teologojo kaž Karl Rahner, Josef Ratzinger a Ulrich Wilckens.
Najjednorišo za to je na platformje pytanske hesło „Společnost přátel Lužice“ zapodać.
„Za prawicarskich ekstremistow, reichsbürgerow a antisemitow njeje tu žanoho městna.“
Kurt Pětř, kiž jemu tež posyłaše wšě serbske nowiny a časopisy, Jurij Winar, Jurij Měrćink, Pawoł Grojlich, dr.
Jeho zasłužby na polu no-winarstwa buchu wospjet z mytom wuzběhnjene.
Dźěd: Pod hesłomaj „Wo naš wšědny chlěb“ a „Płuh zabiwa nuzu“ podpěrowachu dobrowólnicy předewšěm te swójby, hdźež běchu mužojo padnyli abo so hišće z wójnskeje jatby njenawróćili.
16 lět dołho!
Bě ćežko, sej tole za winu přiličić, ale hrabja to činješe we wšej poniźnosći a wopušći kapałku w zrudnym pokoju, a hakle hdyž wón po čerwjenowukładźenej chódbje k bibliotece dele dźěše, přindźe jemu do wědomja, zo bě zabył, so modlić za žonu a dźowku.
Nastachu rjane kreatiwne dźěła, a kiž pokazachu, zo šulerjo 2. Lětnika so pilnje, wutrajnje a z wjele wjeselom z temu „Jěž“ zaběrachu.
Běše hišće zahe rano a dospołnje ćma, jako storči prosatko Hunčo na dworje do kokoški Putput.
A wón ma pisać pruwowanski nastawk.
Na městnje horta bě krótko po přewróće raz pěstowarnja planowana.
Mužojo, wobróńće so z kijemi a přiwjazajće na nje židźane banty a jěchajće Wusinskim napřećo a přeprošće jich rjenje ke mni.
Nimo awtowych domow móža tam tež přiwatne wosoby swoje naležnosće zaso rjadować dać.
Jakub Brězan je jedyn z hłownych organizatorow lětušeho Nukničanskeho jolka-swjedźenja, kotryž sobotu internetnje přewjedu.
Rudi Krawc narodźi so „třeći dźeń hód“ 1937 w Rownom.
Něhdźe 200 družin čajow je w Kamjencu w poskitku.
Tak skažena butra za krótki cžas ani k jědźi ani k zacžińkej so njehodźi a zasmjerdźi bórzy.
A potom je tola wuhlada, lětadło so spěšnje a spěšnišo bliži, z wulkej mocu zběhnje so wot lětanišća, pozběhuje so do nócneho njebja w nahłym lěće, njeskónčnje dołho zda so jej, přibližuje so njebju.
Rybuja jedna na druhej, storča do so, na druhich městnach so tež złamaja.
Na wjacorych turnejach je balet před něšto tysac dźěćimi předstajał rejohrě ''Dyrdomdejstwa Pumpota'' a ''Kito-husličkar'' (mjez druhim tež w Šwicarskej a Awstriskej).
W pěstowarnjach to činja.
Zaklepane, sej praji, ći njejsu prjedy ze železom lutowali.
Lud rozlehny so za Arnonom, moabsku hranicu pak njepřekroči, přetož Arnon je hranica Moaba.
Našu pawčinu plećemy po cyłej Łužicy a samo zwonka njeje.
Němska swoje inwesticije do kubłanja a wukubłanja podwoji a přewostaji dalše sto milinow eurow, zo móhli so holcy po pandemiji zaso do šulow wróćić, rjekny minister za wuwićowu pomoc Gerd Müller (CSU) nowinarjam.
Štóž wjace njemóže, smě so za liniju na wosebitym mjeńšim wobhrodźenym polu wočerstwić.
Wjesnjanosta Leberecht nadźija so nětko mnohich pozitiwnych efektow – za sportowy dorost, turizm, hospodarstwo, gastronomiju kaž tež za poskićerjow nóclěhow.
Wón čuje, zo jemu "rjenje njeb'dźe ženje", doniž njebudźe zaso doma.
Bołharski generalstab pak wozjewja: Wšitke z Konstantinopla wukhadźace powěsće wo wojeŕskich operacijach druheje wójnskeje periody, kotrež 53 turkowskim brónjam dobyća nad Bołharami připisuja, su docyła wopačne.
Trubjach dźesatu, trubjach jědnatu hodźinu a chcych runje dwanatu zatrubić -- a sam dźensa hišće njewěm, kak bě přišło, zo stejach njejapcy na rozpuću mjez Dei 66 lanami a Horjanami, to so zběže njemdra šćowkańca a skiwleńca.
Wšitcy so dźiwachu: Jurk pisa serbsce!
Hnydom podachmy so do našich stwow a wupakowachmy wěcy.
Na swjedźenju wuměłskeje zahrody sobotu, 10. awgusta, w Dešnje móža zajimcy wuměłcam rozdźělnych žanrow při dźěle přez ramjo hladać.
Tójšto z nich chce hač doposledka wutrać, někotři samo radšo wumrěć, hač zo swoje ródne wobsydstwo spušća.
Hólcaj ćišćeštaj Ford do garaže, ale tón njechaše přez próh zjěć, kaž so awta spjećuja přez próh jězdźić, hdyž su ćišćane, kaž bychu rjec chcyli: Ja sym awto a nic kara.
„Sceny minjeneje nocy z Washingtona su šok“, rjekny zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU).
Swojeje wotwisnosće dla njemóže wón politiske prawa wužić, a bychu-li so jemu tež dali, tak by wón, jako grat swojeho knjeza, tute po jeho přećach zasadźować dyrbjał.
To tež njewěm.
Maće tójšto nowych a wosebje młodych mjezwočow.
Insekty jěsć kóždemu na pysk njeje.
Ratar, kiž polo wobhospodarja, je so mjeztym z tym wotnamakał, zo drje tam lětsa ničo žnjeć njebudźe.
Miško zastona: „Tajke črije kaž Kurt by čłowjek dyrbjał měć!“
Zakładny dźěl narěčanych bibliskich tekstow hižo wobsteji.
Sobudźěłaćer pak to wobkedźbowaše a jeju zadźerža, doniž policija skućićelow njezaja.
Wuslědk wólbow w Sakskej běch něhdźe tajki wočakował.
Lětsa pak wočakuje nas tež wosebity sportowy podawk, kotremuž wěnujemy w tutym wudaću hnydom někotre strony: Třeća Europeada steji před durjemi!
Nazymu 1945 bu wone do rozdźělenja za zemsku reformu zapřijate.
Wažne při tym je, zo to bytostne z wočow njezhubimy: Wažny je nětko rozhladniwy nawrót ke kopańcy, kotraž w nas telko rozpalitosće budźi.
Israel staj Wjenkec mandźelskaj zeznałoj na jězbje, kotruž běštaj w Oberlichtenauskej bibliskej zahrodźe knihowałoj.
Hdyž tučel so zjewi, praji jomu hłós: "Tak dźe Wótcowa miłosć swojomu dźěsću napřećo.
To wospjetuje so kóžde 20 minutow, kaž dołho konja cźecženje pschima.
34 000 šulerjow z 287 kubłanišćow je 730 000 eurow nadźěłało.
„Bytostnje zaleži to na třoch přičinach“, komornik Woelke wuswětli.
Je so potajkim hakle před 50 lětami załožił.
Posledni wotrězk hry bě podobny.
Ze złobami rjeji.
Tak wosta khwilu stojo a na to so zasy po něčim zhubjowaše, doniž ničo wjacy wo nim widźeć njebě.
Wotpowědujo postajenym kriterijam dyrbiš nětko přiznamjenja za kóždy objekt přirunowanja hromadźić.
To, zo so serbska młodźina w zašłych lětach bóle započina zaběrać z cyłoserbskimi problemami, zo ma lóšt so wobdźěleć na jich rozrisanju, je pozbudźace.
Tež iniciatiwa Koła serbskich tworjacych wuměłcow, załožić "Zwjazk serbskich wuměłcow", je wulce chwalobna.
Přiwšěm ma Renate Harcke za pozitiwne, zo chce koalicija poručenju njewotwisneje komisije „anticyganizm“ wotpowědować a społnomócnjeneho za to zasadźić.
Po wšěm zdaću bě so wón w awtomatiskim šaltowanju mylił.
„Na zbožo mamy dosć zajimcow, kotřiž za naš žłobik małe figurki z butry modelěruja,“ rjekny Vladimíra Sýkorová, wjesnjanostka Máslovic.
Hólčec pak bě zasy wotućił a sebi poł spicy wokno wočinił, zo by won pohladał, a při tym bě do dwora padnył.
W Delnjej Łužicy Serbja wěrja do čornych błudničkow, kiž wodnjo chodźa a njewidźomnje ludźi norja a do žumpa zawjeduja.
Maksa zasparnić?
Direktorka Angela Rynčowa je staršim na puć dała, być swojim dźěćom stajnje po boku.
Tole, a jenož tole moje pisanje zdrasćich do literarneho přirunanja wo hrjadach a sćěpkach a wo drjewčkach, kiž chcu wozyć do pěstowarnjow.
Tebi so wěsći mući. Uuups!
Kuzina na wopyće
Wone nawjedowaše dr.
Ja sym přeprošenje Carole Arnold z Kumwałda do tajkeje chěžki z wulkim wjeselom přijała.
Wažne pak budźe, zo so tući na wobnowjenskim kongresu třěšneje organizacije 17. měrca znowa njetłóča do zwjazkoweho předsydstwa.
Z kotrymi problemami maja so ratarjo na Meseće bědźić?
Wotmjelknje wša Boža stwórba, a nic ptačka njesłyšiš spěwaći.
Schtóž syna doscź nima, dyrbi so k womjeschkam wucźekacź: lane abo rapsowe wosuchi, ržany schrót, hejdusch atd.
Na kónctydźenskim 6. folklorumje na kulturnej kupje Einsiedel pola Zentendorfa mjez Rózborkom a Zhorjelcom powědaše wo Smjertnej hori blisko Łaza a wo kozy, kotraž bě wjelka přelesćiła.
Tu njeběše žanoho wućeka.
Budyšanka Cosima Strakojc-Nawka měješe swjedźensku narěč na wopomnjenskim zarjadowanju 6. awgusta w Radworskej „Meji“.
Při konstrukciji twara su čěscy kaž tež awstriscy eksperća wužiwali metody eksperimentalneje archeologije inkluziwnje tehdyšich postupow a gratow.
Zo pak zamóža runje tak technisce jara dobry wolejbul hrać, mi dotal znate njebě.
A pola irskich wustajerjow smój słódny kofej piłoj.
Za to napjelń kremu do pryskanskeje tity a popryskaj tykanc po swojich předstawach.
Tutón kamjeń, kotryž jako pomnik postajich, njech je Boži dom, a ze wšeho, štož mi daš, budu ći swěru dźesatk dawać.
Awstriska je, kaž 6. hapr. z Wiena so wozjewja, wobzamkła, zo tež wona diplomatiske zwiski ze Zjednoćenymi statami Ameriki rozwjaza a swojoho pósłanca, hrabjuTarnowskoho, z Washingtona wotwoła.
``, słyšeše naraz nanowy hłós, ''nazymniš so hišće při tym wjedrje.
Tute začuće hižo ženje njepopušći, nawopak, wone so čim hłubšo zakótwi, ćim husćišo do Pólskeje zapućowach.
H.-J. Schröter: Na něhdźe 100 kwadratnych metrach wobjednawa přehladka chorwatske wosobinske gardy w Europje 17. lětstotka.
W pomjeznej kónčinje Pólskeje k Běłoruskej su wojacy dalšeho mortweho našli.
Słónco molowaše ćeńke smuhi do trawnikow.
Wón je doma dołho čakał, cyłe dopołdnjo.
Zdruha je rěč Voltaira a Moliěra dźensa swětowa rěč z oficialnym statusom w mjezynarodnych gremijach a ma, na rozdźěl wot rěče Ćišinskeho a Kosyka, wysoki prestiž (prestige).
L Tohodla je će Bóh na přeco žohnował.
My jim hłupe prašenja stajamy.
Štóž so ze samym zasudźowanjom spokoja, so zaso do putow ideologije wjaza, naruna jednu jednostronskosć z druhej.
Ruske knježeŕstwo počina so nětkle kruće wo polěpšenjo starać.
Tež na wuznamnymaj čitankomaj, wudatymaj po Prěnjej swětowej wójnje, je Michał Nawka sobu dźěłał.
Slědujetej Mercedes (15 proc.) a Audi (dźewjeć proc.).
Hańbićiwosć błyšćeše so na jeje čole, pokornosć wodźewaše jeje hrudź; mudrosć stražowaše jeje wutrobu; lohkomyslneje rěče njepřekroči jeje hubje.8 Wubrana čućiwosć woznamjenješe jeje pobožnosć, a čistosć dawaše jeje pócćiwosći hnujacu wozdobu.
Někotre stejnišća produkcije su hižo do druhich krajow přepołožili.
To stej dwě ze sepje nadrjadowanych prašenjow Němskeje centrale za slědźenje na polu integracije a migracije w aktualnej studiji „Diskriminaciju dožiwił/a?!“
Kaž wobstojnosće pokazuja, njemóžemy nikoho druhoho wolić, hač našoho dotalnoho, tež k nam katholskim Serbam sprawnje zmyslenoho kandidatu Gräfu.
Rozmejec. w Dešnje swoje 65. narodniny.
Stary kral syna požohnowa.
Njedźelu, na swj.
Znamjo křiža je najkrótše wuznaćo wěry.
Z přichodnej blokadu nasta potom nowa nadsuwanska płonina.
Přewjedź wot prašenjow wodźenu analyzu ruma k euroregionej Neisse-Nisa-Nysa z wužiwanjom materialijow.
„Štyrceći miliardow eurow jeno za někotre hórnistwowe wokrjesy su wopačny politiski signal“, měni předsyda CSU.
Pytaše za dalšimi napadnymi zjawami kaž ćěmnymi blečkami, tola njewidźeše ničo.
Ně, runje na wopak.
Drjewo kałać móžeše wón tež doma.
P. Neda), kotrež wostanu runje přez to wažne stawizniske dokumenty.
To je akcijne towarstwo, hoberski zawod, abo Formula 1, tenis z premijemi za jedyn turněr z milionom US-dollarow, hdźež tući sportowcy přez cyłe lěto njewšědne sumy pjenjez zasłuža.
Radoměr: Bosćijo, nětko pak njetwar božedla žanu luksus-karu!
Kabije a škrěkawy lětachu pak wot štoma k štomej wótře škrěčo a cychnujo.
Bager je wčera do mosta želeniskeje čary Budyšin-Wjelećin na Nowosólskej w Budyšinje zrazył.
Zahorjenje slinowki kyrka, na přikład přez nazymnjenje, kiž wjedźe k škropawemu abo dybawemu hłosej.
Posledni dźeń w klinice swita.
A hižo prajištaj staršej: „Haj!“
Samo brodu bě sej wottruhał.
Tak mějachu ATS hišće jednu poslednju šansu na podlěšenje, Bosćij Šołta dyrbješe trjechić, hewak by hra ke kóncej była a Satkula Allstars bychu dobyli.
"Njeznajemoj hišće nikoho.
Nowe lěto zahaji Rozhlad z nowej seriju.
Škrička nadźije pak hišće je.
Dale přez Meran jědźech po njeličomnych winicach a jabłukowych plantažach do směra „Stilfser Joch“.
A z 35 lětami njeje wón po zdaću dawno hišće na wjeršku swojeje karjery.
Dobry nós wjedźeše jich po schodach wjaceswójbneho domu hač pod třěchu.
Minjeny pjatk zahajeny projekt ma nětko pomhać.
Haj, měješe adresu cuzeho prawje w pomjatku, čisło dwanaće na Fichtowej, třeći poschod naprawo.
Wupisanje namakaće pod www.bautzener-crossduathlon.de.
Jim poskićichu kaž minjene razy pražene proso, pizzu a buchtle z waniljowej jušku.
Nětko móžemy fotodokumentaciju naročnišu wuhotować.
Z kabaretnym hraćom a loteriju so swjedźeń zahaji.
Špital swjatoho Ducha při starym mosće na Drježdźanskej drózy, powostank ze starodawnoho časa, je dodźeržał a budźe potorhany.
Začuwaše stysk za jutrami, kaž je wón znaješe.
Přesłapjenje po wonych 2,6 procentach při zašłych wólbach do krajneho sejma njeje po měnjenju wobkedźbowarjow přeco hišće přewinjene.
Potom snadź so tamni knjezykojo abo jich potomnicy na lěto 1913 dopomnja a swědomjo jim praji: Nětko nam ze samsnej měru měrja, kaž my prjedy.
Na bywšim stejnišću porno tomu lědma něšto na wuspěšnu zašłosć dopomina.
Hadaja, hdyž někoho wočakuja, a hladaja, hdyž je něchtó z domu šoł a wottam horjeka hišće raz kiwa.
Zhromadnje z wjesnjanostu Wincencom Baberšku (CDU) so wón wšitkim pomocnikam dźakowaše.
Wot rěpy maja sraw.
Epidemiske połoženje twori zakład wukazow a centralnych naprawow koronawirusa dla w Němskej.
W wšelakich předmjetach so jemu wuknjenje drje přižra, ale jeho wola sej radu da tež z tym, wón bě sylny dosć, zo njeby wótku do žita ćisnył.
Póndźelu rano mjenujcy je wulki dźěl čěskich wobchodow po štyri měsacy trajacej přestawce wolóženym kupcam zaso swoje durje wotewrěł.
Dožiwjeny stajny spad běše zawostajenym zawěsće na přeco zrudźace nazhonjenje, kotrež je mje přelutowało.
Zaso mějachu z młóćawu haru.
Tak podachmy so z Hanu Ošikec cyle wćipni do swójbneje zahrodki.
Hewak hnydom po nim budźe.
Greta Hagenowa wótře swoje wobdźiwanje wupraji.
Potom pak poda so skradźu za nim …
Wohnjowi wobornicy natwarichu z rěblow wobhrodźenje a wodźachu kołpje k bliskemu jězorej.
Je jenož tak, zo je so mi něšto tamne zalubiło.
Derje, zo mam jeho ze šije, sej mysleše a stupaše we wulkich kročelach wróćo do wsy.
" Wotrosćeni běchu Młodoserbja studentskim schadźowankam a pytachu za nowymi móžnosćemi wzajomneho narodneho pozbudźenja "ze schadźowanjom a zasowidźenjom".
Wójnske kósty ententy w třoch wójnskich lětach něhdźe 258 milijardow wučinja, kósty srjedźnych mocow něhdźe 107 milijardow.
Dokelž je so tež dnowna wodu zhubiła, so twarjenje přeco bóle nachila.
Ale Jurjo, sy ty chory?
" Filip stupi so k woknu a pohlada na murjowu kromu.
Wot póndźele, 7. septembra, wusyła serbski rozhłós wšědnje wot 5 do 9 hodź., sobotu wot 6 do 10 hodź. a njedźelu wot 11 do 12.30 hodź. z noweho studija.
Hosćo mějachu hrajersku přewahu, klóšterski cyłk pak agěrowaše koncentrowanje a w defensiwje wěsće steješe.
Dokelž pódla njeho sedźach, to słyšach.
Sydom zajimcow su byli zwólniwe, přichodnej lěće w předsydstwje towarstwa za wuměłstwo a kubłanje Kamjenjak sobu skutkować.
Čim bóle so wěcy bližachu, ćim dale so wone wotsalowachu.
To wscho su wažne wěcy, wažnische pak je, zo pěknje knihu wjedźesch. a tajku załožicź, změjesch w zymnischim cžasu khwile doscź.
To runje w tutym wokomiku kóždy z nas hłuboko w sebi začuwaše, bjeztoho zo to wupraji.
Zapusćene budu wyšiny Izaakowe, a israelske swjatnicy so zniča.
Ze wšelakich krajinow w Němskej a we wukraju piše so wo ćežkich zliwkach a njewjedrach.
A to mi njejsće wozjewił?
Namaka mjeztym WITAJ-prjekt w Delnjej Łužicy kruty zdónk?
Dokładnu wotmołwu na tute prašenje namakać ani hišće móžno njeje.
Mam železny křiž 2. klasy, běch w němskim wójsku.
Tak móže wón jenož dobry započatk być, a zamołwići dyrbja koncept prjedy abo pozdźišo z konkretnymi naprawami zwoprawdźić.
Dźensniše hesło šule je dwě rěči a dwě kulturje, štož maja za wulke wudobyće.
Tola naju wjedźe wyše toho podoba powahi, charaktera a ja znajmjeńša na Tebje njezabudu nihdy.
Hdyž smy kniharnju před wjace hač dźewjeć lět wočinili, běše to čas, hdyž ležachu tež w někotrych wažnych serbskich domach knihi na chódbje z hromadami, zo bychu swój posledni puć nastupili - na kontainer.
Při kwasu bě wulka tafla a za njej wjele hosći.
Smój takrjec jako njeoficialne dwójne wjednistwo.
Swój druhi winowy swjedźeń su Pěskečenjo minjenu sobotu wječor hač do zažnych njedźelnych hodźin přewjedli.
Jónu njedźelu pluny wón w čeladnej kuchni do jědźe.
Zdobom bě wjele chwile za rozmołwu.
„Čłonojo předsydstwa, nawodźa a akcionarojo maja zakazane do USA zapućować a wobsydstwo, kotrež pola nas maće, je sćazane“, rěka w srjedu spisanym lisće.
Do njeho běži rěčka Jawora.
Hač wona za mnu hlada?
Sedmy Budyski crossowy duatlon steji w terminowej protyčce wutrajnostnych wubědźowanjow, a to za njedźelu, 27. september.
Wona zmóžni w přichodźe bjezbarjerny přistup k serbskorěčnym poskitkam w interneće.
Brigadnik Chěžka je mi tež słódku hubu činił, zo móžu w LPG wuknyć.
Ze swójskeje studnje na zahrodźe přewostajachu hač do twara centralneho wodowoda tež pódlanskemu dwórnišću stajnje pitnu wodu.
Tak jednore to potajkim je!
Hdyž su sej wšitcy přezjedni, je předań perfektna.
Wrjeskot rozbuchnjenja přinući Hawštyna, so cyle k zemi do sněha přitulić.
Na směr doprědka přizamknu so ciliarne ćěleska a tučelawka (iris).
" Wšón zadźiwany bě stary Jurij wšo tole słyšał: Tak tola při žanej pruzy hišće rěčeli njeběchu.
Ja hišće ženje žanych trjebał njejsym a tež njebudu ; wšak ja wěm, kak rěkam, čehodla da měł sebi to hakle na papjerku ćišćeć dać.
52 Tu Leńšec nan stany a wuńdźe do kuchnje, hdźež jeho zona hižo dawno zaso při kachlach steješe, zo by wobjed přihotowała.
We wulkim němskim magacinje čitach: Jendźelska kopańca je swoju krizu přewinyła a hotuje so na přichodne wjerški.
Njech wěstosć pak tež w myslach hordych spłunje, zo błyšć ma druhdźe korjeń často zhniły.
Wjerchojo w jich srjedźiznje su rujace lawy, jich sudnicy wjelki na wječoru, kotrež sej ničo wyše njewostaja k snědani nazajtra.
Čehodla je wažne, zachować mjeńšinowe rěče?
To je so spěšnje přihnało, to njewjedro.
Posledni priwatny wobsedźer, kotryž běše hišće hač do lěta 1945 w Kinsporku žiwy, předa holu 1906 němskemu statej.
Tale zwažliwa akcija drje wunjese jej na kóncu 200 dolarow, ale z nimi njemóžeše Annie Tylor ani swoje wudawki zarunać.
To čini so w namjeznych kónčinach najlěpje, hdźež so ludźo wšědnje z wužadanjenjemi a problemami zetkawaja.
Za mnje hotowa katastrofa.
Hans wobleče so swoju staru drastu, wza kózło pod pažu, a chabłaše kaž pjany do městačka.
Dokelž njebě w něhdyšej šleskej cyrkwi hižo serbskeho fararja, docpě wón dojednanje mjez sakskim a Zhorjelskim cyrkwinskim wjednistwom wo jeho dźěle tež za cyrkwinskimi mjezami.
Na wšěch zarjadowanjach wčerawšeje politiskeje popjelneje srjedy bě afera CDU postajowaca tema.
Před změrcom smědźa so wšě skóržbne naležnosće, njech so wo wyšše sumy jedna, wučinjeć a wujednać.
Tu wozmu sobu.
Potom wućěri naju z hródźe a machaše z rukomaj.
" Wječor pozdźe bě, w arcybiskopskim hrodźe wšo změrom, Nadobo pak poča so tam něchtó nutř dobywać a wón njeda so wotpokazać, doniž joho słužownik arcybiskopej njewozjewi.
„Dźakuju so Chrysće Meškankowej za wulki angažement jako hudźbna wědomostnica a za serbsku cyrkwinsku hudźbu“, Barbara Klepsch rozłoži.
To płaći kaž za wšě pola tak tuž tež za serbske kulturne žiwjenje.
A jeli tež handy nowu milinu trjeba, móžeš jón na městnje při USB-tykačce napjelnić.
Annalena Baerbock je kanclerska kandidatka Zwjazka 90/Zelenych k wólbam zwjazkoweho sejma 26. septembra.
Po zamoženju khudźi, po wědomosći a nabožnosći njewučeni, su woprawdźe khudźinki.
Wotrjad lochkoatletika Sportoweho kluba Wojerecy startuje dźensa prěni raz tak mjenowane wirtuelne běhanske wubědźowanje.
Tole je w tutym lěće druha poražka za JL: Při wólbach do krajneho sejma w měrcu bě wona w runjewon historiskim zwjazkarstwje z LIF a dwěmaj kontrernymaj zelenymaj stronomaj wo hłosy wojowała.
Přiwšěm njejsu radźićeljo na swojim póndźelnym posedźenju dokument wobzamknyli.
Z wonej nocu w nowembrje 1938 dósta tuta hida nowu dimensiju a šćuwanje přećiwo Židam so hišće bóle přiwótři.
Nawopak zhubja štomy w krajach z pusćinami a połpusćinami hižo w lěću swoje lisćo.
Kaž referent Domowiny za nutřkowne naležnosće Werner Sroka na naprašowanje wuwjedźe, budźe po wobličenju na zakładźe aktualneho stawa čłonstwa Domowiny a po wobzamknjenym delegatnym kluču dohromady 119 delegatow w Slepom přitomnych.
„Dźěl wobydlerstwa je zwólniwy so na saněrowanju mosta z akcijemi a darami wobdźělić“, Andreas Friebel (Klartext) próstwu hišće raz wobkrući.
Někotři z mjeńšich pospytachu so tež hižo w přednoškach, štož chcu wosebje wuzběhnyć.
Wot dźensnišeho smědźa w Berlinje a Braniborskej zaso Bože słužby z najwjace 50 wobdźělnikami swjećić.
A kak da to potom je?
A jako pitny wopor připraw jednu třećinu hina wina; tak budźeš woprować Jahwje na luboznu wóń.
Sym toho měnjenja, zo tež to je jedna serbska wosebitostka, konfliktam so wuhibnyć.
Na to bychmy so koncentrować dyrbjeli.
Po njej wšědnje tež turisća kroča a sej wosebje historiske twarjenja wobhladaja.
Dalša ćeža bě, zo bě runje na tutym duju jedna hłowna hrajerka znjezbožiła.
Barlinske wučinjenjo 1. 1878 da drje tute Turkam zasy wróćo. 25. októbra 1912 wobsadźi general Boša Jankowić Kosowe polo zasy, a na městnje, na kotrymž bě Lazar padnył, da wón žarowanske Bože słužby swjećić.
A nětko mje Gabriela cyle popadny.
„Wohroženje je hišće přewulke“, rjekny nowy předsyda CDU Armin Laschet.
Dwójka, kotraž bě z wubědźowanskimaj kolesomaj w Budyšinje, je z braniborskeho Śiseja do města jěła.
Gardošoweje trochu šěrši wid, tola we woběmaj studijomaj su konkluzije awtorow w zasadźe samsne.
Njejsmy to tehdy hišće dosć zrozumili, ale prawje je měł.
Takle wupadaja škleńčane nitki
„Na njej so orientujemy“, wuswětli jednaćel VBH.
Je tež za dosć piwa so postarało.
Započatk koncerta je w 15.30 hodź.
Na internetowej platformje eBay přesadźuja originalne košle pjateje finalneje hry wo Němske wolejbulowe mišterstwo.
W nalěću smy tež meju mjetali a ja sym sobu rejowała.
Na wulkej zahrodźe ze znajmjeńša 20 sadowcami bě stajnje wjele dźěła.
Štó chcył wědźeć, hač njebudźemy w najbližšim času wšitcy njedyrbjeć republikanojo być!
Potom wuhladaš naraz zaso tradicionelne stany nomadow, běłe jurty, kotrež kaž hriby z trawy hladaja.
Wón do toho wěri, zo płaćizna za wuhlikowy dioksydy fosilne nošerje energije tak podróša, zo je dočasny kónc zmilinjenja brunicy bjeze wšeho předstajomny.
Policisća jeho hišće we wobchodźe zajachu a 380 rubjenych wěcow zawěsćichu.
Nochcemy so hižo wonym starym ludowědnikam runać, kotrychž je H. Bausinger raz z předawarjom bananow přirunował, kotryž je wšě zhibnjene banany ja druhu kwalitu wusortěrował.
Cyle po přikładźe mjezynarodneho catwalka, kaž deski swěta za modele mjenuja, prezentuja młodźi ludźo pisane šaty runje tak kaž fantazijepołne hawby a hdys a hdys tež tójšto kože.
Narok płaći za nju tež nastupajo serbski spěw.
Wokalny oktet chóra Budyšin wobdźěli so na koncerće składnostnje dweju jubilejow.
Mam tuž wulki respekt před towarstwom a angažementom Chěžkec swójby.
Ale dźen"sa w nozy, runje jako wasche trompety saklincžachu, a wy psches nasche město cźehnischcźe, je "so wón k "swojemu njebjeskem u wótzej a do "swojeje njebjeskeje domisny domoj wuwrócźił!
Peter Grenzemann pak prěnim wrotam partije zadźěwa.
Čehodla smy jim dyrbjeli nowu špitalnju twarić - my twarić a nic knjejstwo?
Teamy wědomostnikow su klimatiske wuměnjenja zrekonstruowali, kaž su wone minjene 2 000 lět na zemi wobstali.
Tola naraz měješe wowka Boda w ruce.
To sej tak myslu.
Rozsykane worjechi (njeselene a njenahnite) wšěch družinow piwčeća wosebje lubuja.
O.S. do Barlina jědźe, dyrbi w Drj.
Budu z woknom hladać, zo njebych wokomik zapasł.
Tón je serp zjědł, abo tež: Tón je třěsku póžrjeł.
Wonka klinka.
Wšako njeje to naležnosć města, ale Sakskeje.
Zapósłanc opoziciskeje Lěwicy Andrzej Szejna njemóže so zahoritosći premiera přizamknyć.
A što budźe z missiow, kotrež nam polubichu?
Kancler Bethmann-Hollweg wozjewi we wobšěrnej rěči, zo je štworozwjazk přez zastupjerjow neutralnych statow njepřećelam sćěhowacu notu připósłał: Najsurowša wójna, kotruž su stawizny widźałe, zakhadźa hižo połtřeća lěta w najwjetšim dźěle swěta.
Dale trjebaš, wotwisujo wot přebywanišća, za čisćenje, tepjenje a wudźeržowanje tež wěsty fenk pjenjez.
Kontrowersne běchu měnjenja wo dźěławosći tajkeje komisije.
Z toho puća hodźi so stawizna Nakoncoweje, Rumba a jeho samoho wotčitać hač do štwórtka zańdźeneho tydźenja.
W zmysle "rewolucionarneje romantiki" namołwješe čěska hra k splećenju narodneho a socialneho spjećowanja, při čimž wona utopiske rozrisanje dwójneho konflikta wopřija: Njechabłaty kowar zapali hidźenu "fabriku", a předewzaće přeńdźe do "narodnych" rukow.
Pólscy nowinarjo so nětko prašeja, kak je so Woskrjesenskij na forum dóstał.
Hač do 22. septembra chcedźa zarjadowarjo z rozmołwnymi kołami, koncertami a wustajeńcami wo wjace tolerancy wabić, připowědźi nowinarski rěčnik města Sandro Fiebig.
Za jutře, 31. měrca, planowany serbski škotowy turněr w Radworju dyrbi aktualneje situacije koronawirusa dla wupadnyć.
Při konju kóń jutrowny, běłoš běły při brunaku, bruny brunak při čornaku wupyšeny, bantaty.
Snadź wo našim zwěrjećim domje w měsće sonju, sej pomysli.
Nošerjo serbskeho burskeho hibanja běchu w dobje po i87i dale bóle přewažnje mali a srjedźni ratarjo a jenož we wuwzaćach wulkoburja.
Něšto bě tu spodźiwne, to dźěći pytnjechu, ale njemóžachu sej rozjasnić, što.
Zdobom bě radźomne wědźeć, kak so awto reparuje.
Wot swědka informowani wzachu policisća zbywace cigarety a skóncowany awtomat sobu.
Wuhotowała je jón Smjerdźečanska rejwanska skupina zhromadnje z folklornej skupinu Sprjewjan.
Wot zjawnosće lědma hišće wulce wobkedźbowane je zwjazkowe knježerstwo před něšto dnjemi wobzamknyło, zasadźenje Zwjazkoweje wobory w Afghanistanje wo dalše lěto hač do kónca januara 2022 podlěšić.
Sam dožiwja wón hač do dźensnišeho, zo wola, něšto narodneho činić, w ludźe je.
Tež wón je w Němcach do pěstowarnje chodźił.
Wšitke myta dóstanu dobyćerjo přichodne dny z póštu.
Poprawom chcyštaj sej čołmik wobstarać, štož pak so njeporadźi.
Kaž Rudolf Rychtar z Rakečanskeho regionalneho běrowa Leader wobkrući, spěchuja projekt z Leaderoweho programa.
Z tym zo je SFC swój přinošk za VII. festiwal serbskeje kultury koncipował a přihotował jako modelowe zarjadowanje za wjesne, župne abo wokrjesne swjedźenje, běchu wšě dźěle Slepjanskeho swjedźenja na dalše wužiwanje w teritoriju wusměrjene.
Tež to pak spytaja na minimum redukować, kaž njedawno tule mjez Koslowom a Sernjanami.
Hdyž je skónčnje swoje piwo dóstał, kazataj jemu uniformowanaj horje.
"Da tu tež zaso sy!
Jeničće njedźelu po kemšach a po zažnym wobjedźe by sej swój pućowanski kij wzał a nóžkował na swój lubowany Čornobóh abo Mnišońc.
Paničcy so spěšnje wobwjertnyštej: "Haj, nano.
„W pochodach su hladarki a hladarjow, lěkarki a lěkarjow wusměšowali a korony dla zemrětych po cyłym swěće prěli“, rěka w zdźělence města Budyšin.
Z tymle nowym wobłukom su lětušu sezonu w prazwěrjencu zahajili.
„A ja za tymi Indianami z gumija, kotrež hižo dołho pytam“, přeradźi Dušan.
A samo wopisowali.
Team trenarja Stefana Kuntza podleža Španičanam 1:2.
Drježdźanska techniska uniwersita, Braniborska techniska uniwersita Choćebuz-Zły Komorow a wjacore Fraunhoferske instituty kaž tež 25 najwšelakorišich załoženych předewzaćow budu zhromadnje dźěłać.
Přebywachmy tam tři dny w rjanej chěžce blisko lěsa.
Chcedźa twoju pomoc.
A hdyž bě karusel jónu wobjěł, wobroći so Kućank zaso k žonje.
Kwětkowe dźěći so wo měšćanow njestarachu, kotřiž po swojej stronje zaso na nich njedźiwachu.
Njewostanje namaj wjele chwile, wotmołwich.
Hl/idka (čo. 8, str. 624) ma spomnjenku na 200lětne smjertne wopomnjeće Michała Frencela.
Nětko hakle nasta wjeselo a bu wjele připiwane, wosebje na strowosć krala, statnoho Jarosława, swójby Khróstowskeje a wótca fararja.
„Po wobćežnym wólbnym wuslědku hnydom w prěnim wólbnym kole ministerskeho prezidenta a krajne knježerstwo měć, to je, sej myslu, dobry wuslědk“, wón rjekny.
A wuměłc powěda, zo zajimuje jeho kóždy detail a wšo, hdyž sej někajke nowe polo wotkryje.
Wy wulcy sće so dyrbjeli z nowymi zeznać, so z nimi rozmołwjeć.
Wón je so rozhněwał, zo z njeprawom za nim slědźa a jemu skušerjow na pjaty wěšeja.
Jako so wone z krajiny Kittejow wróćichu, zhonichu wo tym.
Dale zwěsćichu drogi a utensilije za jich wužiwanje.
Zo staj Rainer Klümpel a jeho mandźelska Kathleen objekt přewzałoj, bě dobry rozsud.
2696 Wot sameje wody zawutla ryby a raki.
Hižo 1991 su ju Janej Křćenikej poswjećili.
Stary nan wotući při switanju a bě hnydom při sebi.
Přichodny tydźeń potrjechi to jara woblubowany termin.
Tež na nawsy so bija.
Čuju, kak so duša zahori, kak sej k skutkam mócne křidło spina, kak mi přez wutrobu wichori, do boja hdyž woła domowina.
Njech su někotre naspomnjene: "Njepušćmy nadźiju - Prawa serbskosć", "Na serbsku Łužicu", "Hišće serbstwo njezhubjene - Serbow narodny spěw", "Trać dyrbi serbstwo" a "Zelena ta meja - Serbska meja".
A byrnjež sebi tež "zwažił", prěnje swoje přećo w serbskej rěči wuprajić, njetraje to dołho, a započina swoju serbšćinu pod kabat storkać, haj wón so snadź hišće hłuboko pokłoni, hdyž jomu překupc na swoje serbske prašenjo - serbscy njewotmołwi!
Imišej bě bórze jasnje, zo su z tym jeho prócowanja wo změnu pruskeje politiki napřećo Serbam zwrěšćili.
Podobnje w Budyšinje: Nawodnica pasownje a přizjewjernje měšćanskeho zarjadnistwa Renate Kissmann wě so na jenički pad dopomnić, hnydom po přewróće.
Dale nasadźachu kerki a stajichu na hat kaču chěžku.
Wšodrustwowe nalěćo na kraju -serbski titl je 1989 hišće asociěruje, němski 1990 wjace nic -nošeše w pózdnich 6otych lětach prěnje, woprawdźite płody.
Přichodna nawodnica noweje pěstowarnje Budyskim měšćanskim radźićelam přeradźi, zo ma dom potom „Purzelbaum“ rěkać.
Hladajo na tuchwilny staw pak trjeba CDU nětko w prěnim rjedźe jasnosć – wobsahowje kaž tež personelnje.
W lěće 2009 nasta farski zwjazk Njedźichow z wosadami Lubuš, Njedźichow, Bukow a Hóznja, a jej dźensa Gerd Simmank jako farar za 1 111 wosadnych předsteji.
W septembru zetkachu so wšitke sakske projektowe skupiny w Sakskej Šwicy.
W prěnjej pruskej komorje so wězo mnozy na nju njewjesela.
Wuško a Hopl pak sej lute pisane blaki na ruce, šiju a mjezwočo namóratej.
Nimo toho dyrbjachu namórnicy mnohe hwězdna a hwězdy znać.
Ludźo so z nim zetkawachu zwjetša na wopornišću a za čas wójnskich podawkow.
Handrij bě sej płatnika namakał, nic drje Žemra, kiž bě hižo z pomocnikami zastarany, ale w Budyšinje bě tehdy pjeć wulkopłatnikow, kotřiž z nakupowanymi płatami do Lipska jězdźachu.
Chorobne awto pokradnył je 40lětny muž w Remscheidźe.
Bě to mjeztym 28. tajki dwubój.
Za to běchu jeho zasudźili jako wusměšowarja a přisłodźerja, na druhim boku česćowachu jeho jako emocionalneho basnika wobrazow, kiž Polakam jich zmylki njesmilnje prezentuje.
Na přeprošenje Wojerowskich a Grodkowskich fanow přijědźechu mjez druhim tajke stare awta z Halštrowskeje Hole a Łutow.
Třělc rozsudneho 1:0 pak bě Dobroščan Syman Handrik (nalěwo, Chrósćicy).
Mjez duchownymi, kotřiž nutrnosć swjeća, budźe farar Clemens Hrjehor z Budyšina.
Jich spěw klinčeše italsce.
A jeje wobraz mam na konjencowych durjach.
W knihomaj "Lěto wulkich wohenjow" a "Nalětnje wětry" ma jednanje same wjetšu prioritu.
Akademije wědomosćow skupiny sydom najwjetšich industrijnych statow swěta (G7) namołwjeja swoje kraje k wjetšim napinanjam na polach klimoweje změny, mnohotnosće družin a strowotniskich datow.
Tajkich rady powitamy.
Přećelnje strowi, J.
Ale dyrbiće sej do toho derje přemyslić, što chceće so zahrodnika prašeć!
Tuž je braniborske knježerstwo wobzamknyło, zo maja wšitcy šulerjo a wšitke šulerki wot 9. awgusta w šuli škitny nahubnik wužiwać, a to najprjedy dwaj tydźenjej.
Někoho z haniby do česće stajić.
Komponujeće poprawom z ruku, abo wužiwaće kompjuterowy program?
„Čehodla da nic?“, so mać praša.
Na zemi ležace mortwe drjewo je žiwjenski zakład njeličomnym družinam, mjez druhim hribam a insektam.
Wucźeže wona trasch móscheń, sarunacź schkodu, na kotrejž běsche tu s winu?
Jeničke wrota hry běchu sobu wina Choćebuskeho wrotarja Piplicy, kotryž pušći łahodnje třěleny bul do syće.
Šćěpiwo běchu sobotu pod škitom policije do tajneho składa w swobodnym staće dowjezli.
Wulka žurla budźe za wosebite přehladki wuhotowana.
Hlejće swjatu Hańžu!
Njewołaju so ke mni w swajich wutrobach, hdyž žałosča na swojich lěhwach.
Hólčik hłódny snowa so na posćěni za blido, ze swětłom wot słónčka kryje je šołćina.
" A přińdźe bliže hladać a wobkhodźicy Sněhowku ze wšěch stronow ze swojimi jasnymi pruhami wobliwaše ju dobroćiwje ze swojim ryzy złotom.
Na zbožo njeje to nikomu napadnyło.
Póńdu wot 31. awgusta do 5. lětnika Kulowskeje šule „Korla Awgust Kocor“.
Hdyž su kina začinjene, móža lubowarjo filmow alternatiwu wužiwać, mjenujcy nowy poskitk Budyskeje měšćanskeje biblioteki.
Tón šefej rozjasni, što přećiwo tomu steji.
Při tym padny do toboły a so w tobole schowa.
L. Hillmann: Projekty Thespis-centruma su přestorčene, premjera serbskeho młodźinskeho dźiwadła je wusadźena – to płaći za wšitke planowane předstajenja lajskich skupin.
Dnjowy porjad hodźał so w přiměrjenym času wotdźěłać, by-li někotrežkuli wobzamknjenje lěpje spřihotowane było.
Při tym pyta za słódnymi insektami, pawkami, symješkami abo worjechami.
Přećiwo joho woli mjenujcy chcyše prync z Hessen-Darmstadt sobu, tež pryncowi přećeljo wotradźachu.
Ćaham šnóry mjez štomami.
Prezentować móhli turistikarjam tam na přikład debjenje jejkow abo wosebite 3D-nawoči, z kotrymiž sej tradicije na wosebite wašnje spřistupnješ.
Mjez wobdźělnikami zetkanja w Dubrawje běchu Siegfried Freudenberg (srjedźa) z Wóslinka z Lkw-jom typa Krass a jeho přećeljo.
Prěni raz scyła natwarichu tam móst z karbonoweho betona.
Něšto mjez pokojom a bjezdychnym čakanjom dźerži so pod třěchu.
Sutam na zemju.
Awtodróhowa policija jězdnju na to zawrě, tak zo móžachu rozbrojene wěcy zezběrać.
Předwidźane nowowužiwanje bywšeje Swinjarčanskeje starownje najskerje cyle pomału konkretniše formy nabywa.
Mjez druhim hamtske wobkrućenje, zo je wón po prawje a ze wšěm prawom namrěwc někajkeje chaty wosrjedź někajkeho lěsa, kotruž po Šmałcowym skorozdaću tuchwilu drustwo tam domjacych hajnkow wužiwaše.
Stary Jakub Hanuš měješe polo, a wón wisaše na nim.
W Němskej stej prěnjej wosobje w zwisku z wirusom zemrěłoj.
Wjelki – su wone strašne?
Najskutkowniši pak je derje twarjeny elektriski płót.
Lipšćanskaj wědomostnikaj pokazaštaj wčera wjacore přikłady, wobswětlace mjez druhim změnu architektury, infrastruktury kaž tež hospodarstwa a temy kaž konflikt mjez „ossijemi a wessijemi“, prawicarski ekstremizm a jeničke swobodne wólby w NDR.
Wobraz nasta minjeny pjatk, jako hrajachu Běłowodźenjo doma přećiwo Bayreuthskim tigram.
Prěnju zjawnu chwalbu dósta hakle lětdźesatki pozdźišo při załoženju Maćicy Serbskeje 1847, jako jemu dźak a sławu wunjesechu.
Z nuzy drje žadyn njeńdźe, khiba z chcychadła a slědnosće po tykancach do Delan, hdyž su tam ke kermuši pjekli.
Hdyž běchmy zaso w šuli, čakaše šulski kuchar hižo ze słódnym wobjedom na nas.
Měješe dwě hodźinje chwile, sej we wsy po kluč dóńć, domčk namakać a pomału zatepić.
Tak mějach hnydom nurjenskeho partnera.
Mały hosćenc -- štyri blida tam stejachu -- so bóle pjelnješe.
Wšitko, štož njeje serbske, je starše.
Pućowansku šćežku za Paula Gerhardta su 22. meje wotewrěli.
Tuta je sej přezjedna, zo nochce wo zwyšenju dawkow debatować.
Brechtowe episke dźiwadło wuńdźe bjez katarsis, to rěka bjez "wučisćenja" žadosćow, bjez sobučuća a stracha pola wopytowarja.
Ja jeho roztorham.
W 7 hodź. startuja wulke běhanske wurisanje na distancy 48 km z 1 330 wysokostnymi metrami.
Filmowa sezona pod hołym njebjom so zaso započina, a to tež w Budyskim wopomnišću.
Ludźo dźěchu k Reissenbergej.
Róžkojte kolesa dźěłać: Sebi něšto hłupe zasadźić.
Krótko na to běše Enrico Henriquez-Morales w dobrej poziciji, ale trjechi jenož wonkowny sak.
Taktika delanskich bulkoparjow bě wot spočatka jasna: robustnje w defensiwje stać a na kontery łakać.
Halu běchu Rownjenjo w zhromadnej akciji 1980 natwarili.
" zawoła Milada, z fararjowym počinjenjom nastróžana.
Ty potom po prózdninach mje wopytaj ; sy mi wšón čas wulce witany.
Při zemjerženju w Pakistanje, kotrež bě dźensa rano, zwěsćichu hač do připołdnja znajmjeńša dwaceći smjertnych woporow.
Myslu při tym tež na ekologiski měr.
Tutón rozcźěkacy amonijak je wina mnohich khorosczow za skót, konje woslepja, płuca tłaja, tohodla tak cžasto kipry, kaschlowacy skót w naschich dnjach.
Tež na to starosćiwje mysleše, što budźe dale.
Nětko pak swjećimoj hody w naju domčku!
Koza dźěše pomału a dychaše přez šěroko wočinjenu hubu.
Tebi, wumožnica poezija, moje porsty k dźakej wěncy wija.
SN: To bě 3. decembra 1989.
Za to wotewri skału.
Ale, hlejće, moja wutroba njeznaje přeća, přetož Bóh Wjeŕšny da mi wšitko, štož trjebam.
Tam mamy dobre wuměnjenja a dóstawamy tež tójšto podpěry.
Wosebje přećiwo technisce jara sylnym hrajerjam z Čěskeje mějachmy swoju lubu nuzu.
Na druhej stronje njemóže wotpowědnym serbskim institucijam a towarstwam nichtó wotewzać zamołwitosć za serbske wuměłstwo, za zwyšenje jeho prestiža a za polěpšenje tworićelskich wuměnjenjow.
Ja kupju Hajnikec žiwnosć.
Wy budźeće snadź prajić, zo je to dračowanje abo čwělowanje, kotrež so njedyrbj ało ćerpjeć.
Steinmeier mjenowaše Słowaksku wažneho partnera w Europje.
Wuhódnoćili su čłonojo towarstwa minjene poł lěta.
Što su nětko nowe zaměry a naprawy strukturneje politiki EU?
Potom swoje kostimy prěni raz pokazamy.
Čorny Chołmc/Nowa Łuka.
A tónle wukon njebě z pozdźišimi złotymi medaljemi zarunać.
Tuteju Hankel druhdy do bydlenja njepušći, chiba jeju na kóncu won ćisny.
Nócne namócnosće trajachu druhi dźeń za sobu.
Njejstaj drje ze wšěm přezjednaj, štož činju, ale njestaj mje hač do nětka hišće ženje wot někajkeje wěcy abo akcije wotdźeržałoj.
Beni: „Ja wěm, ja wěm …“
Wone su nětko časćišo tu hač do koronapandemije.
Myš pólna, zmjerzła, zmoknjena puć do wsy něhdy namaka a wubra, kaž so samo wě, sej prěnje lěpše twarjenje.
Domowinjenjo wuprajichu swoju zwólniwosć, jich při tym skutkownje podpěrać.
Po nanowym boku běše swójba nižozemskeho pochada.
Dwě lěće sym nětko hižo we wojeŕskej słužbje.
Mjez druhim čitamy w tutym zešiwku z pjera T. Jaworskeho (Zielona Góra) wo Husitskich wójnach w našej domiznje w prěnjej połojcy XV.
Berlinje młodźina swoju wolu pokaže, přećiwo wójnje wojować, ale nic jeno swoju wolu, ale tež swoju móc -- w Berlinje so dopokaza wšemu swětej, zo je zhromadna wola masow tola sylniša hač horstka wójnskich šćuwarjow.
Je dźě za přichod wjele wotewrjenych prašenjow.
" Tola su pódla tež druhdźe, wosebje w Serbach, mnozy po swojich mocach něšto na to dawali, "Katolski Posoł" je tež za Žitawsku cyrkej hromadźił.
Štóž chce so z literarnej stronku jeho tworjenja zeznać ma ze 36. zešiwkom rjada ''Serbska poezija'' k tomu składnosć.
Na runinje financowanja europskich projektow je statna kenclija kultusej pjenjezy za etat přewostajiła.
Njech dale a bóle přiběra!
Lěwica bě wólby z 31 procentami dobyła.
Někomužkuli bě tuta situacija snadź přijomna, tak na přikład Denise Herrmann, kaž wona po dobyću w sprinće minjeny pjatk přizna.
• 2005/2006 wicemišterstwo a postup do 1. wokrjesneje ligi Budyšin
Na čitanju wobdźěli so tohorunja Zhorjelski měšćanosta za kulturu Gro"smann.
Byrnjež kniharnja zawrjena była, móža sej zajimcy dale knihi, słuchoknihi, hudźbne cejdejki a wideja w LND kupić.
Tak su so zdźiwjene kóčki a kozy tak sylnje romnožili, zo smědźa so nětko třěleć.
Wón kónc znaje: „Sym knihu z wulkim wjeselom čitał“.
Wulke finale dobyćerjow semifinalneju hrow chcedźa 22. awgusta přewjesć, pak we Wjelećinje pak w Lomnitzu.
Jako wobchadna rěč pak so serbšćina we wobchadźe z publikumom lědma wužiwaše.
Su to Otfried Preußler, Měrćin Nowak-Njechorński a Jurij Brězan.
Po turkowskim zakonju by najstarši prync z dynastije joho sćěhował.
Rěki su so z hłubokimi dołami do kamjenizny zarězali.
W septembru chcedźa twarske dno přichodneho towarstwoweho centruma přepytować započeć.
W domje Kredica, hodźinu pod wjerškom Triglava popřachu sej serbscy dyrdomdejnicy zasłuženu prěnju přestawku a mějachu trochu wobmyslenja, jako wobkedźbowachu dwě skupinje krosnowarjow, kotrejž měještej hišće cyły puć na wjeršk Triglava před sobu.
Tehorunja maja tu Jendźelčenjo anglikansku cyrkej atd.
Skedźbnjeć ma twórba na francosko-šwicarske přećelstwo.
">Tam njamaš starosći a maš měr, śopłu śpu a jězu.
„Tohodla wěrimy, zo budźemy wuspěšni.“
Nadběh so zwróći runje kaž wustork na wobtwjerdźenjo k sewjernomu ranju wot Burkanowa.
Wo postup z třećeje do druheje ligi wojuja Hansa Rostock, FC Ingolstadt a TSV 1860 Mnichow.
Na jednej stronje přinjese nam brunica we wotkrytej jamje a w milinarni dźěłowe městna.
Potajkim wobstojachu mjez Caillaux a knjeni Claretie njepřihódne poćahi.
Wona bě jeničke młodźo swojeje družiny po cyłej Němskej.
Hdyž Warichius wobě warianće ma,40 da směmy to tak wujasnić, zo wotbłyšćuje naj- narěč jeho ródneho městna (Hrodźišćo) a nej- narěč jeho wosady (Hodźij), do kotrejež tež Běčicy słušachu (hlej kartu).
Mjeztym wobknježa wobšěrny repertoire ludowych spěwow a kěrlušow.
Prěni dźěl, chcemy rjec zakład, su twarili Germanojo, dowutwarili pak su je Serbja.
Wšitko bě ze sněhom pokryte, njebjo bě běłe a sněh wza jemu wšón wid.
To žada sej wothłosowanu strategiju za sylnjenje stejnišća w globalnym wubědźowanju.
Podobne konflikty a situacije wopokazanja so w politisko-narodnym rozsudźe kaž Jurij Brězan w noweli "Robert a Sabina", stwori spisowaćelka w powědce "Kostrjanc a čerwjeny mak".
93 rjad tohole towaŕstwa tež za Saksku załoženy.
Wotpósłarjow jednoći starosć, zo so wobsah rozprawy mjenowaneje komisije dospołnje njezwoprawdźi.
Na mordarstwo myslił njeje, je chcył w medijach přećiwo njemu z jich srědkami wojować.
Sy potajkim motiwator, animator, trochu tež dźiwadźelnik, wšako chcedźa kursisća tež zabawne hodźiny dožiwjeć.
Wotpowědny šek přepoda jej wutoru po swjatkach załožba Town&Country, podpěraca po cyłym kraju kóžde lěto 500 towarstwow a zarjadnišćow, kotrež so za dźěći a młodostnych zasadźeja.
Ow, boža předwidźiwosć, tu jemu přepodachu lisčik na dowol.
Ducy do dźěłarnje wobhladachu sej wobdźělnicy, mjez kotrymiž bě tež šulerka, wustajeńcu wo stawiznach a nastaću zawoda za keramiske wudźěłki we Wulkej Dubrawje, hdźež je něhdźe tež tójšto Serbow dźěłało.
Hromadźiš-li žně na swojim polu a zabudźeš snop na polu, njewróć so, zo by po njón dóšoł; cuzbnikej, syroće a wudowje njech wón słuša, zo by će Jahwe, twój Bóh, we wšěch skutkach twojeju rukow žohnował.
Městnosće su Łužiske naměsto a młodźinski klub Ossi w nowym měsće, torhošćo a naměsto před dwórnišćom w starym měsće, Čornochołmčanski Krabatowy młyn, Ćišćanski statok kaž tež wjesne zarjady w Brětni, Němcach, Hórnikecach a Čornym Chołmcu.
Tež tu steji kopańca na prěnim městnje, a to z 32 procentami.
Cyłkowny dobyćer lěhwa móžeše so přez přebyłanje w koparskim internaće na jedne lěto wjeselić.
W: Rozhlad 6(1956)12, s. 370 205 Pod titlom "Dejmant mjez městami" wuda 1964 Towarstwo přećelow Łužiskich Serbow w Zagrebje trojorěčnu (serbsku, čěsku a chorwatsku) wersiju basnje z kompoziciju Josipa Andrića za tenorowy hłós a klawěr.
Pozdźišo ćahachu sydlerjo na zapad, zo bychu za płódnym krajom pytali.
Po tym podachmy so do krasneje rumnosće z hwězdami a přihladowachmy dźěłaćerkam při sfałdowanju a lěpjenju jednotliwych dźělow za swětoznatu Ochranowsku hwězdu.
List staršich Ralbičanskeje šule bě „ministerstwu nastork, nadrobnje wo temje diskutować“, pisa wona w nadawku ministra Christiana Piwarza (CDU) našej redakciji.
Ale wón praješe sej: Štóha je ći kazał, zo so za wučeneho kantora wudawaš, dyž tola žadyn ńejsy.
Sy hižo raz njepřijomne wobrazy widźał/a, kotrež njejsy zabyć móhł/a?
Tole bě wjele wukrajnikow pohnuło, so do swojeje domizny nawróćić.
Kaž sym słyšał, so tuto lěkarstwo pře drěnje trjeba, z nazhonjenja pak to njewěm, dokelž mam hač dotal jenož drěnje w drasće, ale nic w stawach.
Mjenuj přičiny, čehodla je dźensa shifting cultivation w dešćowym lěsu lědma hišće móžne.
Nižozemjan, kiž móžeše mjenowany turněr hižo dwójce dobyć, je tuž won.
Tu so moja wosomhodźinska tura kónči, na kotrejž sym kraj a ludźi zeznał.
Zadwělny běše dóńt Koslowčanow.
"Tež pola Žitawy je wšo němske, a našim so tam styska, byrnjež so jim hospodarsce lěpje šło.
A tole mi wonaj powědaštaj: Lidwien Kak sym k "Mištrej z čorneho młyna" přišoł?
Dale běše lětsa w haprylu posedźenjo předsydstwa a wužšoho wubjerka.
Na njedźelach před patoržicu zhromadźi so w cyrkwi wjele wěriwych křesćanow, zo bychu hraću pišćelow připosłuchali.
Je so jomu poradźiło, z ćmowoho jastwa wućeknyć a napomina Niklota, zo by z nim sobu ćěkał.
Při wulkoraciji z wjace hač 1 600 policistami běchu třoch podhladnych z arabskeje wulkoswójby zajeli.
Popłakujo rěčeše wón: ">Mój syno Absalomje, inój syno, mój syno Absalomje!
A wosrjedź wšěch tutych rukow, dwě, kotrejž na so pokazujetej - ''Ja to był njejsym, ty sy to był''.
A won tež zaso přińdźe.
„Poprawom je to cyle lochko, hdyž chceš ptačkam w zymje pomhać, abo“, Sabrina zwěsći.
Chodźach z nalěćom po zemi jeho pychu wohladać, wuchwalach ju z kěrlušemi, chcych so na njej zradować: Ale krasniši sy, Božo!
Kak na času nětkle je?
Pola nana w běrowje sedźeše Jank sobu za blidom, zo njeby młody kadla cyle sam z nanom był.
Mać praješe wowce: W kajkich časach smy my žiwi, to nima kónca!
Na dompuću pozastanu wuprawnicy při ródnym domje Mikławša Joachima Wićaza w Kamjenej pola Radworja.
Wšitcy pak su toho měnjenja, zo dr.
To bě to najhórše po cyłym puću!
Spočatnje wužiwaše so přewažnje jako hojenski srědk.
G. Kubenz: Prěnje lěta běchu lědma priwatne.
W swojej prěnjej rozmołwje z SN w januaru bě rěč, wutworić dźěłowe skupiny.
Jako su před lětomaj třěchu cyrkwje dospołnje ponowili, je so duchowny zhromadnje z architektom Markom Dźisławkom wo stawje kózłow a drjewjaneje třěšneje konstrukcije wobhonił.
A kak preciznje wón - 40 lět zwonka serbskeje domizny přebywacy - je čitaše, zo móhł podarmo za někajkim zmylkom pytać, nawopak, wón polěpšenja namjetowaše.
Rumunska nadpadny nas ze wšemi, ale tu deleka maš njerodź wšěch kali- brow a kategorijow.
Wegetariski omlet je hotowy.
Leža płonje na dnje a móža so tam schować, dokelž je jich barba mórskemu dnu připodobnjena.
Přichod Domowiny je dale njewěsty.
Z nimi rady kopańcu hraju.
Po někotrych móžnosćach na woběmaj stronomaj dźěše z 0:0 do přestawki.
Wšako njeje cyle jasne, hač hodźa so wiki nazymu přewjesć.
Z wotewrjenym slubjenym krajomje přirunował tutón wokomik.
Jeho prawicarskokonserwatiwna strona Likud ma drje přewšo snadny předskok k opoziciskemu Módro-běłemu lěhwu wužadarja Bennyja Gantza, zhromadnje z małymi prawicarskimi a nabožnymi stronami pak ma jasnu wjetšinu w parlamenće.
Wšitcy štyrjo pak smy wo tym přeswědčeni, zo pokazku noweje serbskeje poezije w Serbiskej nuznje trjebamy (a to nic jenož tam).
Ale ty namaj prošu tež wjace žane małe zwěrjatka na hłowu njesadźej.
Za čo poprawom moju radu trjebaće?
Wulki čas, zo so monopol regionalnych milinowych zasaraćelow złama: W telekomunikaciji smy so hižo derje z wu na to zwučili.
Kata měješe hubu na prawym blaku: Hdyž běštaj do města přijěłoj, njebě tam žana rěčna hodźina.
Uška wjedźeše koleso.
Tuž sym najprjedy pytał za ro- zumnym a zrozumliwym myslenskim systemom, kotryž mi pomha a mje wukmanja, samostatnje tuchwilu so wotměwace towaršnostne a žiwjenske procesy hłubšo přeswětlić.
Tam stawać budźeš k rjeńšom' byću něhdy.
Často zamóža planowarjo městow tradiciju a modernu harmonisce zwjazać.
Kantor bjez chóroweho spěwanja?
To jemu hrabny za ruku, jako chcyło ju wutorhnyć.
Wahaše, hač njeměła nětko radšo hić.
2013 płaćachu běrowej pjenjezy za planowanje wobswětlenja a twar šćežkow za chódniki.
Zwěrjata a ludźo su kmani, informacije składować a při potrjebje zaso wotwołać.
Lawreatce a lawreat Myta Domowiny 2021 su Brigita Räßlerowa z Narća, Marija Elikowska-Winklerowa z Choćebuza a Beno Budar z Hornjeho Hajnka (wotlěwa).
W nocy 12 hodź. chcychmoj mjenujcy z łódźu do Venediga wotjěć.
Předpokład za to su bjezpředsudkowosća wěcowne hódnoćenje pozitiwow a negatiwow inkluziwnje zeznawanje wšelakich přechodnych schodźenkow na po móžnosći šěrokim zakładźe žórłow.
Tam je nowu krajinu na papjeru nosył, linije kulojtych hórkow, kwakle měšćanskeje siluety a wijate so dróhi.
Tohodla so plahowanje nowych, wunošnišich družin w najwuznamnišim rajsowym slědźerskim srjedźišću zemje, w Manila, wosebje spěchuje.
L. Hajduk-Veljkovićowa: Jedna stronka basnjenja je pisanje ze začuća, runje tajki wažny zakład pak su rjemjeslniske znajomosće wo rytmusu a rymje a wědome dźěło na jednotliwych słowach.
Hakle krótko do kónca lěta budu nětko tež we Worklecach po schwalenym planje dźěłać.
We WK 156 docpě wona 31,9 proc. wotedatych druhich hłosow, 32,5 proc. bě to we WK 157.
Dajće nam wopokazać, zo te ž my so našeje rěče njehańbujemy..
Čěska biatletka Lucie Charvátová měješe w Nowym Měsće na Moravě wulku česć, zhromadnje z Ondřejom Moravecom so na jeho poslednje kilometry jako profijowy biatlet nastajić.
Z jeho mjezwoča móžach wučitać, kak ćežko to je so z tajkeho njehordźić.
Z toho ma gmejna 103 000 eurow sama nałožić, zbywace 154 000 eurow přida wokrjes Zhorjelc.
Lód, potajkim mamy lód.
W naprašnikach ničo wo serbskich mozach njesteji, wo hubje tež nic.
Koronoweje krizy dla je to lětsa cyle hinak.
Wo tym drje ani biblija ani koran njeswědčitej, za tule wěrnosć pak rukuje mój dźěd Jakub, a nimam žaneje přičiny, jeho powědanju wo stworjenju swěta mjenje wěrić hač rozprawam wonych znatych starych rozprawnikow.
„Změny na dobro su móžne, hdyž so zhromadnje na nje zwažimy“, Merkel wčera w swojej stajnje zaso wot přikleska a wyskanja přetorhnjenej narěči absolwentam sławneje wysokeje šule zwurazni.
Tamna połka ćěła
Dopomnjam, hdźež sym wot maćerje Słódke spěwać wuknył paćerje A hdźež wowka je mi bajki bała.
`` Bjez dwěla bě pólski wothladowar towarša zawołał, kiž wědźeše, hdźe so žiwe slěbro a sykawy chowaja.
Pola Anneliesy sym zaso pobył.
Tohodla je za sewjernych Europjanow lóšo so z tamnymi dorozumić hač za tych z juha a wuchoda.
7. Jeli so mi to chce, čakam, zo su placki trochu wuchłódnili (měli pak hišće ćopłe być!) a sformuju je kedźbliwje z rukomaj ke kulkam.
Na to, lubi Serbja, sebi bratrowsce a serbowsce připijmy!
Dalše rekordy
Hajnkec mandźelskaj běštaj do toho přez swoje lěta trajace wuměłske kubłanje jako wučerjej na šuli we Workłecach za to zarodk połožiłoj; někak, tak drje bě kóždemu wědome, by wěčna škoda byla, njebychu-li so tele šulerske talenty spěchowali.
Jako su z radijom započinali, móžachu připosłucharjo tež do studija zazwonić.
Jenož Hajno bě njedowěrliwy a přicpěwaše předsydźe tajke metody.
Tak přilećachu kóžde ranje při switanju słónca znowa a dóstachu jako dźak za swój wobkuzłacy spěw nadosć zornjatkow a druheje picy.
Njetraješe dołho a přećeljo sedźachu pola myški za blidom a měrjachu, třihachu, lěpjachu a rysowachu.
Starosće čini sej holca na přikład wo bratra.
Z wuslědkom móžemy spokojom być.
W prěnim rjedźe jedna so při tym wo města w Europskej uniji, wobkedźbować pak maja so w přichodźe tež města krajow zwonka njeje.
Prěni je něšto krótši, po nim móže so z wozom jězdźić, hačrunjež běše puć přeco hubjeny a je trochu horaty.
Hač na wuwzaća pak hižo njedźěłaja.
Załožić wjesne towarstwo „Zahrodka“ bě dalši konkretny krok.
Joho bě granata zasypła, a hóji so we reservelazareće VIII. w Trieru.
Dźerž na to, zo twoje dźěcźo wschě rataŕske dźěło nawuknje, njebudź pak pschi tym njerozomnje kruty, tak zo dźěczo stajnje hanisch a jemu porokujesch.
„Inwestorojo trjebaja derje přihotowane ležownosće.“
„Chcu pak ze swojej wučbu wuměnjenja tworić, zo bychu so kursisća ze swójskeho pohona k pruwowanju za rěčny certifikat přizjewili.“
Połnje wuwite profesionełne jewišćo ma pak - kaž jeho přihladowarstwo - prawo na přiswojenje cyłeho dramatiskeho repertoirea swěta.
Na spočatku je prezident USA Donald Trump k wobdźělnikam porěčał.
Nimaš list, kiž chceš wotpósłać?
„Wjesoły a spokojom dyrbi wón hosćenc wopušćić a rady zaso přińć“, je jeho credo.
Ja běch třinaće a rozsudźeny so wo žónske scyła hižo njestarać.
Jeruzalem to njebě spóznał a tohodla płakaše Jězus na njón.
Petrissa Solja a Shan Xiaona pola žonow kaž tež Dang Qiu a Benedikt Duda pola muži su swoje zazběhowe hry dobyli.
»Mamy na polu literatury a wuměłstwa nimoměry zdźěłanych, narodnje wědomych a swětej wotewrjenych pedagogow na našich šulach.
G. Queißerowa: Žadachu sej na přikład, zo njech Gregor Gysi přińdźe.
Přistupće tuž, zo bych z wami prawował před Jahwu a was dopomnił na wšitke dobroty Jahwy, kotrež je wón wam a wašim wótcam wopokazał.
We Wotrowje, 5. augusta 1916.
Z tutym skónčamy hodownu a nowolětnu zběrku a wuprajamy wšitkim dobroćelam najwutrobniše "Zapłać Bóh!
Hdyž někotre namakaš, wobhladaj sej je při sylnišim powjetšenju.
Z njedostatkami w systemje bědźi so wobchadny zwjazk Hornje Łobjo (VVO), dokelž je ćěridłowe wozy měšćanskeje železnicy přewzało.
Sformuluj potom wuprajenja wo wuskutkach starobneje struktury na towaršnosć.
Při wotewzaću je snadź tež móžno do kamelijoweho domu pokuknyć.
Štož slyšiš rěčeć, je jendźelšćina; same napisma na klamach, a najwjacy plakatow, su jendźelscy spisane.
Hladam ameriske hrajne filmy w originalu a chcu so z mentalitu a wšědnym žiwjenjom w USA tak prawje zeznajomić, nic jenož jako turist.
Skónčnje dóstanje hłós nowu zwukowu barbu.
Tak widźachu hosćo w prěnim połčasu poměrnje wurunany duel.
Achim Šołta z Hory je wotłamane dźěle zaso fachowje narunał, Rajner Kokla ze Salowa postawje ponowi.
Rejza Šěnowa konstatuje jako dołholětna direktorka Serbskeho gymnazija w Budyšinje: „Wužiwachmy nowu swobodu.“
Dale traš přemysluješ sebi njedźelu, kak přeběžachu zańdźene dny a lěta, a mysliš sebi, kak budźe snadź w přichodźe.
Bohužel znješkódni škitar tutu granatu na wrotowej liniji.
Basnik z ludu wobžaruje, zo njemóžeše luby k lubce přińć wulkich wodow dla.
15lětny šuler 9. lětnika Łazowskeje wyšeje šule čita we wěcnych knihach rady wo ptačkach.
Ćeńka roztata woršta přeměni so na žumpate błóto.
Zwjetša wšak je tak, zo potom nadobo wšitko němsce dźe.
Hosćency smědźa pak dale jědźe za sobuwzaće předawać.
Wón praji: »Ja ničo wo tebi njewěm.«
Najwuspěšnišej třělcaj běstaj Věchet (šěsć wrotow) a Bogusz (troje wrota).
Na wědomje brali su čłonojo gremija namjety za wólby čłonow serbskeje rady Braniborskeje.
Woni titul zakitowachu.
Hač do jutrow mi dosaha, što potom, ja njewěm.
Spóznajeće, wo čo w tamnych skupinach dźe?
Jězdny na konju -- njeběše pak to nichtó druhi hač Wiwka -- běše ju zaso spóznał na jeje pohibach, na jeje zadźerženju a na jeje kudźerjach swětłych włosow.
Skrótka, recensent, kiž je so sam ze serbskim hibanjom lět 1830- 1848/49 intensiwnišo zaběrał, móže wulce wažnu a solidnje zhotowjenu knihu wo najwažnišim Serbje 19. lětstotka serbskemu, němskemu a wukrajnemu citarstwu porućić.
Swoju wolu su dóstali.
EKD-synoda z nowymi sobustawami.
Je tójšto dokumentowanych přikładow: Tak dyrbješe so serbski wučer před sudnistwom wusprawnić, dokelž doma ze swojimi dźěćimi serbowaše.
Z wulkej spokojnosću sym z chwilemi čitał znowa Lipy Serbske.
Ale prawe blockbustery nam pobrachuja, přetož start wjele filmow bu přestorčeny abo wone dospołnje wotpadnychu.
Hižo zajutřišim planowane zhromadne posedźenje sakskeje a braniborskeje serbskeje rady ma prěni krok być.
Při tym póńdźe přichodne tydźenje tež wo wobsadźenje ministerstwow.
Přemyslujo wo wobkedźbowanju formulujemy prěnje měnjenja a wočakowanja wo wotběhu a wuslědku eksperimenta.
Ale moja mać mi njedowoli, zo so na tym wobdźělu.
Mam woprawdźe strach wo tebje, by mi škoda było, hdy by sej ty přehłuboko do dołha zalězł, Njeměj mi za zło!
Jeho nutřkownu napjatosć - twjerde dźěło kajkež spěwanje je - publikum njesmě pytnyć.
Pandemija pak budźe sej wo wjele wjace woporow žadać hač tsunami lěta 2004 abo zemjerženje na Haitiju 2010.
Z wočinjenymi durjemi widźeše, kak Křesomysl rěči z jeho žonu Radku.
Na Bukečanskim kěrchowje a w cyrkwi su wšelake pomniki, kiž na padnjenych tutoho 14. oktobra 1758 dopominaja.
Dokelž pak Nakoncowa polo trjebaše, wza je wona, hdźež je dóstać móžeše.
Přirunuj z fotom na tutej stronje!
To so jeno přez wustawu a serbski zakoń njedefinuje, ale tež přez europske postajenja w formje: Tuta rěč njesmě diskriminowana być.
Jutře započnu so wurisanja připołdnju napoł dwanaćich ze sprintom žonow.
Jenož horšć serbskich towarstwow dźěłaše w pruskej Hornjej Łužicy.13 Składnosć k wopytanju Choćebuskich kónčin poskići młodemu předsydźe drastowy swjedźeń 1934 we Wětošowje.
Dale hrozy strach erozije a wotwódnjenja horow.
Sy tam hižo raz był? Njejsy.
Wón je mišterske pruwowanje złožił.
Wot 160 namórnikow pak běchu so jenož něhdźe 60 muži wróćili.
Dwójny hrajny dźeń su tak planowali, zo njebychu hosćo dwójce do Łužicy přijěć trjebali.
Podobnje bě pola třěchikryjerjow, hdźež bě so jědnaće předewzaćow wo nadawk prócowało, ale tež tu štyri konkretny poskitk přepodłožichu.
Sylniše wobdźělenjo khmanych za wojeŕsku słužbu při dopjelnjenju wojeŕskeje słužby hodźi so jenož po něčim wuwjesć a to w tej měrje, kaž so poradźi, dosahace mocy k wuwučenju dobyć.
Šula njeje za mnje jenož dźěło šulskeho nawody, ale wosebje dźěło jako wučer, hdyž móžu šulerjam wědu sposrědkować.
Dale bu Krabatowy region na tři Leaderowe kónčiny rozrjadowany.
Jeho rozsud, znowa we wšěch wólbnych wokrjesach ze znajmjeńša jednym kandidatom nastupić, wotbłyšćuje woprawdźitosć we wokrjesu, w kotrymž je přewažny dźěl serbskeho sydlenskeho ruma w Sakskej.
Što so wam na wašim powołanju lubi, što skerje njelubi?
– podruž za bydlenje (něhdźe 80 kwadratnych metrow) wot 50 do 100 hriwnow při měsačnej zasłužbje wot 600 do 1 000 hriwnow netto,
Vivian, Varvara, Johannes, Edwin a Bruno so dźiwaja a připosłuchaja.
Dźěd wočini chłódźak, kiž poča wótře zynčeć.
Tuž pytach sej w jednej z wuběrnych piwowych zahrodkow městno.
Loni dósta měšćanske zarjadnistwo dwanaće projektowych idejow, z kotrychž su dwě realizowali.
Dźěła specifisce popularizaciskeho razu je wón jara wjele wukonjał.
Najebać swobodu a demokratiju přenjesechu ludowe swójstwo NDR tym, kiž to scyła trjeba njemějachu, abo kotřiž chcychu spěšnje zbohatnyć.
Wotnětka budźe Steinhaus jenož hišće jako widejowa sudnica w Kölnje zasadźena.
Škličku, łžičku lědy mamoj, chěžka rosće na holi, rad so židkej muki wzdamoj, hdyž naj wosrjedk nježiwi.
Mać padny jej za šiju.
Praji so, zo je kóždemu bohej a planetej jedna barba přirjadowana.
Tajke přeprošenja su něšto wosebite: Hinak, hač je to hewak z wašnjom, nimaja wone jenož dwě do štyri, ale wosom do dźesać stron.
Naležnosć je tež Pólskej chětro njepřijomna.
Wórši je na płač: ">Praj nó ja, praj nó.
Jedna so jenož wo to, zo so z experimentami njepocžina, ale zo so za burstwo praktiske zakonje7r- stwo wuradźi, a zo te milijóny, kotrež so wyschschim schulam a pschekupstwej njetrjebawschi dawaja, so nakhwilnje němskemu burstwej pschipokazaja.
Tam je rjad powědančkow wozjewił.
Wot toho časa wojuje Murad jako wosebita posołka přećiwo wikowanju z ludźimi a wo to, złóstnistwa IS pochłostać.
Prěnje wotewru 5. decembra na Lubijskej dróze a štyri dny pozdźišo tamne při kupnicy w Strowotnej studni.
Wuhladawši pak ruskeho oficěra a wojakow, kiž za nim přišedši před bróžnju steja, so jeje woči w njesměrnej hrózbje šěroko wotewritej, z huby wuleći dźiwi křik, a njemócna a bjezwědoma zwjeze so na lěhwo.
Druhdy mamy předstawu, zo je kóždy w Kanadźe dwurěčny.
Čert sam to bě, ći praju.
Hižo popołdnju a nawječor so po měsće, dźensa woprawdźe serbskim, wjesołe črjódki wěrnych Serbow tu přechodźowachu, tam zaso w małych kupkach stejachu, sebi serbsku ruku po bratrowsku zawdawajo, ći přećeljo a znaći zbliska a zdaloka.
Z irskimi wupućowarjemi dósta so nałožk w 19. lětstotku do „noweho swěta“ a wottam so zaso do Europy nawróći.
Před nim woněmi zemja.
W diskusiji Łazowskich radźićelow dźěše wo nadrobnosće.
Z toho tónraz ničo njebu.
Strowju was wšěch w dobje tak rozbudźenej a wažnej za wšitke europske narody.
Přez škleńćanu třěchu dóstanu so pruhi słónca do chěžki, sćopleny powětr pak njemóže wjac won.
K pilnym pomocnikam słušeja Daniel Budar z Jaseńcy kaž tež ćěslernja Maćija Šnabela z Ralbic, ćěsla Klippel z Beiersdorfa a elektrikar Volker Kranz z Lutobča.
„Symbioza A do Ž“ je skupina bywšich studentow, kotřiž mjeztym, přeco hišće młodźi, prěnje lěta dźěłaja.
"Mamy bjeztoho dosć rokoćakow.
Chcemy wobsedźerjam lěsow hladajo na klimowu změnu pomhać.
W cyłku napadnje, zo chilachu serbscy redaktorojo a přełožowarjo přewažnje ke kritisko-realistiskim tradicijam w słowjanskim pismowstwje.
Wujachleny přihna dom. 11. Zymnica z nim w łožu mjeta, Dźiwje woko wudźěra, Křikny, zo dom zatřepjeta, Z djabołom so zadźěra. 12. "Nano, ty sy domoj zaso?
"< A Gi-. deon natwari tam Jahwje wołtar a pomjenowa jón: Jahwe (je) pokoj.
Hižo tehdy jeje zamóžnosće wobdźiwach, kak samozrozumliwje zhromadnje z Marju Krawcec cyle maćersce wustupowaše a so wo wšitkich staraše, jako bychu k jeje swójbje słušeli.
Wokomiknje žane prašenje njeje derje bězi.
Moderne wysokodomy so twarja, nowy kralowski palast bu před někotrymi lětami natwarjeny, pomniki a wažne zjawne twarjenja kaž dźiwadło, opera a muzeje so restawruja.
Maja składnosć, so wuspytać a z nowymi metodami a materialijemi eksperimentować, podobnje kaž na laborowej šuli.
Słuchajće temu caprice a spomjatkujće sej ju.
Dokelž namakaš w našim wobswěće přeco wjace jědow, je so přiroda přiměriła a populacija kuklika wosebje w městach rozrosće.
Do wohroženych rěčow słušatej tež serbšćina a frizišćina.
Prěnje zornjatko z wrjeskotom rozbuchny a Hopl zawoła: „Popcorn!“
Wona hotowaše štomik: Budu hólcej přez swjate dny pomhać.
Kaž wón potwjerdźi, je Turkowska kónčiny na sewjeru Syriskeje nastupajo kurdisku milicu kaž tež milicu IS „wučisćiła“.
Pod nawodom tamnišeje wohnjoweje wobory su jón wjesne dźěći, jich starši a dalši wobydlerjo wurjedźili.
Štó tajcyle ludźo su?
Mojej bratraj mi zwjetša pomhataj a tak wote mnje wuknjetaj, kak so wšelake jědźe přihotuja.
Naćisk dojednanja koaliciskeho zrěčenja wobsahowje a financielnje „daloko přesahuje“.
Mój knježe, bych wobžarował, bych-li swojich připosłucharjow jenož zabawjał, bych sej přał, zo móhł jich polěpšić.
Za to dyrbjachu pak nastroje jednore być a so lochko posłužować hodźeć.
Jenož za to dźěn by wěc rěčeć mohła, zo je lud prjedy bóle lutował a na bok kładł, nětkle pak sebi skerje popřał.
Hewak wšak je Jendźelska policija z wjetša wušikniša.
Kulturny dom natwarichu lěta 1915 jako hosćenc briketownje.
Wjaza wšěch tosame přeće: zo bychu pomhać móhli njedźelniči a dźěćatku.
Wyšnosći pak so tute hry wo zbožo jara njelubichu, a tuž běše kulkowanje na tójšto zjawnych městnach zakazane.
Nimo toho (hač hłownje abo quasi připódla) docpěje Kocor w tutym recitatiwje přez hižo naspomnjenu rytmometriku hudźbne dramatizowanje sceny.
Nic po zwonkownosćach a po skutkach, kotrež widźimy, a kaž je widźimy, njesměmy sudźić, ale po wutrobje: po motivach, po wotpohladach.
Chcemy a mózemy sej tajke wulkoswjedźenje ze swojimi financielnymi zakładami a personelnymi mocami dowolić?
Ně, božedla, to so njesmě stać!
Wotpowědny internetny register w Roberta Kochowym instituće zdźěłuja.
Tuž kral Gerej přikaza ze Stojhněwom jednać.
Zo bychu po přetwarje wobhospodarjenje zaručili, měšćanscy radźićeljo hižo lěta 2018 wobzamknychu, zo měło město 30 000 eurow za kupjel přewostajić.
Na tym wina bě přikazana winowatosć sobutkowanja němskich wobydlerjow na přihotach festiwalow, štož so dźensa hišće wuskutkuje.
Sknadź: Njech dźe, nima swědkow!
Žana solidarita a linija mjezsobneho a rozumneho postupowanja a jednanja!
Zastupnicy wšěch stronow su na dźensniši wotstup zwjazkoweho wobchadneho ministra Klimmta (SPD) přewažnje pozitiwnje reagowali.
Ja běch zapłaćiła, moja wowka mi hdys a hdys něšto přitykowaše.
Tam bě wšitko jara zajimawe, wšako tam busaj na reparaturu čakaštej.
Tutón rozpad dale pokročuje.
Zo ja hewak skoro přejara na krasnosć, nowosć a čistosć rymow hladam, to drje dawno wěš ; móžu prajić, zo porědko namakaš w cuzych literaturach toho runjeća.
Na kónctydźenskim stronskim zjězdźe bu Anke Fuchs jako kandidatka SPD za ministersku prezidentku nominowana.
Elektriski kolesaty stoł pokradnyłoj staj mužej w Montabauru w Čornym lěsu, zo byštaj sej z nim wulećałoj.
"< A tola holca wědźeše, zo zaso k njemu póńdźe, zo k njemu poleći na křidłach, dokelž bě dźensa w nocy dožiwiła zbožo.
15. pražnika 1726 połožichu zakładny kamjeń kubłanišća, do kotrehož zaćahnychu nazymu 1728 prěni studenća.
Po tym wupožča sej dwě dwójnej kolesy a jědu z wulkim piknikowym košom wokoło jězora.
Wot lěta 2004 wobstejacy spěchowanski kruh Zhorjelskeje synagogi nazběra 80 000 eurow za Dawidowu hwězdu, kotruž chcedźa klětu na třěše židowskeho Božeho domu připrawić.
Předewšěm na sewjeru Sydneyja je wot kónca tydźenja 18 000 ludźi před wulkej wodu ćěkało.
Je-li rjenje, pućujemoj popołdnju trochu abo jědźemoj z łódźu.
Mamy cyłkownje 45 sobudźěłaćerkow a sobudźěłaćerjow.
Smy přišli po Tebje do teje chěže, hdźež nan a mać staj z Tobu prócu měłoj a za tebje so lěta dołho drěłoj.
Běše žiwy za swój klóštrski rjad, ćichi, pokorny a pobožny měšnik, woprawdźe - anima candida - čista duša.
Zwěsć nětko wulkosć wurězkow kruhow, potajkim kut.
Přichodny króć mje wubudź, zo njeby hižo přepozdźe było.
Na swjedźenju Božeho ćěła katolscy křesćenjo zjawnje wuznawaja, zo wěrja do přitomnosće Jězusa Chrystusa w přežohnowanym woblatku.
Z wozjewjenjemi kaž tež přez iniciatiwy a organizatoriske aktiwity sposrědkowa ludowědźe w Němskej wažne nastorki. 1836--37 wupisa Hornjołužiska towaršnosć wědomosćow na žadanje H. myto za zběrku hornjo- a delnjoserbskich ludowych pěsnjow.
Hospodaŕ w starych a nowych časach.
Na Kulowskej Krabatowej zakładnej šuli přewjeduja tele dny wosebity projekt z cirkusom Hein.
Towaŕstwo so nětko prócuje, zo by po móžnosći wuprózdnjenja wupjelniło a za dorostk němskich mocow so starało.
A nětko mi prajće, hač njeběchu w Němskej wjelki?
Z kuzłarskej show so a wjacorymi hódančkami přeradźeja krok po kroku wulku potajnosć, štó budźe nowy dźěćacy princowski por.
Zdobom je tuta zwjazanosć z wobsydstwom chiba krućiša hač druhich kónčinach.
Někotre lěta pozdźišo bě so Pittsburgh na najwuznamniše industrijowe město USA wuwiło.
Za to ma so intensiwnje wabić.
Mnohe tychle podawkow so lohcy wujasnjeja; přepjata włoha w powětře syda so na wšelake wěcy.
Protest měrješe so mjez druhim přećiwo rjadowanju 3G na dźěłowym městnje a přećiwo po jich měnjenju hrožacemu pačenju towaršnosće.
Puć wjedźeše nas na zjězd katolikow w Hamburgu a na Expo do Hannovera.
Njechaše tajki być.
Přez stresowe hormony móžeš cyle wótrje a jasnje myslić.
To dźě to bě, štož dźěłaćerjo swojim parvenuam w klasy wumjetowachu, njehańbićiwosć, překročenje normy, wotbočenje wot principa, wopancanje moralki, egoistiske wobdźělenje na perwersnym žiworjenju.
Ličba porodow w Sakskej dale spaduje.
Cyły hudźbny natwar a wotběh je dramatisce koncipowany a zestajany (rjadowany), kaž tež přewšo wuměłsce skutkownje přesadźeny.
Što bjeru Młynkecy sobu do zymskeho dowola?
Sam wón z awtom po měsće jězdźi a so chětro hněwa, hdyž widźi wobydlerjow na přikład zhromadnje grilować abo šulerjow w barach so zetkać.
Ale woni su wbozy jeći, kotřiž maja hišće čakać na tamne njebjeske wjeselo.
Hodowne přihoty we Wćipnuchecach
Na wčerawšim posedźenju radźićelow předstaji gmejnski planowar Jules Buitel radźićelam wuslědki zapřijeća wobydlerjow.
„Tak móžemy jich wo wjele lěpje docpěć a za naše serbske poskitki wabić.“
Signal, kotryž kamera natoči, so hnydom do Drježdźan abo Lipska, hdźež tež přeco zamołwity reporter sedźi, sćele a potom móže wón přinošk hnydom střihać.
Slědźer na polu serbskeho rěčespyta Hižo jako gymnaziast w Budyšinje (1805 - 1812) wěnowaše so H. Lubjenski sorabistiskim prašenjam.
Aktualnu potrjebu zamóžemy z wobstejacymi domami za pomoc młodostnym zawěsćić, štož tuchwilneje małeje ličby padow žadyn problem njeje.
Nětko poskićeja dwě družinje.
A bychmy so móhli a měli skerje prašeć: wu kotreje swójby změjemy swój nóclěh.
Něhdyši napohlad je hač do dźensa zachowany.
Tam so do trawy lehny a wusny.
„Sym pytnyła, zo waša dźowka Ludka na njeho husto z wulkim lóštom hlada“, kałny ze swojimi słowami Radka Krcha.
Jena dobroćeŕka w Budyšinje je hižom dwě poslešći dariła, tola to je jeno započatk.
Z wjace hač 3,5 promilemi alkohola w kreji je sej wodźer wosoboweho awta při tankowni w bayerskim Regensburgu wusnył.
Delta nastanje přez wotsadźenje materialijow, kotrež rěka sobu transportuje.
Ale njeje tež ani přičiny k zadwělowanju.
„Zaměr je, filmowemu hospodarstwu blisku infrastrukturu sylnić a wutwarić a filmowcam tež pod wuměnjenjemi pandemije wjacore tydźenje trajace nahrawanja zmóžnić“, Otto rozłoži.
Strachi a wobmyslenja pak so po jara wutrobitym witanju w hosćićelskich swójbach chětře zaso pominychu.
Nimo toho je Jan Malink tež politisce skutkował, wosebje w času měrliweje rewolucije.
Sobu knježacej ČSSD bychu wolerjo 7,5 proc. dali, a knježerstwo tolerowacej KSČM sydom, z čimž byštej so wobě lěwej stronje wo poł procenta polěpšiłoj.
nan: A? Trjechi to?
Wčerawši wječork je mje spomóžnje chwilu wotwjedł wot poprawom njewažnych smorženkow a klamičkarjow, kotrymž sym tuchwilu w Serbach wustajeny a kiž M. a mje ze zachribjetnymi intrigami w internetowym forumje »Internecy« roztočić spytaja.
Zajimawe za mnje bě, zo je tu nimo ludoweje uniwersity, zwěrjenca, biblioteki a muzeja tež hudźbna šula dźěl měšćanskeho předewzaća Zookultur.
W měrnej ćišinje zakhowanu wopřija wón Božu krasnosć.
Pohladnje na cuzu holcu, hač ta sobu njepojědźe.
Z cyłkownje wosom nasćěnowych mólbow wuměłca Alfreda Herzoga, předstajace typiske regionalne rjemjesło a wučinjace něhdy poprawny wobraz dwórnišća, su šěsć zachowali.
Radźićeljo zetkaja so w 19.30 hodź. w sydarni „Łužica“ w Chróšćanskim nowym gmejnskim a kulturnym centrumje.
„Sym wčera hišće cyły wječor wuknył“, powědaše Hinc.
Wosebje je wuměłc so zahladał do starych sukatych dubow.
Chłostać chcedźa zamołwitych wólbneho falšowanja při prezidentskich wólbach 9. awgusta a brutalneho postupowanja policije přećiwo demonstrantam po wólbach.
Nětko wón zaso wo něšto wótřišo rěčeše, dokelž so nětko hólcy a holcy wo kočim slěbrje rozmołwjachu kaž cybnjeni.
W jatrach twori so žołčina a składuje so w žołčniku.
Po pikniku mějachmy wjedźenje.
Jenož nuznych přičin, kaž termina pola lěkarja, hladanja chorych přiwuznych abo dźěła dla, je jim dowolene z potwjerdźenjom dźěłodawarja abo z wosebitym formularom swój domjacy wobwod na wěsty čas wopušćić.
Aha, woni njepředawaja je tu po waze, sej wona mysleše.
Ale za čo wumrěć?
Wón kiwny, a jedyn z bězmanskich wrotarjow wotamkny železnu křinju, hdźež so, po barbje a wulkosći zrjadowane, štyriadwaceći porow najrjenšich, z drohotnych kamjenjow wudźěłanych woči zyboleše a błyšćeše.
Ale tajke přemjeńki přikhadźeja jenož jónu na woči, a hdyž su brodu wotruhali, ženje wjacy.
To pak bě samo wjele zwučenym radźićelam přewjele, a na namjet wjesnjanosty Swena Nowotneho (CDU) su sportowcam jedyn projekt, hladajo na sprawnosć spěchowanja, šmórnyli.
Nětko z přećelkami we ‚Łužičance‘ rejuju a mamy wjele wjesela.
Hišće před dwěmaj tydźenjomaj běchu woni doma přećiwo mustwu z Badensko-Württembergskej přěhrali.
Prěnička noweje redakcije je so dosć derje radźiła.
Zwonkowno přihotowanjo a znutřkowny wobsah cyłoho swjedźenja běštaj sebje hódnaj, zo drje smě so z dobrym prawom prajić, zo tajki swjedźeń so mjez Serbami tak khětře swjećił njeje.
Zamołwitosć bě ćežka.
Hišće rjeńše, hišće pisańše, hišće wjetše.
Program wuhotuje pjeć wot ''Spěchowanskeho kruha za literaturu'' nominowanych kolegow, mjez nimi Křesćan Krawc ze swojej powědku ''Hišće wotewrjene prašenje''. 10 lět jatym pomhaja Budyšin.
Lěto dołho dyrbju so hišće drěć a mam mjeztym 31 lět tuteje dračiny w podkopkach za sobu.
Spěchowanske srědki wot cyłkownje 15,3 mio hriwnow rozdźěla so na 77 procentow za mužow a 32 za žony.
Po tym so moja žona do mnje da, zo w přichodźe nimam tajkich ludźi do wobydlenja pušćić.
Nadźijomnje so nam naš krajan wulěkowany do domizny wróći.
Wón přisuny stary, njekruty stólc, na kotrymž by wón wjecor swoje wěcy wotkładł, suny z wulkim napinanjom kolena na stólc a stany skedźbnje, kamor a sćěna jeho dźeržeštej.
„Gor nic.“
Do kruteho cyłka šule słuša tuchwilu 18 wučerjow a wučerkow, z kotrychž je šěsć serbskorěčneho pochada.
Ruske poražki drje k nowym napinanjam nuzuja.
Něhdźe 20 000 wopytowarjow tam dotal na kóždym septemberskim kóncu tydź enja přebywaše.
" Druhi hłowny dźěl jedna wo Serbach samych.
„Smy po dobrym puću, tójšto cilow je wottyknjenych“, wón zjima.
Magnet wobsteji z metala, kotryž ma wosebite kajkosće: Móže druhe metalowe předmjety přićahować.
Tež naši prjedownicy w kamjentnej dobje su jenož w předrumach prózdnjeńcow žiwi byli.
Njemějach poprawom přewjele stracha -- wšako móžachmoj ličić na wažnu podpěru dźěda a wowki: Wobaj Wawrijec běštaj namaj sprawnje dałoj swoje žohnowanje.
Přichod je naš, cyle naš, za njón je hišće hódnje wojować, za njón dźěłać a naše mocy napinać, zo bychmy sebi jón wutworili tajki, kajkiž jón trjebamy.
Tón wopřijima wotrězk wot statneje dróhi S 108 hač k přijězdej kehelernje.
Hrubjelčanski dźěd k tomu da: Ja tehdom njejsym za to był, zo sej wona Šewca bjerje.
Mjez trawu a kerčinu namakamy pawki, šlinki a insekty.
Knjeni Pawlikowa pokaza nam wšelake narodne drasty kaž tež žiwjenje a šulu w prjedawšich časach.
Dokelž njewužiwamy za zhotowjenje papjery jenož wotpadnjene hałuzy, ale cyły štom, měli zlutniwje z papjeru wobchadźeć.
Runy puć sym přišoł wot domu, hdźež poby pósłanc Dobiboja, kotryž nam kaza, zo mamy hižo rano zahe při swětle pola Čorneho bahna być.
„Njejsym će kopnył“, bórčeše Chris.
Słowo nowina je nastało ze srjedźodelnjoněmskeho słowa zidinge abo zidunge resp. srjedźonižozemskeho słowa tydinge a woznamjenja prosće powěsć.
Druhdy staj sej čłowjekaj swěrnaj, a tola přewodźa jeju njezbožo, dokelž jimaj druzy jeju lubosć njepopřeja. 90 By-li Pětr tutu hru widźał, myslu, by jemu žel było.
"Kuzłarski kłobuk" w Budyšinje a dwě njedźeli pozdźišo prapremjera "Pućowanje Małeho pampucha" wot Wórše Wićazoweje njehodźitej so pak bjeze wšeho přirunać.
Georg van der Planitz je so na to potom samo zatřělił.
Čorno-běły smuhaty marmjel dopomina na cebra, jeho čorne smuhi wobsteja z manganoksyda.
Zdaše so mi to być chětro swojorazny a wosebity kraj, a tuž chcych sej raz rady tam dolećeć, wšak mongolske přisłowo praji: „Jónu widźeć je lěpje hač sto króć słyšeć.“
Što je inwesticija?
To sym potom na zakładźe originala kaž tež němskeho a hižo předležaceho hornjoserbskeho přełožka činił.
(Dalše zestawy staflow hišće wozjewimy.)
Prjedy hač so Njebjelčenjo po přestawce tak prawje zahrachu, poradźi so přećiwnikej we 48. min. 1:3.
Tón bě minjene tydźenje wospjet pospytam migrantow wustajeny, kotřiž chcychu hranicu EU ilegalnje překročić.
Dyrbiš 200 gramow mejkowiny z runje telko cokorom změšeć a w začinjenej škleńcy do słónca stajić.
Kóždy žiwjenski rum wobwliwuja wěste fyzikaliske a chemiske faktory, wobswětowe faktory.
"Daj wamaj Bóh zbožo! a njezabudźtaj mje na kwas prosyć!
Mjeztym je teren wokoło Bukec, Malešec a Rakec z trojimi knihami, zapřijacy podeńdźenja, wulkeho a małeho wuznama, móhłrjec přeworany; njeworana nowina pak čaka hišće we Wojerowskich, Slepjanskich a Chróšćanskich kónčinach.
W idealnym padźe chcedźa jón hišće do lěta 2030 zwoprawdźić.
Khěžne murje rža hač do spody.
W lěće 2018 bě wón započał nowu hródź planować.
Hdyž sym spokojom, je přilěpju.
Wón wubra sej wokolo pjeć tysac muži a postaji jich mjez Betelom a Aiom, zapadnje wot Aia, na lakanišćo.
Saksko-Anhaltska chce swój zakoń wo njedźeli a swjatych dnjach liberalizować a zakoń wo wotewrjenskich časach wobchodow nowelěrować.
Zdobom pak wón w Orlandźe njewuzamkny, zo k přichodnym wólbam prezidenta znowa nastupi.
A hdyž nic live, potom snano na digitalne wašnje, je-li je móžno wšitke za to trěbne prawa zdobyć.
Za to pak organizowaše přednoški w susodnym Jitku, doniž jemu 1994 njezemrě mandźelska.
Z cyrkwje přenjesechu hnujacy nyšpor na torhošćo a do dalšich hasow, hdźež běchu wótřerěčaki nastajili.
55 Štóž chce Bože žohnowanje měć, dyrbi prjedy Boha měć.
" Posłušnje nětko wobroći so nawjednik k swojomu susodej, zběhny ruku a: Bawc!
W tychle „ćežkich dnjach pruwowanja“ je načasu „wšitke hłosy k njebju zjednoćić“, rjekny Franciskus po swojim njedźelnym modlenju Jandźelknjeza.
Hólcy z našeje wsy tam morduja, wěšeja njewinowatych ludźi, zatřěleja a storkaja jich do jamow, woža jich z hromadami do lěhwow a slěkaja žony, wurubjeja dźěći, wonječesćeja cyły narod, cyły wulki narod.
Kubłanska referentka Domowiny Marija-Tereza Krawžic je sej za brošurku najprjedy raz přehlad wo zawodach w Budyskej, Kamjenskej a Wojerowskej župje wutworiła.
1999 bě Marika wukubłanje na chórowu nawodnicu na Drježdźanskej Hudźbnej wysokej šuli „Carl Maria von Weber“ wotzamknyła.
Docpěchmy něhdźe hodźinu pozdźišo startowy dypk, hdźež čakachu na nas kofej, banany a krótki briefing.
Lampakej nohi činić.
21lětny polěpši swójski rekord na 5,75 metrow a suny so tak na lisćinje najlěpšich swěta wo jedne na 9. městno.
Bě-li so srjedź decembra hišće 57 proc. woprašanych pozitiwnje wo postupowanju zamołwitych wuprajiło, je to aktualnje jenož hišće 46 proc., kaž naprašowanje wujewja.
We wobłuku tuchwilneje wosebiteje wustajeńcy Budyskeho Serbskeho muzeja „Barby daliny – Moler Ante Trstenjak a Łužiscy Serbja“ wotměje so sobotu wot 10 do 16 hodź. dźěłarnička pod hesłom „Zakłady akwarela“.
T. Henčl: To w kopańcy k tomu słuša.
A přihladowarjo njejsu so dołho prosyć dali a su sobu spěwali.
Literarne maćizny leža/kaž je znate, na dróze; je jenož trjeba, je zběhnyć.
A hdyž so ludźo w Skandinawiskej zetkaja, woni tutu lěpšinu wužiwaja.
Z toho wšak wuchadźa, zo njejsu 8. meje w Berlinje přiměr podpisali, kaž so často mylnje pisa a rěči.
Dale mjez druhim w nowinarskej zdźělence FSV Budissy Budyšin steji, zo nowe 1. koparske mustwo rosće.
Wšelake dorěčowanja po zhromadźiznje swědčachu wo napřećiwnym zmyslenju.
Kruh, kotryž ma něhdźe 80 čłonow z kraja a wukraja, zwjazuje hódnoćenje słónčnych pišćelow.
Ličby su zakład za to, postajić wulkosć domu, štož je zdobom wuchadźišćo planowanja kaž tež nastork, wotpowědnu ležownosć namakać.
Bamž Franciskus drje teologiju bratstwa wótrišo wotpokazuje hač jeho předchadnikaj, přiwšěm wón płaćiwosć jeho spowědźe a wjazanja mandźelstwa připóznawa.
" Tola zo njeby nichtó z moraliskej plistu šerił: "Samokhwała - pólna trawa!
Jemu njebě wušło, zo je so Jěwa Tomašej Wjacławkej cyle wosebje lubiła, haj, zo drje bě so jeho wutroba na njej prěni raz zahoriła.
Hanka Mikanowa jako ćeta Hana
Dalši zakład wulkeho wuspěcha je, zo su płoniny we wobsydstwje Swobodneho stata Sakskeje.
To pohonješe mje do nowoho spěcha.
„Dźěło w laborach, praktiske wukubłanje, wuměłske zwučowanja a pruwowanja měli tež při wjetšich ličbach incidency móžne być.“
Pódla njeho ležeše wosebity pjelnjak, kiž so z tintu napjelni.
Dźěle z brunicoweje jamy z lěta 1996 "Kupa" a "Pěsko-wa krajina we wuhlowej jamje", kotrejž nastaštej w brunicowni Bjerwałd, pokazujetej znamjenja čłowjeskeho skutkowanja.
Za 14 wukonjanych dźěłowych hodźin wob tydźeń dóstanje wobdźělnik měsačnje 150 hriwnow, a to přidatnje k pomocy za bjezdźěłnych abo socialnej pomocy.
31lětny předstaji swoje ideje mějićelej domu dr. Marcusej Meixnerej.
Pšeco wón ćjereše k tyšerej, 55 Dał je sej džjełaći nowy kašć.
„Tak sym swój nadawk spjelnił!“, šukotaše wulki muž dale.
Nic podarmo, rěka dźě hesło hońtwjerskeje šule zdobom „Kwalita, sprawnosć, dowěra“.
Su to přihódne ramikowe wuměnjenja za zwoprawdźenje serbskich narodnych zajimow.
Bě wšak najrjeńša kwětka Boža hižo na zemi.
Tež wjeselohra abo komedija - rozdźěl mjez nimaj njeje w přitomnosći hižo ani tak wulki - słušetej do stawiznow serbskeje dramatiki, byrnjež njebyłoj jeju wobsahi narodnje motiwěrowane.
Zo je ze swojim dźěłom, njehladajo na čas a připóznaće, dotal znajmjeńša sto wotwisnym pomhać móhł, drje jeho spokoja, ale wón derje wě, zo to dawno njedosaha.
To drje je mnóstwo za cyłu nazymu.
Witał je přitomnych tež nawoda biosferoweho rezerwata Hornjołužiska hola a haty Torsten Roch.
Směće tuž na rezultat wćipni być.
Tam a sem wisaše mjez nimi zbytk Lipjanskeho mosta.
Jedyn nowy serbski policist we Wojerecach njedosaha!
Ale mi so cyle jednorje njesměrnje za kopańcu styska.
Při tym myslimy wězo na znateho karpa z łužiskich hatow.
Pospěšacy so proces dale sylnišeje diferenciacije mjez wšelakimi worštami burstwa drje so naspomnja, ale by trěbne było, na to pokazać, zo wućěri so z tym dźěl wjesneje chudźiny ze wsy do přemysła po chlěb a za zasłužbu.
Nadźiju so pak, zo sy tak z tym přezjena zo mnu, Majka moja, božemje!
Serbski hosćenc „Wjelbik“ poskićuje wotnětka wšěm tym, kotřiž njemóžeja hišće k nim do restawranta přińć, wosebity serwis.
Powabliwa titlna wobalka, informatiwna skića wopisanych pućow, wuprajiwe fota ze swojoraznymi fotowymi tekstami wabja wo kupca a čitarja knihi.
„Wróćo zhladować na puć do přichoda“ rěka hesło wosadneho wječora jutře, 21. awgusta, w Sprjejcach.
Hrozny jeje dych běžeše po papjerje, rozla so na strony kaž mazana, znihła woda..
K njewšědnemu zasadźenju wołachu dobrowólnych wohnjowych wobornikow předwčerawšim wječor na statnu dróhu S 94 mjez Halštrowom a wotbočku do Pančic-Kukowa.
Drježdźanska rada (Fürsorgeamt) je mi pisała, zo by rady k wolóženju města wjetšu ličbu šulskich hólcow a holcow z wukubłacych wustawow (Erziehungsanstalten) wot 11-14 lět na kraj pósłała, zo bychu tam ludej k dźěłu pomocni byli.
Stab divisije nětko tež přikhadźa a general wupraji wjednikej batterije swoje khwalobne připóznaćo.
Wone su kruch zmysła, zo lěta njewuleća do sameje struchłosće.
Wykupaj te wy dobra molodca, Swojego syna, wam rodimago.
Dokelž pak jomu to móžno njeje, přima so druhich brónjow.
Hans sedźeše pódla mje.
Nětk rozlehny so sławawołanje do wšěch róžkow a witanje a kleskanje z rukomaj přichadźeše wot wšěch kónčinow.
Do časa wulkich wuspěchow Stonesow padnje tohorunja inscenacija tuteje band jako „trašidło za ludźi“.
Při wšěch antiserbskich přikazow, hanjenjach a přisłodźenjach za čas biskopa Schreibera su serbscy duchowni z wěru tež narodnosć zakitowali.
K wěstosći praša so wón w "Doklinčenju na Mikławšku" Michała Hórnika, "hač je tón puć, kotryž ja kroču, tón prawy puć?
Bohužel njebě móžno po zwučenym wašnju silwesterski koncert w rumnosćach SLA poskićić, dokelž njebě wutwar proboweje žurle dokónčeny.
Wotročka a pohonča tam bur sam čini.
Ani w rezerwatach njejsu nas a tež lěsy na pokoj wostajili.
Sobustawow bě kónc lěta 1916 381, bě jich potajkim w běhu lěta 19 přibyło.
Wone pokazuja spagat, móst, salto a wobwjert.
Sněh so nam sypaše do črijow, ale što bě to dale, kuroty chcychmy měč, a hotowe.
To ma čłonka předsydstwa Pawka Helena Hejduškec za chětro njefairne.
Wědźo, zo budźeš so raz na wuskutku wjeselić, hdyž dawno wjac njebudu, zo sym w dušownym mandźelstwje z Tobu nowu móc dóstał a žiwjenske wjesele.
Wobaj cyłkaj njeběštej w předkole žane přećiwniske wrota dóstałoj.
Hdyž budu wulki/-a, stanu so z blidarjom/blidarku!
Serbskorěčna inscenacija na hłownym jewišću rěka „Dołhož fenki běža“.
Něšto ćěsta Pětr spěšnje polipota, zo njeby mać to widźała.
Hdyž podawaja ličby mnóstwa, wulkosće abo častotu, mjenujemy je absolutne ličby.
Na dožiwjenskej šćežce rozsypachu spočatk meje nowy rěz, tež wětrnik je ponowjeny.
Štyrnate wobličo bě někak podobne na korčmarja za tejku; wobličo słušeše holcy a bě młode, dwaceći lět snano.
Tak su tuž pedagogiske přičiny we wěstym stopnju rozwiće bajow borzdźiłe.
Mnohim běchu informacije dospołnje nowe.
Lorenc powěda wo serbsko-połobskimaj splahomaj, kotrejž stej dołho w zwadźe žiwej.
Zo móhli wšitke trěbne naprawy za škit Měrce zwoprawdźić, su pjenjezy trěbne.
Rady słuchaše młoda generacija jeho powědanjam, kotrež je Drěnowski farar Kito Kruža w jemu poswjećenej knižce Der Niederlausitzische Metbusalah (Guben 1730) němsce wudał.
Rěč tuteje twórby je žiwa, bjesadna, běh powědanja dopomina skoro cyličce na ertne powědanje (baće) njewučeneho čłowjeka.
To bě za faworizowanych hosći definitiwnje přemało.
Rozhladowach so dale: Płódny kraj bě pusćina, a wšitke města zničene; přez Knjeza, přez jeho płomjenja hněwa.
Ćeta pak njebě žana pohanka, božedla.
Jara wjele wosobnych ludźi joho přewodźeše.
Kelko sadu a/abo zeleniny měło šulske dźěćo wob dźeń jěsć?
Němskorěčne wudaće „Statistiki łužiskich Serbow“ ludowědnika a rěčewědnika dr. Arnošta Muki (1854–1932) je tema we Łazowskim Domje Zejlerja a Smolerja jutře, 17. januara.
To je předewšěm zasłužba noweje sobudźěłaćerki Krabatoweho młyna Marki Suchec.
Mnozy, wjetšina, jón ženje njewuhlada.
Móžnych wjesnjanow, kotřiž su zdźěla hižo swoju zwólniwosć k sobudźěłu zwuraznili, chcedźa w přichodnych dnjach narěčeć a prěnje wuradźowanje wo naležnosći přihotować.
Wujasni skrótka mnichej wobsah poselstwa, kotrež měješe přepodać kejžorej.
"To tež žadyn dźiw njeje", jeho duchowny powuči.
Što móhli rozumić pod „nutřkownym kompasom“ ćahawych ptačkow?
Přejachu sej wězo, zo by so za to nowy tekst napisał.
Je so prócowal sprawnje a skromnje žiwy być wědźo tež, zo něšto móže.
Sće domizna za duša moja.
Jednory hribar pak měł być kedźbliwy w dwojim zmysle, mjenujcy při wuběranju hribow a při wobkedźbowanju postajenjow.
Tak móhli so na přikład serbske towarstwa wo internych naležnosćach wobhonić, zarjadowarjo terminy sej dorěčeć, abo so wobstejace protyčki, kaž ta Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła abo Serbskeho ludoweho ansambla, awtomatisce zapřijeć.
Schtož nětko wjesne mlokaŕnje (butrowarnje) na wzajomnoscz nastupa, mamy krute dno w Oldenburku a münsterskim kraju, na kotrež smemy bjez risika a fpekulacije twaricź.
Husto sym widźał naš ansambl spěwać a rejwać a hudźić.
Kak mobilizuja mjeńšinowe rěčne zhromadźenstwa, zo bychu sej transformaciju rěčneho režima žadali?
Bosćij a Handrij so za pachołom pušćitaj.
Dźěći w kostimje pěskowčika mějachu darmotny zastup do parka.
Wučer starosćiwje k Handrikec nanej: Waš syn je najsłabši w rjadowni!
Tež hdyž woni doma dźěłaja, dźěło wuwučowanja a dohladowanja dźěći dla zdźěla ležo wostanje.
W 30. min. zawini kapitan Stani Šewc jědnatku, kotruž Trjebin k 1:1 jasnje přetwori.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) chce čaru ICE Berlin–Zhorjelc jako projekt strukturneje změny sobu zakótwjenu měć.
Tysacy lět stara kultura pódla najmodernišeje architektury – přećiwki postajeja Ludowu republiku Chinu.
Što je so w tym času hižo zaso wšitko změniło!
Nastanu njeprawidłownje formowane mórske zaliwy.
Nětko dźe wo trajne wuslědki, štož jeho pohonja.
Nětk by tu něchtó być dyrbjał, nětk dyrbjał tola něchtó rjec, što budźe!
Rohmanec běchu sej polo wot rólneje reformy wzali.
Józef Nowak spyta začućowy nawal do rymo-rytmiskeje formy stłóčić.
Hrajerjo z Hessenskeje stejachu po třoch njedźelach zaso raz na lodźe, dokelž bě cyłe mustwo w karantenje.
Jedna so wo měrcowsku krajinu.
'', štož wězo tež po šuli wobstarach.
Přijomny, haj samo přihódny rumnostny wobłuk měješe čłonka Koła serbskich tworjacych wuměłcow Iris Brankačkowa za ekspoziciju swojeho tworjenja w Brnjanskej Małej galeriji.
Kompromis zmóžnja sprawne rozrisanje mjez generacijemi a móže k hospodarskemu rozmachej w Němskej přinošować, zo móhli dojednanu přiražku tež financować.
Loni dźěłachu w pincy, wutorhachu murje, wuměnichu kable kaž tež roły a ponowichu kuchnju a jědźernju.
Móžeće sej předstajić, zo su wumjetowanja sportowčow woprawnjene?
Ladušec swójba bě poslednja we wsy, w kotrejž jenož serbsku rěč nałožowachu, wě Rosel Beckerowa, kotraž so Wochožanskim stawiznam wěnuje.
Tři wjetše wučeŕske skhadźowanki wotměwachu so we swjatkownym tydźenju.
Na krótkim dowolu w ródnej Słonej Boršći sej žiwjenje wza.
Mnozy mějachu instrument sobu, kaž na přikład ukulelu, prěčnu pišćałku, akordeon a trompetu.
Konsekwency pak wulět za njeho žane njezměje, dokelž njeje hišće chłostajomny.
Na to dósta wote mnje zajaca, kiž jemu tež ćekny.
W swojej nuzy wobroći so kantor na Hodźijskeho fararja Imiša, kiž Bartka dosć derje z Macicy znaješe.
Konkretny termin za to sej dorěčeli njejsu.
We wobłuku „informacijow wjesnjanosty“ je Pančičansko-Kukowski wjesnjanosta Markus Kreuz minjeny štwórtk na posedźenju gmejnskeje rady w Lejnjanskim Kubicec hosćencu wozjewił, zo w gmejnje najprjedy raz nihdźe wjace za spěšny internet ryte njebudźe.
Jednanja běchu w rańšich hodźinach přetorhnyli a na 14 hodź. přepołožili.
Što bychmy dźensa byli, njebychu-li so tehdom Serbja hromadźe namakali, zo by čłowjestwo doprědka kročiło.
Hladajo jim do wobličow spóznawamy wjesołu naladu, spokojnosć a zwjetša přećelny posměwk.
Pódla njeho je hrajkanišćo z piratowej łódźu.
Mjeztym druha papjerowa mašina je po cyłym swěće najwjetša hdy twarjena.
Běch někotre sady referenta z aparatom zapopadnył.
Düring, kiž jako hłownohamtski kulturny manager z East-klubom ke kulturnemu žiwjenju w měsće njemało přinošuje, so praša, hdźe je zahoritosć z lěta 2014 wostała.
To přińdźe mać.
Ja wodźach mašinu a rj ej ach histe a hoty a sakrowach wótře na podsobnika, kiž bě twj erdy w tlamj e kaž drj ewj any kózlik, a hdźežkuli moje woči po polu chodźachu, zetkachu Beatu, a wona so mi zdaše rj ana a blisko kaž nihdy.
Předewzaća, kotrež w regionje skutkuja, kaž tež wobydlerjo skedźbnja na słabosće, kotrež bychu so negatiwnje na přichod hospodarskeho ruma wuskutkować móhli:
Kotre wuskutki matej industrielna strukturna změna a deindustrializacija za towaršnosć?
Z rozhłosom nahrawaše "Lipa" 18 razow, wona je wustupowala w jendźelskej telewiziji BBC a so wobdźěliła na nahrawanju za japansku telewiziju.
Njedźelu, 26. januara, pojědu Njebjelčenjo do Biskopic k tamnišej rezerwje.
Ruskemu wojowarjej za čłowjeske prawa Sergejej Kowaljowej spožća dźensa w Oldenburgu myto Carl-von-Ossietzkeho.
Hrajna scena ze zwjazkoweje ligi žonow mjez mustwomaj Allianz MTV Stuttgart a Ladies in Black Aachen.
Pod hesłom „Witajće k nam“!
Tónkróć běchu w zwisku z hłownej zhromadźiznu trěbne wólby jedyn předmjet wuměny (SN informowachu).
A Maks bě wězo tež mokry, dokelž je drje w kóždej łuži w Nuprakecach pobył.
Před lětami je Budyske dźiwadło jenož hornjoserbsce pola nas hrało.
Na zakładźe falowacych dźěłowych mocow su mzdowe kóšty wot srjedź 80tych lět tak sylnje stupali, zo njemóže Malajzija hižo z industrijemi niskich mzdow wabić.
Z toho pak tež hrozy wulki strach, wosebje za žónske a holcy.
Trenar Sokołow Chrystof Gloxyn žadaše sej połne zasadźenje a koncentraciju, wšako wočakowachu sylnu ofensiwu.
Ale rjane, pisane mjetele, kotrež móžeš w lěću wobkedźbować, su dlěje žiwe.
Wuzběhnyć smě so tu wosebje studijny wopyt T. Malinkoweje w Texasu/USA.
Tak je Pawoł Šewc swojim w swójbje rěčał.
„Što da je na tym tak zlě?“, so Linda dźiwaše.
W serbskej kaž tež němskej zjawnosći jewi so časćišo Waše mjeno, nic jenož jako nawoda muzeja.
Na proch drobne wutrusy so přez wětřik rozšěrjeja.
Předsyda dokónči přednošk wo dźěle, wotmołwjejo prašenju: Čohodla ma čłowjek dźěłać?
W tutym wokomiku přileća bože słónčko zaso do hěty.
Za čas koronapandemije běchu do toho Bože słužby w zadnim dźělu katedrale z tójšto mjenje wěriwymi swjećili.
Wěsty hrabja Zinzendorf je jim wućek na swojim knjejstwje dał.
Tak nasta něhdy staw skałarjow.
Tón wotměwa so mjeztym 12. raz a je kolegam wěnowany, kotřiž běchu lěta 2006 w pólskich Katowicach zahinyli, jako so tam třěcha zarjadnišća sypny.
Kamjenje, tak wulke kaž mróčele na njebjesach, wón ze zemje bjerješe, kładźeše je na hromady abo, hdźež chcyše, na bok.
Jeničce tuchwilu płaćiwy dopokaz wo šćěpjenju, wustrowjenju abo tesće dyrbja woni předpołožić, nimo toho kontaktne daty.
Haj, hdyž so wo dobre mjeno abo prawa druhich jedna, móže samo swjata winowatosć być, njesprawne nadpady ze wšěmi dowolenymi srědkami wotpokazować.
Wotčitaj přerěznu lětnu temperaturu, zwěsć potom najzymniši a najćopliši měsac a woblič lětne chabłanja temperatury.
Srjedu popołdnju wot 2 hač do 5 hodźin bu Adrianopel wot Bołharow a Serbow z nadběhom dobyty.
Sobotu bě jich sydom, pjatk dźesać, štwórtk sydom a srjedu dwanaće.
Tobiaš Hawk za njej hladaše.
Ducha Swjateho njewozm ženje wote mnje.
Projekt Chile
Dokumentuje jeho žiwjenje w nowych politiskich wobstejnosćach a jeho wid na podawki časa, zdobom je putacy zarys najmłódšich serbskich stawiznow.
Dźens tydźenja planowana knižna premjera bu tuchwilu płaćiwych strowotniskich předpisow korony dla wotprajena.
Chcyše sej ze słowa wotwjesć, što rěka Komsomol.
Wón znaješe Grjeksku a jeje stawizny wobšěrnišo a dokładnišo, hač stawizniska wučbnica žadaše.
Technikarjow, geologow a inženjerow pytaja samo w jastwach regiona.
Te próstwy pak so jenož tomu dopjelnja, kiž dopokaza, zo je za wobstaranjo nalětnich dźěłow hižo wo wójnskoho jatoho prosył, žanoho pak njedóstał, byrnjež bě jasne, zo je w joho hospodaŕstwje wupomoc cyle nuzna.
We wobłuku wopyta chce so wón z wysokorjadnymi zastupnikami politiki a hospodarstwa zetkać.
Po tym pokaza Hartmut Zwahr (Lipsk) w swjedźenskim přednošku, zo je spomóžne přez wužiwanje komparatistiskich metodow stawizniske wuwiće Serbow z druhimi narodnymi mjeńšinami přirunować.
Wosebite meditacije, spěwanja a wobrjady w adwenće su ju zahorili.
">Na dočakaj"<, wěšćeše Madlena, ">to budźe ćežka pokuta.
W kachličkach sypoleše so popjeł, wonka wukapkowaše so dešćik před zymnym wětrom, pod kotrymž woda we łužach zahuškny.
Pod trawnikom běžeše w minjenych dnjach samo tepjenje, zo bychu top-duel mjez Energiju (2.) a načolnikom BFC Dynamo Berlinom tež woprawdźe přewjesć móhli.
Bjeze słowa jeho zběhnychu a ze sobu wotwjezechu.
To jedne je blisko, to tamne zdalene, za woči njewidźomne!
Byrnjež wobaj Šipkec čas žiwjenja dźěła za niske mzdy wukonjałoj, běštaj sej tola telko nahromadźiłoj, zo sej na stare dny hišće nowe domske natwarištaj.
Basnik powědaše mi ze swojeho žiwjenja.
»To je zlě«, praji Bjarnat, tola po myslach chodźachu jemu ćěmne blečki.
Mać: Wšo wotedać?
W Sewjernej Americe su wulke rěčne systemy.
W někotrych tematiskich wobłukach přesahuja sakske rjadowanja w europskej charće zakótwjene dypki.
2 Wo serbskej wsy we pólskim časopisu Waršawa Nastawk ''šepšecy-zhubjena wjes nad Sprewju`` wot Manfreda Laduša bu w pólskim časopisu ''Rzeczywisło w junijskim wudaću wozjewjeny.
Někotři ludźo so tutoho dnja boja.
Wójnski minister Falkenhayn dyrbješe přidać, zo je duell přećiwo bóžskim a čłowjeskim zakonjam, zo tež njeje khmany srědk ani ke khostanju njekhmanikow ani k wjećenju za česćeranjenja - a tola jón zakitaše.
Zhromadnje w internaće bydlić – Aysar z Jordaniskeje powěda
A tola njesu tež tući runja wšěm druhim, kiž ze swojim měnjenjom do zjawnosće stupja, hač ertnje abo pisomnje, zamołwitosć.
Tłusknje prěni – nańdźe slěborny šat.
Swětej bě wón dźěłaćeŕske dźěćo, wěstoho ćěsle syn.
Bjez pomocy swojeje mandźelskeje wšak njebych to wšo zdokonjał.
Přiležnosć to Axelej Arltej so z njej rozmołwjeć.
"< Knjez šulski rada potřase wšěm po rjedźe ruku.
W klasy hač do 87 kilogramow přesadźi so mustwowy kolega Stäblera Denis Kudla tohorunja w małym finalu přećiwo Mohamedej Metwallyjej z Egyptowskeje.
Słódne holanske jahodki su sej Horbankecy z Budyšina tele dny w lěsu při starej dróze z Dobrošic nimo Koslowa do směra na Ralbicy našćipali.
Na swoje posedźenje w Budyskim Serbskim domje běchu čłonojo rady tuž jednaćelku LND Marku Maćijowu přeprosyli.
"<, praji Frank wobarajo so a pyta puć z labyrinta jeju mjezsobnych poćahow, ">nó cyle jednorje měnju tak, zo ty wšitko přejara z wočomaj idealista widźiš abo z wočomaj zažraneho patriota..
Rěče na swěće
Sudnik w tym žadyn dopokaz za tuchwilne połoženje mandźelstwa njespózna.
Připrawa za energetiske zwužitkowanje zarunanskich paliwow ma w industrijnišću Janšojskeje milinarnje nastać.
Koło wokoło pobožni modlerjo, před namaj wołtaŕk, hdźež so jena Boža mša za druhej čita, z boka na prawicy klětka za prědarja a při njej we skale znata běła postawa swj.
Jasne je, zo změje kóžda rjadownja swoju rumnosć.
Tež cyłkownu ležownosć su porjeńšili a pěsk do kašćikow nawozyli.
Na Serbskej rozšěrjenej wyšej šuli załoži wón z dalšimi šulerjemi swoju prěnju band „Servi pacis“ a koncertowaše předewšěm w cyrkwjach.
Tež historisku šijawu marki Schuster móža sej wopytowarjo wobhladać.
Při tym jedna so we wulkim wobłuku wo „strašne online-blady“ wo móžnych akcijach, rjekny direktor ameriskeje tajneje słužby Christopher Wray.
Tajke pčołki, kaž je dźensa znajemy, su hižo chětro dołho na našej zemi.
W skoku běžeše potom k zastojnikowomu domčkej.
Wězo móže so wón tež we Łužicy abonować (na zarjedźe Domowiny, tel. 550202).
Tam korčmarjo swoju kulinarisku kreatiwitu w dobje koronawirusa z dodawanskim serwisom abo wotewzaćom dopokazuja.
Swjedźensku Božu słužbu je Židźinski chór ze serbskimi kěrlušemi wobrubił.
Akterojo dojednachu so na „dialog z wuslědkom“ a namołwjeja statne knježerstwo, zo by wone tónle proces doraznišo podpěrało, kaž w nowinskej zdźělence rěka.
Hdyž na njón liznu, měr změješ ty a woni -- łoskobiznu.
Tak budu dyrbjeć w gmejnje na to tłóčić, stary traktor spěšnje sporjedźić, a so nadźijeć, zo zyma přezahe do Delan njezaćehnje.
Pčołki w běhu lěta – 3. Dźěl
Dźensa hižo ničo na Wjeselic wobchod njepokazuje.
Nan so wo »ćetu Hańžu« a jeje swójbu starosćeše.
Paralelnje přesadźi so Paris Saint Germain jasnje ze 4:1 pola FC Barcelony.
Što maš stajnje w knihach ležeć?
Dźěło měještej we woběmaj lětomaj dwě pjećinje romaskich dorostłych.
'Bjez dwěla něšto z Gottfriedom Psykom, synom wotlěpjerja-palencarja.
Tam wotměje so wubědźowanje 2. meje, w Budyšinje 8. meje.
Želnje hlada na žnjencarki, zastyska so wutrobje; hlada, hlada na spěwarki, sylzu wóčko sylzuje.
Wotpokazali su radźićeljo załožby wčera próstwu wo institucionelne spěchowanje towarstwa Smy za Serbski sejm.
Hižo dlěje hač 100 milionow lět rostu nimale wšudźe na našej zemi rostliny.
Mjez městami bě so tež zajimawy Budyšin za wopyt wuzwolił.
Mato: Je wón jako tachant a biskop tež na dobro serbskich wěriwych skutkował?
Julija listuje mjeztym w knihach.
Tak, rjane prózdniny!
Nětko narjeknychmy tež tym dołhim sanjam huntasy.
Mudra Pipsi namaka mjeztym krutu, dołhu hałuzu.
Nan nana Pawoła, Šewčikec dźěd, je jako młody Jan Šewc tež po powołanju šewc był.
Kaž Gerd Schuster doda, je wón w rozmołwach z wjesnjanostami-kolegami nazhonił, zo su komunam nabrěmjenjene wotličenja hižo tójšto časa wróćo ležacych lět bjez wužitka.
Ewaluacija budźe přichodny tydźeń w Koćinje předstajena.
Grönland je awtonomna kónčina Danskeje.
W najnowšim woprašowanju instituta Forsa leži SPD nětko z 21 procentami jenož hišće dwaj procentaj za CDU/CSU, kotraž dóstanje dale 23 procentow.
Prašenja brunicy a energije kaž tež z tym zwisowace problemy, dotalne straty na polu serbskeje kultury a rěče stejachu w srjedźišću.
Jako skónčnje 9. nowembra 1989 wodźacy čłon komunistiskeje strony Günter Schabowski w Berlinje wozjewi, zo smě bórze kóždy staćan NDR swobodnje do zapada pućować, bjerjechu jeho tysacy Berlinjanow po słowje a podachu so k muri.
Wjace njemóžach k tomu rjec.
Industrijne kraje su wysoko wuwite kraje z wysokimi dochodami na wosobu, z wysokim podźělom dźěławych w industriji a w posłužbowym wobłuku.
Za powjetšenje Budyskeho nakupowanišća Husarenhof chcedźa rozwalinu bywšeho hotela prawje bórze spotorhać.
Hołb so wječor k njemu wróći, a hlej, měješe čerstwe łopjeno z wolijowca w pysku.
Naš poprawny zaměr je, dale trajacemu wotchadej ludźi z Łužicy zadźěwać.
Tute elementy pak su: fosforowa kisalina, kali a kalk, druhe su porno tutym pódlanske.
XIII.) Haj za našimi hunami Tam rjana pšeńca je.
Na křemjeń přesćěraja swojej ruce, přewróćeja zespody hory.
Hrabja Limburg-Stirum, prjedawši dołholětny zapósłanc w kejžorstwowym a pruskim sejmje a předsyda konservativneje strony, je přez 77 lět stary na swojim šlezskim kuble Wulko-Pěterwic 27. septembra wumrěł.
Wójna žada sebi wopory.
Podawk, kotryž je wjele pohórška načinił, bu wobskorženy.
W dalšim nastawku předstaja Ines Neumannojc lektora a predikanta Hartmuta S. Leipnera.
Při wulkej zymje su hewak wojowanja we sněhojtych horach mjeńše.
„Wo nadrobnosćach njejsym hišće rozmyslował“, znapřećiwi dźěd.
M. Völkela so w přichodnym čisle Rozhlada wozjewi.) Čiła diskusija pokaza na dosć wulki zajim čłonow, so wo problemach serbskeho dźiwadła rozmołwjeć.
"< praješe jedyn z nich šěroko a moskotajo.
Jedna z wučerkow Haćinjanskeje šule bě we wójnskich lětach jako pomocna wučerka započała.
Swětowy wolejbulowy zwjazk FIVB je ju prěni raz lěta 2018 za žony a paralelnje za muži zawjedł.
Škoda je, hdyž so dźensniša generacija serbskich komponistow wot kulturneho dźěła dorosćaceje inteligency zdaluje a snadź jenož na nadawk čaka.
„15 metrow dołhi nastroj je z aluminija a waži jeno štyri tony“, rozłožuje projektny nawoda Daniel Steinmüller z krajneho zarjada rěčnych zawěrow (LTV).
Přejara połne hišće su rejwanske łubje, kusk wjacy samotnosće by nuzno było.
Nětko bě zasy doma: wosrjedź swojeje swójby, a wón widźeše zasy swěrnu Hanu, a te dušne, strowe dźěći, a kak wone dźělachu a kak so wjeselachu, jako by wójny njebyło, ale rjany słódki měr.
A potom staj ze Siegfriedom přećiwo njewidnym njepřećelam wojowałoj a staj Annje powědałoj, kelko su zbili Rusow.
Tuž poda jemu hrabja při wobjedźe kórcny měch a kazaše: "Jowle maš měch a hdyž móžeš jón połnički nałžeć, ći swoju Hilžu slubju!
Samo Čorny Halštrow w Kamjencu so dwurěčnje předstaja.
Wjetšina 55 zapisanych čłonow Nowosličanskeho hońtwjerskeho drustwa je so na wutornej hłownej zhromadźiznje w tamnišim towarstwowym domje wobdźěliła.
Po liturgiji, jako běštej dźěsći w stwomaj, wuwědomi so namaj z mandźelskim hišće raznišo hač dny do toho, kak hinak wšitko je.
We wobšěrnej rozmołwje z přiwuznymi wona na wosobinske detaile wosebje dźiwa.
Njebě to tež kusk winy jeho zažneje smjerće?
Mojej partneraj staj při tym zapósłancaj Wolfgang Thierse (w Zwjazkowym sejmje) a Steffen Reiche (w Krajnym sejmje Braniborskeje).
Hdyž na tutym městnje studnju točiš, tak stupa woda knježaceho nadćišća dla wot samo na powjerch.
Dramaturgiski wjeršk bě Bachowa ''Swjatkowna kantata''.
Tohodla je tu wjac přiwisnikow Serbskeho sejma mjez aktiwnymi Serbami hač druhdźe.
Lubosć je ta ruka złota, kiž jim paradiza wrota hižom tudy na zemi k dobrom pućej wotewri.
A na žadyn pad njesměmy swój rjany kraj wot Bismarka w joho dołhich škórnjach rozteptać dać.
Wčera wječor bu protestant w swojim bydlenju zatřěleny.
Wobydlerski forum za Wulki Wjelkow, Mały Wjelkow, Zajdow, Ćemjercy a Lubochow wotměje so wutoru, 9. julija, w 19 hodź. w Małowjelkowskej hladarni Dora Schmitt.
Hižo dopołdnja su mužojo drjewjany spódk stoga připrawili a prěnje syno na njón zworštowali.
Něhdźe 2 ½ hodźiny lećach hač na połkupu do kónčiny Kowloon, kotraž je najznaćiši a zdobom tež najrjeńši dźěl Hongkonga.
Přiwšěm dwójce balansu zhubich, štož mjez druhim rěkaše, zo mi falujetej prawa runowaha a dokładna orientacija.
Njedźelu w 17 hodź. nastupja Běłowodźenjo potom w Heilbronnje pola Sokołow.
Přisłowa - zabyte mudrosće našich prjedownikow?
Wuheń pak wosta stejo.
Zastupne lisćiki poskićeja w Löbnerec hudźbnym domje na Kotołskej a w turistiskej informaciji na Hłownym torhošću.
Maš-li muža, kotryž rano na dźěło jědźe, zawariš jomu wobjed wječor prjedy a stajiš jón potom do syna a dowari so ći tam hač do ranja nanajmjehšo, zo lěpši być njemóže.
Planuju pak přihladowarsku trawersu tak wuhotować, zo ličbu 1 000 njepřekročimy.
Jenož to, štož móžeš dopokazać, płači před sudnistwom. 10. Njenuć twojoho přećiwnika hač k najhóŕšomu, njewěš hač joho hišće jónu nuznje.
Nětko rysuja, programěruja a komponuja hižo štyri lěta dołho na naslědniku.
Nochcył druhim ludźom zeškodźeć, hdyž jim snano jenož něšto napowěda.
Při wobchadnej kontroli reagowaše test pola 23lětneho pozitiwnje na wšelakej družinje drogow, mjenujcy na tak mjenowane opiaty a amfetaminy.
Hilži bě lóšo, hdyž widźeše, zo jeho powěsć wo surowej smjerći toho, kotryž bě před nim chěžku wobydlił, bóle njezastróži.
Jemu běchu tajki wulki wupisali, w jasnym ruskim pismje.
Zdaštaj sej bóh wě što na swoju nowu metodu być.
Tak plećeše so rozmołwa mjez druhim tež wo wučbje po systemje 2plus, wo serbskosći na gymnaziju abo wo wućeženju kubłanišća.
W programach wšitkich lět přewažeše swójske poetisko-hudźbne tworjenje jednotliwych sobustawow, předewšěm při no-wych hodownych kěrlušach a nabožnych deklamacijach.
Sotra Anja je jemu serum kedźbliwje injicěrowała.
Zwjazkowe kraje měli po słowach sakskeho ministerskeho prezidenta Michaela Kretschmera (CDU) wšitke srědki do rukow dóstać, zo móhli koronakrizu přewinyć.
„Čehodla tak wótře wołaš?“, wopraša so bože słónčko.
Tež Frank Hirche bě wo dźěłach šulerjow zahorjeny: „Tajkele wubědźowanja su za młodych ludźi jara wažne, zo bychu z aktualnymi podawkami wobchadzeć móhli“.
Tajke wulke stopy w pěsku!
"Dajće móličkim ke mni přińć a njewobarajće jim!
Pčołki w běhu lěta (2. dźěl)
Spěšnosć tuchwilu dowolenych 120 km/h dale powjetšić by wulke inwesticije woznamjenjało, praji nawodny sobudźěłaćer Němskeje železnicy a projektowy zamołwity za Hornju Łužicu Ulrich Mölke.
To bě woprawdźe hódne zakónčenje 40lětneje wuspěšneje tradicije Mjezynarodnych swjedźenjow serbskeje poezije.
W samsnym času ličba wobydlerstwa poměrnje sylnje přiběraše.
26. Budyskeho měšćanskeho běha dla dóńdźe jutře, sobotu, w sprjewinym měsće k wobchadnym poćežowanjam.
Hnydom po njebožu šef konje předa, někotre zrozdawa.
Hižo něšto lět bě so radźićel Tomaš Bjeńš (Swobodne wolerske zjednoćenstwo Delany) wo to prócował, přewjesć wuradźowanja gmejnskeje rady z pomocu simultaneje techniki.
A Häge přida, zo planuja spěchowanje serbsko-němskeje pěstowarnje z kubłarkami, kotrychž mzdy přewozmje hórniske předewzaćelstwo.
Helgolandska kupa měješe 1. julija 25lětny jubilej, zo bu z Němskej zjednoćena.
Kaž přeco je tež lětsa rumpodich Sportoweho towarstwa 1922 Radwor zaso po puću, zo by so trenarjam, podpěraćelam, wotrjadnikam a dalšim dobrowólnym pomocnikam za jich skutki dźakował.
Tutón přehlad zahaji so z lětom l778 a skónči so z lětom l935.
Dańske listy su hibny pjenjez (mobil) a smědźa fo pschedawacź, kaž nětko hypotheki: chce-li wěricźel rad za swoje dańske listy pjenjezy, ma je pschedacź na bursy abo na privatnym pucźu, kaž druhe obligacije.
Tajke frazeologizmy maja zwjetša wotpowědniki z analogiskim formalnym natwarom w dalšich rěčach ze wšelakim stopnjom přiwuznosće, kotrež pak njesłušeja k tak mjenowanym kontaktnym rěčam přepytowaneju rěčow.
Samo swětoznaty hotelowy koncern Hilton je z třomi hotelami zastupjeny.
Nimo toho lubi so mi bliskosć k sportej, wšako tež dźensa hišće wjele sportuju a sym mjez druhim nazwučowar za młodych motocross-jězdźerjow.
Dźěše won a přemyslowaše.
Agilny Stephan Reinecke so přeco zaso na křidle přesadźi a spyta z wulkim tempom do šěsnatki dóńć.
Ze zawostajeństwa najdost. knjeza fundatora, biskopa Wóskoho, je drje so nam nahladny pjenjez slubił, tola njedosaha.
Bych chcyła swoje wuwjedźenja z načasnym wobrazom skónčić: Kóždy, kiž ma chěžku, wě, zo dyrbi so při jeje ponowjenju runje z fundamentami nanajskedźbliwišo wobchadźeć.
Serbski koncert w Budyšinje Serbskich koncertow sławna zańdźenosć bě so skoro zabyła.
Kak je zemja w času dinosawrijow wupadała?
Dach sej kule a horby na hłowje ze žałbami a zubnej pastu lěkować.
Mamy drje hižo proces zakładneho wusměrjenja regiona, ale najwjetši dźěl pjenjez zda so hižo zaplanowany być.
Wjace hač 20 zajimcow ze wšelakich europskich krajow bě so na dźesać wupisanych městnow požadało.
Před telewizorom sedźo móžeš husto zadwělować.
To je někoho cyle druheho dla.
Šěrja dźě informacije wo stawku na Whatsapp-skupinje internetneje strony Fridays-for-future.
Na programje njestejachu jenož paćer, spěw a meditacija, ale tohorunja wopyty w starownjach, w jastwje a pola bjezdomnych.
Na tym dyrbimy jako policajske nawodnistwo hišće dźěłać.
Wjele so jich wo nju prócowaše.
Kónc tydźenja bě tomu mjeztym 16. raz, zo staj tajke na zahrodźe a na nutřkownym dworje wotměłoj.
We wobłuku Smochčanskeho jewišća wotměje so zajutřišim, sobotu, w 19.30 hodź. koncert w Domje biskopa Bena.
Incidenca po Roberta Kochowym instituće je dźensa w Budyskim wokrjesu 280,9.
Hižo zdaloka widźeše woheń a ćmowy dym.
" Dach sej šikowanje posłužić a čwor do woza přinjesć a podźakowach so wutrobnje za to.
Posedźenje je zjawne, zajimcy su wutrobnje witani.
Weidel šwikaše, zo Brüssel narodne parlamenty „wotpohladnje wothódnoća“.
Nichtón nej' tak zwažny był, Zo sej jenu wuščipnył.
Mjeztym su w Italskej přepytowanja přećiwo tamnišemu nutřkownemu ministrej rubjenja swobody dla zahajili.
Sem a tam stoji skót w zymnischim cžasu hacž do kulkow w jusche.
" Njeje dźowka serbskoho naroda - ani Słowjanka.
W Budyskej 1. wokrjesnej klasy ma Radwor jutře ćežku wonkownu hru w Hodźiju a do toho hraje tam Radwor II přećiwo hosćićelskemu 2. mustwu.
Přehladka pokazuje wobrazy w Chorwatskej rodźeneho fotoweho reportera Mirka Krizanovica, kiž bu za čas přewróta wot swojeho dźěłodawarja, nowiny FAZ, do ćežišćowych kónčin na wuchodźe Europy pósłany.
Hłupa kompjuterowa hra
Jako je tam Benedikt Dyrlich minjeny pjatk němskorěčnu wersiju swojeho druheho zwjazka „Doma we wućekach“ předstajił, njeje ani jenički stólc njewobsadźeny wostał.
Najwjetšu šansu w prěnich dwaceći mjeńšinach měješe Justin Ritscher po wólnym kopje.
Zastup je bjezpłatny.
Prezentujće swoje wuslědki w přihódnej formje.
Při suchoće a horcoće tajke wodu pryskaja a prochej zadźěwaja.
Mina je něšto wosebite a tež něšto wšědne.
Wjesele pućowachmy wróćo do šule.
Nimo trenarja a kotrenarja staj tež mustwowy nawoda jako dalši pomocnik wotskočiłoj.
Jubilejna sezona bě wot spočatka přez wupady stajnych wolejbulistow charakterizowana.
Tući měli cholowy do zemje zaryć a po měsacu zaso wuryć.
Žarowacy nan, bratraj a sotry.
Bórze pak mi wuzna zo je wěc přepruwował a zo sym ''w tym nastupanju'' prawje měł.
Wumjetowanje Zeleneje ligi njeje tuž woprawnjene.
Pod hesłom „Što wostanje“ wopytachmy na to Prožym a Parcowski jězor jako přikład za wólnočasne wužiwanje krajiny po wuhlu.
Po mojim zdaću pak je tu skerje mrowjace dźěło trěbne, nawjazanje wosobinskich kontaktow.
Mjeza a hosćenc "čerwjenoho woła" běštej wot bydleni dźěłaćerjow lědma poł hodźiny zdalenej.
Tule hakle sej wuwědomich, zo dźěći a swět dźěći w dosahacej měrje jenož serbsce znajach.
Krokusy hižo kćěja.
Wón tam zas pšiljeze a so nuts kła.
Marja bě so změrowała, widźeše hišće fararja a Hrjehorja ke chěžnym durjam stupać, po tym zo bě so kucharka hižo w nich zhubiła.
Tež tohodla koncepcija, zo by so docpěł narodny konsens z tamnymi reprezentacijemi serbskich ludźi, ze Zjedno-ćenstwom Cyrila a Metoda, Serbskej ewangelskej superintendenturu a dalšimi.
Za někotre minuty smój doma.
Šef hibanja Mikuláš Minář namołwi opoziciju, hač do kónca lěta zdźěłać Program za Čěsku a z nimi hromadźe dźěłać.
Štóž ma někajki dopis na W. W. T., njech sćele na hłownoho předsydu: Gutsb.
Ale jeho žona započa nadobo škrěčeć: ">My so podnurimy.
Hišće srjedź decembra sće nimale kategorisce wuzamknył, zo šeftrenarstwo FC Energije přewozmjeće.
Wědźeštej, zo jimaj prěnju reju swataj kupitaj, a tale družča reja cyłu hodźinu traje.
Idejowe wubědźowanje mjez Ćišćanami wunjese dalše namjety za přetworjenje hrajkanišća.
Swoju próstwu podawamy tak bórze, dokelz chcemy prěnju knižku hižom klětu wudać.
Tak zajimawy, kaž by wón tež był, je riziko, zo móhło so tola něšto stać, přewulke.
W zymskim času pak trenuja koparjo w hali a wobdźěleja so tež na wjacorych halowych turněrach, tak na přikład w Ralbicach, we Worklecach a w Kamjencu.
Sy sej hižo raz pomyslił na to, kelko płaći najmjeńša Boža hnada?
A tajke wuradźowanja so kopja.
Prjedy abo pozdźišo nastanje potajkim z Puszty nowy pralěs, kotryž mjenujemy potom snano samo „zelene płuca“ Europy.
Naše wačoki zestajichmy do jedneje rumnosće, zo njetrjebachmy je sami na dwórnišćo njesć.
Na kóncu wobroći so Graba k Pawołej a wopraša so, što budźe dźěłać.
Tohodla, wosebje tohodla bě so wón čas žiwjenja pasł, wěc – a njech jenož při sebi a za sebje – z někajkim mjenom mjenować.
Židowscy pismawučeni pokazachu jim puć do Betlehema, hdźež měješe so po wěšćenjach profetow kralowske dźěćo narodźić.
Nalaštaj jemu čaj a někajku blědu poliwku.
27. Budyske měšćanske běhi změja jutře swój start a cil na Młynkec łuka.
Tuž přečo tajke sympathije za swjatu, za naše časy a nahlady njestworjenu?
Tón druhi pak bě woprawdźe khudy, ale po wutrobje a jeje žadosćach bohaty.
Duel pak bě jasna naležnosć za Kulowčanow.
Ale ja sym trochu chromy, tuž njech mój bratr za mnje běži!
2. Miłosćiwy Wótče, ty sy swojeho Syna sčinił za lěkarja chorych a za wumóžnika ćěsnjenych.
Trundlaty, kaž by so přez ćernje drěł.
Njebě to hižo młode wobličo.
Druhdy so wone łahodnje wuskutkuje, druhdy smjertnje – njewěš do toho, kotrej skupinje słušeš.
Pozdźišo nasta z tutoho wólneho zjednoćenstwa zwjazk městow, něhdźe wot lěta 1282 znaty pod pomjenowanjom „Hansa“.
Tale unija je na kóncu.
A swjata cyrkej hinak nječini hač jeje mištr.
Wjele je Jurij Kubaš w swojim wučerskim zastojnstwje dožiwił, je spóznał šulsku dźěćinu - serbsku a němsku -, jich nanow a maćerje, wjesnu ludnosć a jich najwšelakoriše typy a wosobiny, jich starosće a radosće, rjane a njerjane podawki a wosebitosće časa.
Epheski lud na wuspěch posedźenja, kotrež hač do nocy traješe, čakajcy, wjesele zajuska, słyšiwši, zo je česć maćerje Božeje jako Boharodźićeŕki zakitana, a biskopow z wjesołosću domoj přewodźeše.
Zo je ze swojim dźěłom, njehladajo na čas a připóznaće, dotal znajmjeńša sta wotwisnych pomhać móhł, drje jeho spokoja.
Najwjetšu figuru pak bě šwinc Hync stworił.
Za to je wobmjetk z wjercha hižo z wjetšeho dźěla wotpadał, jenož w jednym róžku je so hišće zbytk sadriny zdźeržał, z kotrejž je stwa něhdy wudebjena była.
To wšak z němskeje strony wotpokazachu.
Ludźo dźěłaja w turistiskich informacijach, hotelach, hosćencach, wobchodach abo we wobchadnych předewzaćach.
Tam dźěła GF z chipowym designerom ARM wusko hromadźe, tak zo bazuje wulki dźěl jich produktow na architekturje ARM.
Na skały, hrodźišća, Na hajki was A łukow kćenička Spominam zas'.
Najstarša delegatka lětušeje hłowneje zhromadźizny bě Liza Meškowa z Janšojc.
Dohromady bu tu 22 300 wopytowarjow zličenych.
Wo puk wojujetaj tule Benjamin Zientek (nalěwo, Bietigheim Steelers) a Rylan Schwartz (Běła Woda).
Naš eksportowy wobjim we wuchodnym bloku (we wobłuku tehdyšeje Rady wzajomneje hospodarskeje pomocy, RGW) wučinješe 25 milionow NDRskich hriwnow.
Z planami, starymi přikrywami a hałuzami škitachu fóry před dešćom.
10:10 Lećimy do napřećiwneho směra.
W srjedźišću zetkanja steješe hesło "rewitalizacija" - to rěka wožiwjenje małeje rěče.
Hižo do wospjetneho zlemjenja zjawneho žiwjenja buchu minjeny kónc tydźenja najwšelakoriše zarjadowanja wotprajene.
Na wójnu, hłód, zemrětych a wójnskich zranjenych wotmołwi ludnosć Berlina ze zběžkom.
Cyłk porazy dźakowano dobremu druhemu połčasej turkowski topklub Fenerbahçe Istanbul ze 84:70.
Trumpej bych zdźělił, zo njeje tu wjace witany a zo ma swojich wojakow najspěšnišo domoj zwołać.
Dokelž pak ma předstojeŕstwo jenož ze 6 sobustawow wobstać, dyrbi kóždy woleŕ znajmjeńša 4 mjena přešmórnyć.
Modlitwa wěriwych, jich jałmožna, wopory a wotpuski: wone pomjeńša jich bolosć, přikrótša čas jich ćerpjenja a přez nje dóńdu do wěčneje zbóžnosće.
W přihotach na klimowy wjeršk w šotiskim Glasgowje w nowembrje (COP26) zdźěłuje 40 nabožnych nawodow-specialistow a dźesać wědomostnikow stejišćo za swětowu politiku.
Wón njeda so tak spěšnje znjeměrnić.
Što woznamjenja Wam serbska hudźba?
Jako swěrna katolska křesćanka dirigowaše dlěje hač tři lětdźesatki Ralbičanski wosadny chór, kotryž rěkaše pozdźišo zaso kaž předchadniske towarstwo Lilija.
Po słowach jednaćela Wulkowjelkowskeho zawoda je to něhdźe tydźeń pozdźišo, ale přiwšěm hišće w prawym času.
Poslednje lońše zarjadowanje Domowinskeje skupiny Baćoń/Haslow bě kolesowanje w juliju.
Rěkam Wito a chodźu do 4. lětnika w Serbskej zakładnej šuli w Pančicach-Kukowje.
Rozjasni, čehodla z wobswětowymi jědami poćežene lěsy spěšnišo suchoće, wichoram a škódnym insektam podleža!
Mamy dalšu skupinku za socialne syće.
Mjez hólcami maš wuspěšneho koparja, kiž měni zo ma kóždeho w horšći, spušćacy so na pomoc druhich hdyž je hłójčka žadana.
W městach z wjace 100.000 wobydlerjemi dyrbja powołansku wohnjowu woboru měć, to je předpisane.
Mojej wóčce a moja wutroba rijech su tam wšitke dny.
Při sportowym napinanju abo ćežkim ćělnym dźěle so wjace energije přetrjeba hač w času wotpočinka.
A znowa mysleše.
Tole drje najprjedy raz pjenježne móžnosće wsy přesahowaše, mysličku pak chcedźa přiwšěm zwoprawdźić spytać.
Je jemu było, jako budźeše dźěćatko do cuzeho dowjezł a budźe tam nětk wosamoćene ležeć, byrnjež tež mjez dźědom a wowku.
Je prěni přijomny dźeń nalěća a tohodla je Prědwakec dźěd hnydom drjewjane blido a pjeć stólcow pod jabłučinu zestajał a na blido přińdu tykanc, kofej a kakawy.
Póndźelu, dnja 8. decembra wotmě so w Podstupimje nimale hodźinska rozmołwa předsydy Domowiny Jakuba Brankačka z ministerskim prezidentom Braniborskeje Manfredom Stolpu (SPD).
Wulki zajim a čiłu diskusiju mjez připosłucharjemi zbudźi tež projekt „Generacija Warnoćicy“, na kotrymž so sobudźěłaćerjo z rěčespytneho a kulturno-historiskeho wotrjada wobdźěleja.
Wone poskićuja mnohim ludźom nadźiju na powołanski přichod.
Jedne to z mytow, kotrež je Wórša Lanzyna žnjała.
Na 28. wubědźowanju Prix Musical de Radio Brno, hudź- bnym wubědźowanju čěskeho rozhłosa, bu přinošk serbskeho programa MDR 1 - radijo Sakska z ćestnym wopismom wuznamjenjeny.
Sćěhi toho njejsu hišće wotwidźeć.
Nawoda centruma Gerd-Peter Kuhn rozłoži, kak tam ze štyrjomi sobudźěłaćerjemi ultralochke lětadła po přeću kupcow twarja, hladaja a porjedźeja.
Do młynskeho wobchoda Rätzec młyna w Spytecach při zwjazkowej dróze B 6 do směra na Biskopicy mnozy kupcy tež ze serbskich wsow załožeja.
Ně, waša mjelčiwosć, waša wěčna zrudoba z druheho pjeńka rosće.
Wučer bě mały a zhorbjeny, wobličo zahrjeba storkajo w pjasćomaj.
Před barieru steješe dr.
Prajichu sej: ">Hlejće, tón sonjer přichadźa!
Tři globalne problemy
Zo móhli prěni krok zwoprawdźić, trjebamy w Hamorje połnje wuhotowanu pilotowu liniju slědźenja za produkciju karbonowych nićow.
Komuna dźěła dale na zwoprawdźenju wotwodźowanja wopłóčkow w Koblicach a Wulkich Ždźarach, potwjerdźi wjesnjanosta Leberecht.
Čim surowiša wójna bywa, ćim wjacy pobožnych pućowarjow přikhadźa do Róžanta, zo bychu tu na hnadownym městnje pola maćerje Božeje pomoc pytali a namakali we wšelakich naležnosćach.
Mato: Ale po fararju Kilianu bě w Serbinje kónc ze serbšćinu?
Z njehańbićiwymi žónskimi ćahachu rejo, klijo a spěwajo po dróhach a torhošćach, bjez toho zo by policija stawčka zhibnyła.
Potom je pomału po dworje do khěže, do jstwy šoł a čapku we wšěch kutach pytał a skónčnje w heli namakawši sebi přez wuši sćahnył.
Tež rozsudy, wotrjad měnjeć, ju njespokojichu.
Jedyn po druhim wě w trojim stopnjowanju swoju stawizničku powědać: Dźěrkowak, kiž je dodźěrkował, nawoči, kotrež na kóncu płakaja, abo buncl, kiž so smudźi a bórze z wulkim praskom wotleći.
Wulce moderny kompleks nima jenož na dobro skotu być, ale tež sobudźěłaćerjow.
Tak hodźachu so wšitke produkciske kročele mjez sobu wothłosować, płaćizny niske dźeržeć a straty w jednym wobłuku přez druhe produkciske hałuzy wurunać.
Dołho na nju tak hladaše.
Po smjerći fararja Nowotnika dósta wón Khrósćansku faru a zdźerža z dobom tež swoju prjedawšu.
Najwjetše naše mylenje wobroće drje bě předstawa, zo w tej nowej swobodźe wšo w samoběhu poběži, tež Domowinske dźěło.
Nawalny ma postupowanje sudnistwa za politisce motiwowane.
Snano tež lěpje tak.
Projetk, kiž je w nošerstwje Miłočanskeho křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka, poskićuje dźěćom a młodostnym składnosć, zeznać so ze žiwjenjom na burskim dworje.
Dopominam so w tym zwisku na njerjany podawk před lětami, jako samsny Jan Nuk w dźeniku Sächsische Zeitung skoržeše, zo njejsu tafličku při ponowjenym Mosće Swjateho ducha nad Sprjewju w Budyšinje dwurěčnje popisali.
Mam na Tebje při tej składnosći wulku próstwu.
Jej napřećo nastawa zdobom nowa, předewšěm za šulske dźěći.
Potom so do našich hóstnych swójbow rozdźělichmy a wólny čas wužichmy, zo bychmy so z našimi hosćićelemi zeznali.
Wšitcy wobdźěleni měli jara kedźbliwi być a wěstotny wotstawk dodźeržeć.
Z telewizije je předsyda spěchowanskeho towarstwa Volker Schmidt, zdobom čłon swjedźenskeho komiteja a dźěłoweje skupinje, zwjeselacu powěsć zhonił.
„To su wulke straty při hižo niskich dochodach“, zwurazni jednaćel wotnožki NGG Drježdźany-Kamjenica Thomas Lißner.
Runje tak solidarizuja so z wudźerskim towarstwom.
Hač so Choćebuskej skok do najwyšeje ligi je za to póndźelniša hra přećiwo chowancam trenara Meyera.
„Zmištrujemy situaciju, hdyž wšitcy pomhamy, hromadźe dźeržimy a sej mjez sobu tež w stresu dowěrjamy“, pisa Spahn w nowinskim přinošku.
Młodostnym je wulke wužadanje, miniatury po originalu tworić.
Kotry oficialny rěčnik w stadionje da komentuje njeporadźenu jědnatku?
Wón jej přikaza, zo by w nocy tři štwórć na dwanaće we jstwě hutru dźěłała, a to ćělnaha.
" so Vitek wopraša.
Ćopłe nalětne wjedro sčini dźeń swjatočny a za křižeri kaž tež za přihladowari přijomny.
Zo je něhdźe 600 ludźi přišło, młodostnych chětro překwapi.
Zajimawe pak je sćěhowace wukładowanje, hač je wěrne abo tež nic: Jako běchu napoleonscy wojacy Němsku wobsadźili, bližachu so němskim holcam z namołwu:
Tola jenož jónu hišće móžeše wowka njedźelu na wopyt k Francisce přińć.
Na polu informacije a komunikacije skutkowacy dóstawachu měsačnje 500 krónow mjenje.
Tutón intelektualny a emocionalny potencial njeměł so chować w aktowych rjadowakach abo so jeničce analyzować w někotrych mało wědomostnych komputerach.
Trochowali běchu pomoc k lěpšemu widźenju na najwjace 15 000 puntow, zdźěla awkciski dom w Bristolu.
Wězo, znaju swójbu, kiž ma so tež dźensa hišće po starym.
Tysachłósne krótke trójne zarjejenje deleka wuprasny, postawa při woknje zběhny strowjo prawu ruku nad drajšpic, 2 3 3 mjeztym zo so nutřka w stwě wot pasa sem košlaty starc z lěwej toflatej nohu swjerbjace prawe bristwo šudrowaše.
W jednej ruce mějach kij, w druhej wačok Trubka hižo dawno w kapsy tčeše.
Swětowe mišterstwa započachu so štwórtk hnydom z překwapjenku.
Najwjace dźiwich koni maja w srjedźočěskich Milovicach, hdźež je jich na dwěmaj pastwišćomaj 71 zwěrjatow.
Kofejownja napřećo bu wot wjacorych kulow trjechena, kotrež su joho železnu třěchu do fantastiskich kruchow roztorhałe.
Dojěłši do Londona, mysli Phileas Fogg, zo je so zapozdźił.
Modelowa płonina, hdźež stare a nowe ratarske družiny plahuja, je zdobom kubłanski poskitk zajimcam, so z tematiku dokładnišo rozestajeć.
We wulkim stanje při nowym zawrótnišću busow swjećachu Nowołušćenjo před tydźenjomaj 200. róčnicu prěnjeho naspomnjenja swojeje wsy.
Dokelž nastupi lětsa wosebje wjele mustwow w sakskim pokalnym kole, dyrbjachu do prěnjeho koła hišće wurisanske koło wuhrać.
Dalokož móžno naši přistajeni tež wot doma dźěłaja.
Tam staj tež reflektowałoj, čeje wukony móhli za turněr „Złota šerpa“ dosć dobre być.
Mnohe, předewšěm křesćanske žony, maja za móžne, zo su jim dźěći preč wzali a je na přikład swójbam dali, kotrež běchu režimej swěrne.
Wšako bě to krótkochwilne zarjadowanje z irskimi, šotiskimi kaž tež klasiskimi twórbami.
Mi hišće Magdalena Neuner do mysli přińdźe, biatletka, kiž je wšo dobyła, štož je móžne a potom spóznała, zo ju ničo wjace njewužada.
Njemějach dźě žadyn kontakt k inficěrowanym wosobam.
Wona Motsej na zahrodźe rozpowěda, kak ma sčinić to a wono, zo by smjerdźaty hepjel zaskočił, kak ma sćahnyč tu a tam, zo bychu so kolesa wjerćeli.
Nětko płaći naš serwis wot ćicheho pjatka hač do jutrowneje póndźele.
„We hłowje mamy wobrazy katastrofow po wichorach abo zapławjenjach“, praji wědomostnik.
2 Přir jeho nastawk: ''NamjeznoMužakowska wotnoika serbšäny'', ČMS 1869, str. 57-93, wosebje str. 66.
Wón je ćěłowu stražu dźeržał za Dašu a je jedyn we wójsku mordarjow wostał.
Rahel Zelnakec a Tabeja Cyžec (napr.) stej wubědźowanje wo najrjeńši serbski T-shirt dobyłoj.
Haj, smy so w běhu časa na kóždy pad wšitcy polěpšili.
Nan chcyše pokazać, zo so tež wón hólcomaj wěnuje, nic jenož mać.
Elza potom za nju list napisa.
Dźeń do toho bě dr.
Pětrje hišće na treningu, hač do wosmich.
Tutón chcedźa kružkarjo ze swojimi literarnymi twórbami hódnje sobu wuhotować.
Zaměr inventury je tón, zo lětusche lěto ze zańdźenym pschir.unasch z toho spóznawasch, hacž sy do prědka pschischoł abo pschisadžił, a za pschi cžin ami slědźisch.
Rozkraj połč a kisałe kórki na šlebjedki.
Tola mi bě ducy domoj w tajkim wobkruŽenju dobrych přećelow zas hrjebjeń narostł.
Přesuwanja docpěja rozměr hač do 100 km.
ElsassLothringska je njedźělomnje z Němskej zjednoćena.
Wuradźować chcychu tež wo hospodarskich wuskutkach krizy corona-wirusa dla a wo jednotnym postupowanju nastupajo wotprajenje wulkozarjadowanjow abo zawrjenje šulow.
Bibliografija je zběrka wšeho, štož bu hdy wo Serbach spisane – tak znajmjeńša je zaměr.
Wothladajo wot skromnuškich serb- skich hodźinow na Budyskim gymna- ziju pobrachowaše serbskim duchow- nym wukubłanje w serbskej rěči, wo- sebje pak specielne terminologiske a praktiske přihotowanje za duchownu słužbu.
Předewšěm we wuwićowych krajach bědźa so tu najchudše dźěle wobydlerstwa wo wšědne přežiwjenje.
Třeći dźeń wječor, runje před zjězdom, wuhotowaštaj so bratraj tak pyšnje, zo so wšitko na nimaj zyboleše, a wotjěchaštaj do škleńčaneho hrodu.
Byrnjež njechał, by wusnył - wjaznył we wječornych paćerjach - kiwał při rózarijach, kotrež doma, doniž bě njeboh mać žiwa, dźeń wote dnja spěwachmy.
„Dokelž njejsu so móžnosće wo přepruwowanju qr-kodow z pomocu covpasscheck-app w korčmach a hosćencach hišće dopowědali, nimamy naš dopokaz wotchorjenja za njelěpšinu“, Frances Lein rozłožuje.
Što spočatk noweho lěta na ansamblowcow a na dźěći jako přihladowarjow čaka, tuchwilu nichtó rjec njemóže.
A štóž dyrbi tankować, to tam wězo tež móže.
Tohodla wobhladuje so dźěćaca prostitucija w chudych krajach skerje jako trěbne njedobro.
Sakske ministerstwo strowotnistwa je so přećiwo zakazej alkohola na kupanskich jězorach wuprajiło.
Přijomnu domiznu dóstanje ale žanu mzdu.
Wot šmrěka spadnje wołmina, wot buka lisćičko.
Wulke twarjenišća staroho klóštra a hobrska fasada cyrkwje z dwěmaj wysokimaj wěžomaj.
Tón abo tamny pak so zawěsće sam rady gratu přima.
Naš lud je tola w Němskej připóznata awtochtona narodna mjeńšina a serbšćina po sakskej wustawje nimo němčiny oficialna hamtska rěč.
Snadne spadki minjenych tydźenjow wuskutkuja so na staw dnowneje wody runje tak kaž na pegele rěkow a rěčkow.
Za mobilnu wobchadnu kontrolu tam měsačny zasadźenski plan nastajeja.
Wurězki z tohole koncerta je serbski rozhłós na naslědnej njedźeli wusyłał.
Dźerž so rozwažnosće, njespušć ju; wobchowaj ju, wona je ći žiwjenje!
Bóh tón Knjez wućahny drohi pokal, z kotrehož běštaj pola pustnika piłoj,.
By-li tomu tak było, by so ći jazyk zwjertnył!
Potom budźe přez swoje pilotowe bryle woči wuwaleć.
Tak hrajachu mužojo wokoło přistajerja Marcela Rjelki hač do 2:7 z wulkim elanom a bychu hru skoro zwjertnyli.
„Nimamy wotmysł, znate serbske štučki nazwučować a ludźom předstajić“, Matej Dźisławk wuswětla.
Wšak tola tež wone ranja a rudźa; štóž pak ma prawu lubosć, tež toho najmjeńšoho so boji, štož mohło někak so měrić přećiwo tomu, kotrohož lubuje.
Wo změnje tudyšeje struktury BSZ chce Budyski wokrjesny sejmik 25. měrca rozsudźić.
Hladajo na powšitkownu naladu w Němskej tři lětdźesatki po powalenju murje so wón starosći.
„Nochcemy jubilejny swjedźeń zarjadować“, rjekny krajny rada Budyskeho wokrjesa Michael Harig (CDU) na wčerawšej nowinarskej rozmołwje w Budyšinje.
Wšón čas swojeho nazireatneho sluba njesmědźa so nožicy jeho hłowy dótknyć; wón ma być swjaty, doniž so čas njedopjelni, na kotryž je so wón Jahwje poswjećił; włosy njech jemu dołhe rostu.
Jendźelska nětko wě, zo hollandsku neutralitu njemóže powalić a drje to přichodnje tež wjacy njespyta.
Serbski narod prošo tebje kiwa.
Rozłož, kak su hlininowe krajiny nastali.
Wona dźěsći zakuzła, tak zo njemóžeštaj hižo ćeknyć.
Van der Linden drje na to njeskhori, ale napadna a njerjana wěc tola běše.
Wobrazy z wjesneho žiwjenja wot Boženy Němcoweje, přeserbšćene wot dr.
Młody muž sedźeše njerozsudźeny w křesle.
Po času bu hinak.
Tajke staranja mje njenapinaja.
Wuskutk toho bě, zo sy mjez wopytowarjemi tójšto Serbow z Chrósćic, Róžanta, Koslowa a druhdźe wuhladał.
W zajimawym přednošku twarožkar-mišter Joseph Klant hosćom rozłoži, kak mlokowe wudźěłki w Koćinje nastawaja.
Kölnjanski kardinal dósta na to sćěhowacu wotmołwu: Dźakuju so Wam a kardinalej z Bettinger wutrobnje, zo sće mi hněw němskich biskopow wuprajili nad hanibnych literariskich přisłodźenjach, kiž su so němskomu ludej a wójskej wot njepřećelow stałe.
A to nic jenož jako horliwy Serb a wojowar wo demokratiske prawa kóždeho luda, ale tež jako basnik.
Do šěroko rozrjadowaneho wotběha jednanja su dalše postawy zapřijate.
Jeno pokazać chcu na tón abo tamón njedostatk, kotrohož so lohcy zminje, štóž kedźbuje.
Wone zawostaji zaćišć, zo bě wot Serbskeho sejma z wěstym zaměrom organizowane.
Tak měještej w lěće 2017 dwě młodźeći, lěto pozdźišo štyri a dalše lěto samo pjeć.
Studijne lěto rozdźěli so na dwaj semestraj: lětni semester a zymski semester.
Policija w Parisu je 148 ludźi zajała.
Najskerje pak zasy tam, hdźež magaciny stoja.
Přepytuj z pomocu WebGIS zwiski mjez hospodarskim wukonom a žiwjenskimi poměrami.
A wyši měšćanosta Holger Kelch (CDU) smědźeše jón zhromadnje z rumpodichom nakrać.
Druha myška rjekny: „Mamy doma cyły koš połny wołmy a tež jehły.“
Čehodla wšitko zatajeć
Sće w Serbach jako Lubina šěnec a młoda lyrikarka znata.
Nawjazujo na wšelake dypki z protokola, kotryž zhotowi dr.
Studenći, kotřiž móža potajkim to wšo z knihi lěpje wuknyć hač z wostudłoho čitanja, přednoški tohodla njewopytuja.
To nječinješe tule po zdaću žadyn zaćišć abo skerje jenož wěsty negatiwny, a hdyž Krabat nětkole trěbnu papjerku za Jakuba Kuška kupić sej žadaše, buchu mjezwoča kołowokoło njedowěrliwe.
Přez łužiski kraj wala Sprjewja swoje slěborne žołmy.
Při tej składnosći pak dyrbimy so na našich wučenych wótčincow a nawědźite wótčinki wobroćić z tej próstwu, zo by jich prawje wjele za Maćicu Serbsku pisało; přetož dotal je to jenož mała črjódźička činiła.
Móžu wodychnyć a zaso k sebi přińć.
Zasowidźenje doma běše wulke wjeselo.
Tomaš Domaška a Jadwiga Pjacec ju při tym podpěrujetaj.
Požadosć za wjetšej bliskosću k „njej“ abo „tomu jednomu“ přiběra.
Tak su šulerjo na přikład słowo „dróha“ w normalnej situaciji žiwjenja dožiwili a móža sej je lěpje spomjatkować.
Wotstaju nosydło, hladam z róštow dele a plunu.
Jenož mjez Carency a Neuville móžeše so njepřećel w našich najprědkownišich hrjebjach zasydlić.
Rodźeny w Njeswačidle je tam do runje nowonatwarjeneje centralneje šule chodźił.
Koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki podachu so minjenu sobotu jako faworit k postupnikej do Wachauwa.
Tón bě po puću do klóštra, zo by tam k rejam hrał.
Štó přewjedźe dźěłarničku?
Hamtske hejtmanstwa su so ze wšitkimi mocami prócowałe, zo bychu wšě wjetše póstny běrnow powšitkownosći poskićałe.
Jeho druhi angažement tam pak tež jenož jednu hrajnu dobu traješe, doniž so zaso klóšterskim koparjam njepřizamkny, hdźež bě koparski abc nawuknył.
Jahwe pak bě dźeń do přichada Saula Samuelej tole wozjewił prajo: s)utře w tym času připósćelu ći muža z kraja Benjamin.
Za Jendźelsku pak wostanje to wěčna hańba, zo wona z hidy a zawisće přećiwo jej bratrowskomu narodej pohanskim Asiatam k mocy pomha, njedźiwajo ani na samsnu škodu, kiž sebi tu zawěsće přihotuje.
Njeje-li jeho nan bratrow měł, dajće jeho-dźědźinstwo jeho najblišemu krejnemu přiwuznemu z jeho splaha za swójstwo!
Wšitke francózske nadpady mjez drohu Sommepy- Souain a železnicu Challerange-St.
Hinduistiski porik we Wulkej Britaniskej je přiwšěm něhdźe 200 hosći přeprosył.
Přiwšěm: Najlěpje wězo je, hdyž njechodźiš w lěću w začinjenych črijach.
O ty starosćiwa Martha, hdźe maš sotru Mariju?
Film pak njeje jenož nahrawanje.
Při sebi pak mysleše takle: "Wćipny njejsym wšak runje.
Hólčec jemu skoržeše: „Runje je mi tajka wulka ryba moju kótwičku pokradnyła!“
Pola Bakule wona to derje wuknje; je tam derje zachowana.
Runjež turkowske twjerdźizny z wobeju stron do łódźi třělachu, njebuchu wone tola z cyła abo tola nic rěče hódnje wobškodźene.
To su słowa, kotrež tež nam katholikam derje činja, a to ćim bóle w tutym času, w kotrymž nowy šulski zakoń za Saksku so přihotuje.
Namjety maja zakład być za projektowy workshop, kotryž chcedźa lětsa nalěto přewjesć, zo by hišće dosć chwile było, Załožbje za serbski lud próstwu wo spěchowanje projekta zapodać.
Na kóncu hišće poručeja nowe partnerstwa wutworić, a to wosebje z młodymi kreatiwnymi.
Tež najwjetšeho elefanta zdobom z jeho nawodnikom wón poruba.
A wona toho za nas ma, ta maćeŕ miłosće, wona naše wšo: žiwjenjo, słódkosć, naša nadźija.
„Njejsy da so wčera kupał, tak mazany kaž sy był?“, Pipsi na njeho wujědźe.
Ličba na koronawirusu schorjenych je w Sakskej přez jutry dale stupała.
L Wěčne swětło njech jim swěći.
Tak daloko bě wšo w porjadku.
Hakle njedawno sym z prezidentom USA telefonował.
Nazajtra dźěchu štyrjo burja ze Zahaćin jako delegacija do města k wokrjesnemu starosće.
Namaka sej bydlenje pola přećelow a dźěło w sportowym centrumje w Pankowje.
Pyta we wšěch kapsach: rukajcy, škleńčanu kulku, žołtu šnalku ze staroho črija, zelenu šnórku, prózdnu tysku wot zapalkow, wšitko dawa Hilži.
Slědowace wječory Kosak lědy domoj jězdźeše.
W 86. min. Hrjehor róžk spěšnje wuwjedźe a Plaettner stłóči pas přez wrotowu liniju k 4:3.
Pódla našoho zmužitoho wójska, kotromuž chcył Bóh tež dale dobyćo wobradźić, je nětkle najprjedy naše rataŕstwo, kotrež ma jara wulki, ale tež njesměrnje ćežki nadawk dopjelnić.
Z jeho słowow samo posrědnje wusłyšach, zo ma samo financny minister Milbradt ze zrozumjenjom wo zwiskach mjez kwalitu wuměłstwa a pjenjezami swoje problemy.
Z boka do šěsnatki běžo wón jón w dołhim kuće wrotow k nawjedowanju zaměstni.
Zapisać wobchadne a železniske projekty do zakonja wo skrućenju strukturow bě „strukturnopolitisce motiwowane“, w spisu rěka.
Španiski koparski zwjazk postaji přećiwo FC Barcelonje móličke chłostanje 300 eurow.
Wopisuj z pomocu rysowanki 6 naprawu přećiwo přeselenju.
Arnošt běše porno Pawołej přeco tón wjeselši.
Dźensniši dźeń móžeš mnohe wěcy online nakupować.
Zajimowach so tehdy hižo za ludowu kulturu, zběrajo material po kraju.
Wažu sej drastu runje tak kaž jejka.
Njejsym pak w žanym słowniku, kotryž je starši hač Pfulowy, tajke hesło namakała - tež w druhich słowjanskich rěčach nic.
Njewšědny napohlad skićeše so njedźelu rano wobydlerjam mexiskeho města Guadalajara: Sylny zliwk bě cyłe město z krupami pokrył.
Cyklon bě 15. měrca Mosambik, Malawi a Simbabwe zapusćił a sej znajmjeńša 700 smjertnych woporow žadał.
Přećiwnik zamó sej na to někotre dypki zawěsćić, ale jemu so njeporadźi wurunać.
Aktualny přikład za to je hudźbny festiwal w měsće Lorient, kiž je so w 90tych lětach k najwjetšemu zetkanišću Keltow z cyłeho swěta wuwił.
Wot całtow abo běłeho chlěba wotkraj kromku a nakraj je do skibow.
Pódla naju steješe mała, kulowata přećelna žona – w špihelu bě wona dołhi sćenk z kisałym mjezwočom.
Hej, ty maš prawje - to hnydom spytam.
Rjeješe jej do hata, kaž zo móhł ze złobami wodu přewinyć.
A łopač sym sej wčera tež kupił.
A poskoča a zaklinča, swój rjany přichod wopomnja.
">Ale prošu jara.
Drohotna Hórnikowa knihownja nawróći so 1947 z Budyšina, hdźež bě za čas wójny swój schow namakała.
Wuhojenje njeje hižo móžne.
Wón sprócniwje so postara za wšitkich potrjebu, a jeho luba mandzelska z nim nosy wo wjetu.
Někak začuwa, zo nadeńdźe na tym městnje row Rilki, a njeje so mylił.
A jich budźe w přichodźe zawěsće wjac, je sej projektny nawoda předewzaća Saxony Light Aviation Systems (SLAS) Peter Pfeifer wěsty.
A wón je tutón wobraz we sebi zasakle tajił.
Frank Ričel, Józef Šwon, Bjarnat Deleńk, Janika Dreßlerowa, Tomaš Henčl, Tom Henčl a Jan Hrjehor su tam k słowu přišli.
A što tam stoji?
Wo desinfekciskich srědkach scyła njerěču.
Při tamnych rozdźělach, kiž so w diagramje jewja, njemóžemy wuzamknyć, zo su připadne.
Hladajo na njewěste połoženje w zwisku z koronawirusom smy so lětsa rozsudźili, ludźom skerje něšto za wóčko a wucho dyžli za rejwanje prezentować.
Włóžny kraj wobjimuje 40 % borealneho lěsa.
Hnujace teksty wotměnjachu so z lochkej rozmołwu a ze zhromadnym spěwanjom, kotrež je serbska basnica na gitarje přewodźała.
W jednym bydlenju w Choćebuskim dźělu Schmellwitz je srjedu popołdnju k zwadźe mjez Vietnamezami dóšło.
Po 1945 so zawody firmy Auto Union zdźěla demontowachu a wobsedźerjo so wuswojichu.
Jenož wona ma prawo na eksistencu, dalewobstaće.
W 25. min. bu domjacy hrajer w šěsnatce foulowany.
Štó da je wam tele kawki předawał?
KD-banka je drustwowa banka ze 4 200 sobustawami, kotraž je za potrěbnych wosebite financowanje w času korony zarjadowała.
Wupowědachu mi tež, hdźe Francózojo, hdźe Jendźelčenjo stoja a na posledku přinjesechu nam ze wsy telko jědźe a pića, zo so nasyćichmy a napichmy tak wjele, kaž kóždy chcyše.
Hač do kónca kotrych dnjow?
Połoženje je so z připućowacymi migrantami přiwótřiło.
Wjenk bě na zakładźe žro opery tworjacych kompozicijow a tekstow scenarij zdźěłał, dowjedši jednotliwe komponenty do dramaturgiskeho cyłka.
Fakt je, zo je čłowjek přez rozšěrjenje sydlenskich, industrijowych a wobchadnych płoninow, předewšěm pak přez ratarstwo wotewrjene krajiny stworił.
M Ja sym wrota.
Serbska skupina pak tam wospjet žana pódla njeje.
Njetrjebaš mi žane nowe šulske knihi kupić, sym sedźo wostał.
Ze swojej jałmožnu wobstaraj wosebje zawostajenych tych, kotřiž su w polu abo padźechu na polu česće!
Interwal je wotstawk dweju zynkow, kotrejž runočasnje abo jedyn po druhim zaklinčitej.
Do kabiny so wróćiwši sej Handrij blešu piwa z kašćika w kućiku hrabnje, ju ze zubami wočini, trěnje na ławku ćisnje a so ze zadkom na nje padnyć da.
Nětko njech jeju krej na wšě časy na hłowu Joaba a jeho potomnikow wróćo spada.
„Njeswoboda“ žurnalistiskeho dźěła złožuje so na nowinarski kodeks.
Tak wućahnychu woni přećiwo Midianej, kaž bě Jahwe Mójzesej přikazał, a zabichu wšitkich muskich.
Wukubłany překupc dźěła w změnach a njemóže tohodla na kóždym treningu pódla być.
W lěće 2005 běch k prěnjemu razej w stadionje Dynama na hrě přećiwo Choćebuzej.
Póstnicy swjećmy kaž hišće ženje žane.
Tasaj z plećenskej jehłu, kiž sy do toho w lódzymnej wodźe chłódźił, w narysowanych kwadratach za zymowymi dypkami.
Zlutniwoscź pak, wo tym sym loni rěcžał, knježi cžasto doscź z wopacžnym cžasom a na wopacžnym měscźe.
Rěčeše rusce wo njeskutkach Němcow.
Ja to sym - twój přećel Florian.
Njeje tehdy zapřimnył, zo ju po zwučenym wšědnym dźěle prózdne čakanje na jeho nawrót njespokoji.
Do toho běchu so hižo w jednotliwych frakcijach schadźowali.
Incidenca po RKI wučinja tam dźensa 9,6.
Tafla skići wopytowarjej přehlad, hdźe kotry tykowany dom steji.
Tohodla je so wobstajnje tež na wabjenju za dorost rjemjesła w našich serbskich šulach wobdźělał.
Jemu bě so styskało.
„Dajće so překwapić!“, jej Tadej so smějo wotmołwi.
Tam mějach před wosom a poł lětom, dnja l2. meje l988, njedobrowólnu zetkanku.
Augustin - Boha, tak swjatoho, miłosćiwoho; tute dopomnjećo zbudźuje we wutrobje tamne rudźenjo, kotrež želnosć rěkamy.
30mjeńšinowej produkciji přizamknje so diskusija wo widźanym a wo połoženju najmjeńšeho słowjanskeho ludu w Němskej.
'' rjekny wjelk.
Přehnaće formulowane: Wuwićowe kraje njeběchu słabje wuwite, ale su so přez kolonialne knjejstwo a wuklukowanje hakle słabje wuwili.
Druhdy bywaše tež přičina přełožka tematika dźěłow: narodne wědomje Serbow, wójnski čas, předstajenje ''noweje woprawdźitosće'' (štož wjazaše serb- skich awtorow ze spisowaćelemi NDR) a tež jich poćahi z Pólskej.
To je wulke wjeselo, a hižo přihoty kaž wupytanje so hodźaceje městnosće, planowanje wotběha a překwapjenkow za hosći a logistika jědźe, napojow a hudźby su hižo rjane wužadanje.
Přiwšěm maja so na stronje tež aktualne fotografije jewić.
Nutriscore mjenowana „ampla za žiwidła“ je cyrobiznam wuswědčenje, kak strowe/njestrowe naposledk su – znajmjeńša teoretisce.
Wěsće njeje cyle njewažne, zo su pućowacy prjedy wótriše wóčko za krajinu a wotewrjemšej wuši za jeje wobydlerjow měli, hdyž kraj pěši wuměrjowachu, druhdy tež jenož sćežku mjez wjeskomaj.
Po miłych lětnich wječorach pak nětko dźěći a jich swójbnych sem wabimy.
Z filmowymi wurězkami, krótkimi scenami a interviewami buchu předewšěm přeprošeni hosćo na bytostne stacłje serbskeho dźiwadła wot lěta 1948 dopominani.
W tychle koronowych dnjach so wosebje zadani, takrjec jeno z wočemi po cuzych krajach pućować.
To by prawy nawoženja za tebje był!
„Najebać połne zrozumjenje za potrjebu, jako zwonkaparlamentariska opozicija wobstejnosć přiwótřić, njebych to wosobinsce tak zwuraznił“, rjekny frakciski předsyda Dirk Nasdala z Wojerec.
Po běhu přizamkny so dźěło na technice bloka.
Stej mje w Innsbruckskej zjawnosći blamowałoj.
Běštaj něhdy chudy pjekar a bohaty knježk.
Što měniš, kak so powědančko skónči? Powědaj!
Wink zrozumi, zo ma muž prawje.
Nachilnosć Marje Młynkoweje, přestajić njerjane, deprimowace, tragiske, negatiwne zjawy a podawki, je nadpadna.
" Wjelk rjekny: "Ja sydrješk žałostnje rady jěm.
Nětko, jeli Kraloweje spjećowanje přewinu, zbywa Bosćijej njewuchilny rozsud mjez wučerstwom a Jěwu.
Pokazki serbskich dźěći z Ralbic, Chrósćic a Budyšina festiwalny wobraz porjeńšowachu, wosebje dźěćacy rejwarski ansambl "Łužičanka".
W bliskosći industrijnych kónčinow nastachu za měšćansku čornu ludnosć townshipy.
Moje dalše hobbyje: Hdyž mam čas, rady sportuju.
Runje tak sčini Jahwe, twój Bóh, wšěm ludam, kotrychž so bojiš.
Loni dóstachu tam něhdźe 288 000 listow.
248 Wuwučowanski kursus za reje.
Nětko je tuta wšědna dźěława, sprócna ruka česćena, witana, złota ruka.
Zawidów bě wot přepodaća čary Zhorjelc–Liberec 1875 namjezne dwórnišćo.
Snano je to dobra přiležnosć, wo dalšim wosobinskim přichodźe rozmyslować.
W lisće do Budyšina pisa dźowka Zdeňka, zo měješe mać zajimawe žiwjenje.
A zdokonjeli su wobydlerjo wokrjesa wot lěta 1989 tójšto.
Mjenujemy tuž roll-up sćěnowinu a wabjenski stejak.
Jako sej zastojnicy na to hišće bydlenje 19lětneho bliže wobhladachu, wuhladachu w nim dalše titki z drogami, wšelake dźěle kolesow a hrajnych awtomatow kaž tež pistolu.
W slědowacych 48 hodźinach je sej znajmjeńša 8 000 ludźi štwórćhodźinski pask na mjenowanej platformje wobhladało.
Wohnjowy alarm zawinili su hrajkace dźěći we Wilkauwje-Haßlauwje na juhozapadźe Sakskeje.
Muzej zapadneje Łužicy je tuž měšćansku rallye naćisnył.
Hižo loni je Łazowčan započał stare dwórnišćo přetwarjeć.
Serbske dalokosće po puću k jich rumowemu rozplećenju.
Rjany skót wocźahnycź, pschinjese pschecy rjany pjenjez!
Hdyž ma měschcźan 3000 mk.
Bjez dźiwa, zo bě za čas twarskich dźěłow wjacekróć na posedźenjach gmejnskich radźićelow rěč wo tym.
Ale Krabat njewěri hižo do wjercha.
Serbski basnik měješe na mnoho prašenjow k serbskej lyrice kaž tež ke kulturnemu žiwjenju Serbow wotmołwić.
Z dobyćom socializma so wšitko samo wot so rjaduje!
Dołhosć čary Serbske impresije chcedźa w Delnjej Łužicy podwojić, a to po wokrjesach Sprjewja-Nysa, Hornje Błóta-Łužica a Dubja-Błóta.
Zdobom skedźbni wón na to, zo bě cyrkej w serbskich barbach – módrej, čerwjenej a běłej – wobswětlena.
„Z toho kruće wuchadźam“, rjekny wón dźensa rano sćelakej ARD.
To bě dalši dwělomny rozsud sudnikow a zdobom hru rozsudźacy, dokelž domjacy nětko z dwěmaj mužomaj wjac dwójce trjechichu a tak spěšnje wurunachu.
Swětło lampy bě mjenujcy wosłabjało.
Za nas běše to woprawdźity wukoń a zapřihladowarjow połneho dźiwadła drje tež spokojace a nic jenož informatiwne předstajenje.
Wulki to narok, nic jenož pola nas, w druhich swójbach runje tak.
Pola ludnostneje pyramidy zajimujetej nas staroba a splažna přisłušnosć.
Pobrachuje-li wona, rěka to mjenje wunoška.
W projekće předwidźane štomy chcedźa po słowach Stanija Statnika sadźeć.
Skoro chce so zdać, zo so na tule wěrnosć, kotraž so tola sama wot so rozemi, pola nas zabywa.
Mustwo z Pančic-Kukowa pak chcyše so nětko na serbski derby koncentrować.
Dokelž pak tón hižo ma, spožčichu jomu za to Friedrich-Augustowu medaliju. 47. Pawoł Ryćerja z Khasowa, podwyšk w aktivnym pěšim regimenće čo.
Natwar digitalneje infrastruktury so přeco hišće dliji.
Běše lědym nohć, A bu z njeho łohć.
Z apelom je so katolska cyrkej za młodymi ludźimi stupiła, kotřiž za lěpšu klimu demonstruja.
Ale bě to problematiske, zo nječuješe so tak.
Składnostnje žnjoweho dźakneho swjedźenja 2020 je so njedźelu, 27. septembra dopołdnja prěni króć wotměła dwurěčna drastowa namša w srjedźołužiskej wosadźe Ptačecy/Lejno.
Wudospołnić měli so tute přez wosebite dwurěčne zakładne šule w swobodnym nošerstwje.
Potajkim tón króć 400cig. za ll,90,12,90 abo 14,90hr.
W běhu štyrjoch tydźenjow dyrbjachu so wo njejasnosćach dorěčeć.
Změna ležownostneho plana zaruča čłonskim gmejnam, hač do lěta 2033 wutworić 170 bydlenskich jednotkow na teritoriju zwjazka.
Wša wjesołosć je preč.
Row za njoho tři króć tak hłuboki wuryja, kaž za wšědnoho čłowjeka, a hdyž je zahrjebany, zateptaja zemju prawje kruće, zo njeby hidźeny so tola hišće junu wróćił; skónčnje potom rejuja a pija.
Hokate křiže a nječłowjeske hesła zanješwarnjachu tež twoje bróžnjace wrota.
Srjedź nowembra wundźe w Ralbičansko - Róženčanskej gmjenje knižka ''Delany'', kotraž dokumentuje z historiskimi fotami žiwjenje ludźi z Delan.
Haj, haj hólcy tež druhdy bječa..
W dalšej je wobšěrne slědźenje Serbskeho instituta ilustrowane.
Što móhł tež rjec?
Někotre telegramy maja jara wjele podpisow, mjez nimi jedyn z Kissingen 34!) Najznaćiše njech su mjenowane.
Zdawaše so, zo so na tutoho muža ze šědźiwymi włosami a běłymi wusami njezwaža.
Dipl.-ing. Michael Hille je jednaćel Zapadołužiskeho wikowanja žita twzr.
Krajina je tak husto wobsydlena, zo zdawaja so lěsy skoro tak žadne kaž woda w pusćinje być.
Z toho nasta modelowa předstawa wo skorowym twarje zemje.
Zawěsće dožiwja wobdźělnicy zhromadnje kreatiwne dny w duchu Njechorńskeho.
Dotal pod mjenowanym čisłom jeničce na prašenja k šćěpjenju wotmołwjeja.
W mejskim wudaću delnjoserbskeho telewizijneho magacina Łužyca wita moderator Christian Matthée přihladowarjow jutře, 18. meje, w 12.40 hodź. w telewiziji RBB ze serbskeje wsy Hochozy.
Zdobom wutworichu so na zhromadźiznje wjacore dźěłowe skupiny, mjez druhim za wobłuki kultura, šulstwo a kubłanje, teritorialno-administratiwne rjadowanje a škit sydlenskeho ruma Serbow.
Haj, w jeho spanskej.
W serbskej rěči je wušoł w lěće 184 napisany prěni roman spisowaćela ''Chudźi ludźo''.
Při tym budźetej Zhorjelska policajska direkcija a Wojerowski rewěr Łazowskej gmejnje poboku.
To so wón jenož smějkotaše.
Woni mějachu pak jeno třećinu telko wojerskeje techniki kaž Čerwjena armeja.
Jenož prawy muž dyrbi za tym stać!
Do smjerće je so wustróžił.
Někotre basnikowe listy, spisane na němske institucije resp. wot nich na basnika, su spisane w němskej rěči.
Kaž praji jednaćel turistiskeho zwjazka Peter Stephan realizuje so z tym prěni projekt we wobłuku mjezynarodneje twaskeje wustajeńcy Kraj wjercha Pücklera, kotraž wotměje so wot klětušeho hač do lěta 2010.
Jomu budź wěčny dźak za to!
Feliks zadźiwany na njeho pohladny.
Jedneje słužowneje dla zaprě swojoho mištra!
Zapali sej cigaru a wobkedźbawaše, kak druzy w tobole ryjachu, pjenjezy ličachu, swoje dokumenty přihotowachu a trochu nerwozni na chódbu hladachu.
Hodowny róčny čas spočina so z adwentom.
A kaž z informacijow wuchadźa, běštej łužiska jězorina a Hornja Łužica w awgusće nade wšo woblubowanej.
Zajězd je podpěrowało sakske ministerstwo za kubłanje a wuměłstwo.
Na druhim boku běchu najaktiwniši Domowinjenjo zwěsćili, zo steja pod dohladom.
Telko ćěkancow kaž tu nimo přińdźe kóždy dźeń.
Přednjesech jemu mjez druhim palace prašenje, kak hodźeli so serbske institucije w přichodźe financować, dokelž běchu dotalne žórła z NDR wusakli.
Teritorij, 1997 w jeho dźensnišej formje wutworjeny, dyrbja mjeztym nowelěrować, rozłoži dr. Jan Peper ze zarjadnistwa biosferoweho rezerwata.
Přimny sej za hrudź.
Bjez zajima kročeštaj wonaj po haskach, wučer hladaše a wobhladowaše so.
Jenož ty maš słowa wěčnoho žiwjenja.
Napoleon III. bu pola Sedana zajaty, z tróna wotsadźeny wumrě we wuhnanstwje. mh.
Ale knježeŕstwo hižo překładuje, kak by so to wotstroniło.
Kak rady by so kemšerjam přizamknył, ale we cyłym měsće njeběše žaneje katolskeje cyrkwje.
W finalu přećiwo teamej Mixery pak dyrbješe Kaščanske mustwo do wšo rozsudźaceje třećeje sadźby.
Rozprawu wot Bukečanskeho wječora požadam wot Radworskeho Andrickeho, dokelž je tam był.
Tež hessenski ministerski prezident Roland Koch (CDU) je uniju namołwił, w někotrych wobłukach profil polěpšić.
Za wšo, štož je k zdźerženju a zakitanju rakuskeje monarchije trěbne, zwjazk južnych Słowjanow budźe; stoji kruće na monarchiskim stojnišću.
Wón pak je relatiwnje swobodny w organizowanju serbskorěčnych naležnosćow, to je w rjadowanju serbskich božich słužbow, we wudawanju serbskich nabožnych tekstow, w starosći wo wukubłanje teologow w serbskej rěči a podobnym.
Richter namołwi šulskich nawodow a wučerjow, wuwiwać poměrnje spěšnje wobsahowe koncepty nastupajo digitalizaciju, za čož Zwjazk krajam pjenjezy přewostaja.
Och, ni-jeee!
Přez hłupońcu běži woda tuteje małeje rěčki bjez mjena skónčnje pola Kukowca do Klóšterskeje wody.
Za techniske wuhotowanje kachlow zasadźa Handrij Krawčik připrawy Brunner, hdźež so wobstajnje wo nowych móžnosćach wobhonja a dale kubła.
„Po tym kaž pjenjezy su, móhli jón tež zwyšić“, měni Florian.
Tuž njech so zamołwići wodźerjo stata najprjedy a wosebje přez cyły natwar zakonjedawstwa a zarjadnistwa wo to prócuja, zo z toho samo wot so derjeměće wšitkich kaž tež jednotliwca rozkćěje.
Tež wo trěbny grat kaž widły, kosy, wozy, płuhi a druhe dyrbješe so kóždy sam starać.
To njezadźiwa, wšak dyrbja ludźo koronawirusa dla doma wostać a tuž wone čas za wurumowanje wužiwaja.
Nowa prezidentka komisije EU Ursula von der Leyen je wobšěrnu a za wšitkich widźomnu změnu w Europje přilubiła.
Wona běše kusk přenjewótra, tak zo ju posledni muž hóstneho kolektiwa znješkódni (48.).
Zo bě smjertnosć loni wosebje snadna, kaž je so twjerdźiło, hižo za Němsku prawje njeje.
Izaak bě sej nawječor wušol, zo by so na polu přechodźował.
Dam zela z łopjenami kulirabija, holanskimi jahodkami, aprikozami (bjez póčki) a kokosowym mlokom do wysokeho sudobja.
Njeje ničo w mojich pokładnišćach, štož njebych jim pokazał.u Tu rjekny Jezaja k Hiskiji: ">Słyš słowo Knjeza wójskow: Hlej, přińdźe čas, za wotnjese so wšitko, štož je w twojim domje, štož su twoji wótcy hač do dźensnišeho dnja nahromadźili, do Babela.
Wjetšina zdźěla doprědkarskich idejow pak so jako iluzoriska wopokaza, dokelž direktor při wšej dobrej woli a swojim druhdy zasakłym postupowanju na sylnu centralnu móc (ze Serbskeho domu) »twarješe«.
Chcych ju bytostnje a doraznje demokratizować a polěpšić pomhać.
Piwarc: To praja ći, kotřiž žadyn problem z tym njemějachu, zo njeje so tehdom nichtó serbskich wučerjow prašał, hač chcedźa 2plus měć.
Wšako ma tam městno a wuběrnu akustiku.
Wona do přiwěrkow njewěri, ale tajke znaje.
Koni budźe so we wójsku 14695 wjacy trjebać hač dotal.
Móžnej kooperaciji Serbskeho šulskeho šulskeho towarstwa z Centrumom za hórni schodźenk I při Choćebuskej fachowej šuli za socialne w tutym nastupanju je referatny nawoda za powołanske kubłanje w kubłanskim ministerstwje Dieter Hölterhoff přichileny.
Holčka na maćerne přeće ani njewotmołwi.
Nimo znatych sportowych družinow kaž lodohokeja abo biatlona wojuja w Ruskej k prěnjemu razej snowboardowarjo a sněhakowarjo w disciplinje „slopestyle“ wo medalje.
W kćenjach jejkateho zela sedźa spodźiwne, šěsćnohate čeŕwički, kotrež w ludowym erće mejki abo mejske wački rěkaju (Meloe proscarabacus).
Jank zaso słyšeše, kak jeho hłós přeskakowaše: Mi do chribjeta padnyć, tón cyły dźeń rozfórmanić, na moje košty.
Zdobom ma kóždy křižerski procesion za sebje hygieniski koncept za jutry zdźěłać.
Ličba mustrowanych muskich wot jednohc měsaca wyše bě pola nich wosom tysac a tři sta; woni mějachu službu při swjatnicy wukonjeć.
W płuwanskim stadionje w Lipsku zakónči so rekordna serija Egona Henningera 10. nowembra 1967 z nowym rekordom Němskeje demokratiskeje republiki přez distancu 200 m na hrudźi.
Tež tu rěka: "Ludźo, wy sće ćelata - abo maće dundyra.
Za dowožowanje dyrbjachu dołhi mórski puć wokoło Afriki přewinyć.
Kóžda pěstowarnja ma swój koncept, na kotrymž wobstajnje dale dźěła.
Předstaj sej, wón chce zakazać předawanje brónjow.
Haj, tu, ale naši to njejsu.
Lěsnik pola nas pobył
Jandźelej přidružichu so bójske syły, kotrež Boha sławjachu a powěsć pokoja wozjewichu.
Z nj ej sej nimale połdra lětdźesatka přećelsce dopisowaše aju pohnu, zo wona sylnišo w serbskej rěči a tež wjace pěsnješe a pisaše.
Hižo w lěće 2010 sće za dźiwadło hornjołužiskeho kulturneho ruma ze stejnišćemi w Žitawje, Zhorjelcu a Budyšinje wabił.
" wołaše durjowy muž.
Policisća wšitko sćazachu a wupisachu chłostanske přizjewjenje.
Přiwšěm woni hišće hrać a wo dalše dypki wojować njesmědźa.
Lubosćinski napoj, spisany wot dźensa lědma znateho awtora Wernera Salchowa, dožiwi swoju premjeru w měrcu w Šunowje.
Złaha wopraša so jeje: "Burowka je ći to prajiła?
Tak w Lipju a Straži nichtó njestrowješe.
Tam naš kuchar Tomaš mjenujcy wšědnje za kachlemi steji a hosćom najsłódniše jědźe přihotuje.
Z našej rěču móžemy so z druhimi ludźimi dorozumić, swoje začuća a mysle zwuraznić.
Přistaw ma mnoho nadawkow.
Njeje wěrno, dźensa sym trochu dołho poležał?
Wulehnje so w juniju/juliju z dudki a so bórze na to schowa, zo by sej popřała swój lěćny měr, a w nazymje hakle zaso wokoło lěta.
W Bošecach pola Kubšic přewjedu Budyscy jěcharjo wot dźensa do njedźele 13. wulki Budyski jěchanski turněr.
Srjedu před swjatym Wjacsławom běše: tu k poslednjomu razej klinčachu hnujace zwuki wšitkich zwonow stowěžateje Prahi.
Tutón dobywaše so stajnje dale na juh.
Jěžik njewědźeše, što wotmołwić.
Tuchwilu je jara ćežko nowe dźěłowe městno nańć.
Dale je rěč wo zamjelčanych přećelstwach, kotrež běchu tam nastali.
Lědy běch lětsa tamle dojěł, to hižo znowa so šwiknych na koło, zo bych pózdnje popołdnjo wužiwał na krótki wulět.
Prěnju wobšěrnu wotmołwu na tute prašenje podawa 1972 rozprawa Cluba of Rom „Hranicy rozrosta“.
Wot 13 hodź. so traktorisća potom wubědźuja.
Hižo něšto hodźin po zahajenju akciju je policija wjace hač 20 wobdźělnikow zajała.
Strukturowali su lěto po starej keltiskej protyce a tamnišich počasach „imbolc, bealtaine, lughnasa and samhain“.
póndźelu: Rano we 8.00 hodź. zetkachmy so při šuli.
Ale sachersku tortu zawěsće nježerje.
Wědźeše wšak derje, zo Bosćij kermušku sobotu škórnje přinjesł njeby.
Wjerchojo : Tysac lět smy pod Lubinom spali, smjerć a bědu luda začuwali, bjezmócni bjezmócnoh luda mortwi.
Startowali běchu w Němskej a přizemili w La Paz, hłownym měće kraja w Južnej Americe.
W njej wěnuje so Brězan starcej, kiž chce na smjerć so hotujo – salopnje sformulowane – swoje naležnosće rjadować.
Před třomi, štyrjomi lětami sej myslach, zo je Čornochołmčanski Krabatowy młyn, kaž wón tehdy bě, dotwarjeny.
A Lora sej slubi: Dyrbjała-li w nalěću hišće w tutym domje bydlić, zwutorham sama wšě deski z wokna a wusyju na třěchu fabriki mak a kostrjanc.
Zo tež Armenojo přećiwo nim počinaju wojować, je jara wěrje podobne.
Nastać ma tajki hotspot na přikład při Zinzendorfskim hrodźe w Ochranowje.
Hladajo na spokojnosć Łužičanow mjenowaše dr. Heidig wukonej wotpowědowacu mzdu wažnu naležnosć.
Mjez druhim zarjaduja krizowy stab socialneho ministerstwa a krajneho centruma k wojowanju přećiwo zwěrinskim mrětwam.
Hdźe sahaš prečku z swojim rubjenstwom?
Wyše toho napadnje jeje nutřkowna struktura: jednotliwe ćeńke woršty leža jedna na druhej kaž łopjena w knize a hodźa so poměrnje lochko dźělić.
Chcedźa Lille dobyć, zo bychu Flandrisku do swojeje mocy dóstali.
Podobnje widźi to Wall Street Journal: „Kandidataj staj so hłubšo do politiskich prašenjow zanuriłoj hač při prěnim zetkanju a so do „razneje wuměny měnjenjow“ dałoj.
„Maksimalnje móžemy 75 testow wob dźeń přewjesć, tohodla je trjeba sej termin rezerwować“, zamołwići informuja.
Hłowne prašenje bě, kak móhli přichodnje hišće wjace ćěkancow do domizny wróćo pósłać.
Tak so na poł hodźiny łójachu, doniž słužobnicy myslo, zo šeri, njećeknychu.
M.V.) Chronika Jubilej "Chrósčanskich muzikantow" Wot 27. - 29. awgusta swjećachu na Smolic statoku w Hórkach "Chrósčanscy muzikanća" z mnohimi hosćimi z tu- a wukraja swoju 20. róčnicu, na kotruž bě něhdźe 800 ludźi přichwatało.
W kónčinach, kotrež su wot železniskich trasow a łódźnistwowych linijow daloko zdalene, su helikoptery a lětadła za žiwjenje wažne transportne srědki.
">Nic tak daloko..
Přednošowarka pokaza na to, zo na samym započatku reformatoriskeho hibanja we Łužicy reprezentanća katolicizma zajima njemějachu, so aktiwnje za nabožne wuměłstwo zasadźić.
Zymny zatrach lěze jemu po ćěle, wjelča koža, wjelča wutroba bije, ćěri krej do hłowy, wjelča hłowa.
Spodźiwna to wěcka.
Jutry wozjewjeja křižerjo wjesołe poselstwo wo zrowastanjenju Jězusa Chrystusa.
Wona porodźi hišće šěsć dźěći a pomhaše po Prěnjej swětowej wójnje třom syrotam – a pozdźišo hišće połsyrotam, kotrejuž nan bě we wójnje, w druhej swětowej – pola nas wotrosć.
Po wotkryću tafle dopominaše Henry Krause z přednoškom na podawki politiskeho přewróta w Kulowje.
Tuchwilu tam pódu wobdźěłaja, při čimž je mjez druhim energijowemu koncernej Łužiska energija a milina (LEAG) přisłušaca firma TSS z Čorneje Pumpy wobdźělena.
W samsnym času nachwataja hru Módro-běli Kulow – ST Kinspork/Łužnica a Zeleno-běli Bukecy – SG Großnaundorf.
Jědźemy přez wadi.
Protesty přećiwo naprawam koronawirusa dla wotměchu so we wjacorych městach Němskeje.
To wujewja studija wo globalnych parnišćowych emisijach, předstajena wot zhromadneho slědźenišća komisije EU wčera w Brüsselu.
A štož so hišće njebě stało: Bjez komdźenja zajědźe Šewcecom do dwora, hač dozady.
A hdyž k tomu potom Bože słónčko přejara derje z nami měnješe, zhonichmy hižo na prěnim maršu, zo sebi wójna wulke wopory žada.
Wšo tuto wjelestronske, woporniwe a njesprócniwe dźěło wukonješe dr.
Małe, njewěrjace žołmy bijachu spłóšiwje na brjóh jeho wutroby.
„Tuž bě naša motiwacija, žanoho serbsce rěčaceho abo wuknjaceho šulerja zhubić“, čłonka staršiskeje iniciatiwy na SGB Katka Baierowa rozłoži.
Tež jeju dźěd přihotowaše wosebitu překwapjenku.
Mam nadawk, jeho dźiwi són na was, Serbino, zwoprawdźić.
W tym zwisku na přikład w Praze jednotliwcy, towarstwa abo ródne gmejny mjeztym 220 tajkich městnow poslednjeho wotpočinka hladaja a trěbne popłatki płaća.
Dołhož móžeše so dopominać, čuješe w swojimaj rukomaj cyłu pisanosć swěta.
1985 běštaj Heinz Schmidt a mandźelska Marita z Wojerec do Hózka přećahnyłoj.
Z rańšimi zerjemi je so tuta bleša tule na blidźe zjewiła, a lubozny hłós woznamjenješe, zo dwě tajkejle, ale połnej, hišće na naju čakatej.
Hudźba kónčiny bu w lěće 2013 samo na lisćinu kulturneho namrěwstwa UNESCO přiwzata.
Album ze swójskimi kompozicijemi w serbskej a jendźelskej rěči je planowany.
Ale runje tute hodźa so přez zadźerženje ludźi wobwliwować.
W tutym wokomiku wšitke starše palčiki na Mikławša staršeho pohladnychu.
Rano 3/49 hodźin přijědźe nowy faraŕ z klóštra Marijnoho Doła, z nim kk.
" Wuznamne programatiske stejišćo z dnja 2. 8. 1990 njemarkěruje započatk tuteje diskusije, kaž J. Malink měni, ale pokročuje dotalne rozwažowanja a formuluje je na zasadne wašnje znowa.
Hižo srjedź septembra policija wo njewšědnej namakance rozprawješe: kočatko je so pod motorowej hawbu awta schowało, a to najskerje hižo 100 kilometrow dołho.
Beno Budar předstaji dźěćom "Mulerku" ze swojeje zběrki "Mjez nami prajene", a měješe na wjele zwědawych prašenjow wotmołwjeć.
Druhdy pak tajke partije tež dołho trajachu.
Wona přesadźi so w finalu přećiwo Kulowej.
Leńčk je dobry přećiwo hłowybolenju.
Lawdaciju na zwjazkowu kanclerku měješe lawreat z lěta 2019, bywši słowakski prezident Andrej Kiska.
Móžeš wuchodźiwši šulu delnjoserbšćinu runje tak za sobu wostajić kaž předmjet biologiju.
Jako knjeni Zopic přez šulu dźe, zetka na chódbje Michała.
Wudawaćel bě Towarstwo swjateju Cyrila a Metoda wot započatka hač do zakaza.
Druhe łódźe budźa "Deutschland" sćěhować.
Je wodnjo spał, nětko na wječor chce so hišće junu prawje wulětać.
Rozsudźichmy so za čěskich hrajerjow, kotřiž su naše mustwo kwalitatiwnje polěpšili.
Bosćij: Nětko chce so mi tola swinjaceho wucha.
Wón wza ju za ruku a dźěše z njej do zadnjeho dźěla lodarnje.
Nimo rejwanskeje skupiny a kubłanskeho srjedźišća LIPA je to Towarstwo swjateje Filomeny.
Haj, po cyłym susodstwje su so wšěch wuwoprašowali.
V.) Dźiwajće na dobre symjo!
Nadźijeja so dobreho wotbytka swojich produktow a zo so na mjezynarodnych wikach přesadźa.
Fischer bě loni ke koparskemu mustwu ze zwjazkoweje stolicy přišoł a je Union Berlin prěni króć do zwjazkoweje ligi wjedł.
Z tym hodźa pak so tež druhe přirodne chabłanja klimy na zemi wujasnjeć.
A chcemoj zhromadnje do Prahi hić a jeho nana pytać", Vitek chwatnje powědaše, kaž by so wokomiknje zawróćić a na puć podać chcył.
Jónu bě Florian z Japanskeje telefonował a přispomnił, zo je w dwěmaj w nocy, we woprawdźitosći pak bě w dźesaćich rano – njemóžeš jedyn čas přećiwo druhemu stajić.
Šofer awta wosta njezranjeny.
Snano: Tule před sławnej kulisu je wšo hinak.
Feliks dźěłaše třeći dźeń w skale, jako hodźinar; wón dóstawaše třiašěsćdźesat pjenježkow za hodźinu.
Wužiwaj za to sćěhowace kriterije za přirunowanje: wobmjezowanje, wobswětlenje, relief, klima, pokryće z lodom, zwěrinstwo, wobydlerstwo a wužiwanje.
Dopomniš so, kak ći bě, hdyž wón bu wuzběhnjeny a dósta ördru"?
Bosćij překładowaše, hač njeby tola hišće k Janej Donatej dóšoł, hdyž jemu samomu njewočakowany wopyt do domu přińdźe.
Njeměry w nowym albaniskim wjeŕchowstwje njejsu přestałe; nawopak rostu dźeń wote dnja.
K tomu móžeće eksperimenty přewjesć.
„Słušamy tež k tomu!“
Prěni klawěrny koncert wot Pjotra Čajkowskeho woznamjenješe w tehdyšim času - z preferencu drje najwažnišeho hudźbneho nastroja 19. wěka, mjenujcy klawěra - dalše wotewrjenje ruskeho komponista napřećo zapado- a srjedźoeuropskim časowym hudźbnym prudam.
Tuta hudźba rewolucionowaše tež towaršnu reju.
A što Ruska chce, so tež přecy strašnišo pokazuje.
Referat dr. Astrid Schmiedeloweje, planowany na 7. klubowym wječoru Budyskeho serwisoweho towarstwa Lions, ma titul „Rěč a ironija“.
Winicy'' l845 w Budyšinje sym mysl wo serbskim spěwnym swjedźenju wuprajił, a bu tajka mysl wot wšěch přitomnych (mjez nimi běše tež Zejler) z wulkim zahorjenjom přijata.
Po cyłej Sakskej bě to porno tomu minus 35 procentow.
Kóždy čłowjek, tón wjace, tamón mjenje, ma w brjuše wěstu črjódu mužikow.
Wot tud smy swědkojo jeho prócowanja wo nowu, časej přiměrjenu serbsku hudźbu; tute pak wjedźe podobnje kaž w literaturje k wótrym rozestajenjam ze zasłužbnymi wótčincami, kiž čuja so we wliwje a česći wohroženi.
Potom bychmy sylniši byli a bychmy so lěpje wobarać zamóhli.
Wužiwać chcemy za to nazhonjenja akterow, kotřiž tam hižo wjele lět skutkuja.
To je zawěsće při tajkich přiležnosćach dar, kotryž móže so widźeć dać.
Ruske hnězdo, kotrež bě so na rańšim kóncu našeje linije w dolinje zasydliło, bu hižo wječor 23. jan. wobstupjene a 406 Rusow popadnjenych.
Sym so kaž wulka športowča čuła.
Wutworić prawy koncept, hdźež steja dźěći a jich koparske a socialne wuwiće na prěnim městnje, by zaměr za přichod być móhł.
Syndikus měješe prastwom tež.
To wšak tež napina.
Z wjetša drje sej joho wažimy přede wšěm jako wulkotnoho znajerja rěčow, kiž je našu rjanu maćeŕšćinu znał a sobu wudospołnjał, kaž z rědka štó druhi.
Do wěrowanja.
Marius Gersbeck pak dalšemu wurunanju ze spektakularnej paradu zadźěwa.
Skónčnje dźowcy praji: "Ja chcyła rady wědźeć, kak sy Ty tu kruwu deleka zawjertnyła.
Za to bě so wědomje rozsudźił, přetož za čas nacionalsocializma dyrbjachu jeći w koncentraciskich lěhwach hustodosć wot ranja hač do wječora pod nječłowjeskimi wuměnjenjemi ćežko dźěłać.
Wo tym nan doma, kaž so wón zwurazni, wšěch oficialnje poinformowa: W rentnarskej starobje směm hišće dwě lěće dźěłać.
Ale ja bych to činiła!
Bu tam na jene lěto drje z Prahi pósłany, mjez tym wudyri wójna, a domoj joho wjacy njepušćichu.
Krystof bě so pola Dypornaka přizjewił.
Analyzy wuměłskeho tworjenja a komentary k publicistiskej dźěławosći so kompleksnje po wěstych zwjazkach přizamknu.
Mjez přizjewjenymi je wjace hač 20 Serbowkow a Serbow, telko kaž hišće ženje.
Pomjenuj kupy, połkupy, mjezowace morja a mórske wužiny Atlantika.
Ryzy serbske poskitki we Łužicy sej turisća stajnje zaso přeja, a to předewšěm knihujomne poskitki, za kotrymiž móža so wobhonić.
Ja ći połojcu wotedam.
Wot lětušeho njetrjeba nimale 90 procentow wšěch dawkipłaćerjow w Němskej hižo žanu solidarnu přiražku wjac płaćić.
Wobchody žiwidłow a tajke, kotrež słuža zastaranju ludźi, maja pak dale wotewrjene wostać.
A pjekarjo z toho wuchadźeja, zo móža ze swojimi srokami wony 25. januar znowa sobu porjeńšić.
Nawjedowanje běše w tym wokomiku tež zasłužene.
Pola nas, wosebje w městach njemóža kěrchowej daloko dosć wućeknyć a - tež wumrěja.
Tola na kóncu su trěbne zhromadne proby, zo by skupina jako cyłk na jewišću skutkować móhła.
Statni a knježerstwowi šefojo Europskeje unije započachu dźensa wo hoberskim etaće EU w Brüsselu wuradźować.
Po słowach wjesnjanosty Nowotneho pak sportowe towarstwo z popłatkom za wužiwanje sportoweje hale a z dochodow za přenajenje sportoweho hosćenca sumu nimale zaso gmejnje wróći.
„Koncern je jednanja kmany a zastaranje města je zaručene“, rěčnica zawodow w Choćebuzu podšmórny.
Zo sy spytała, je mje njesměrnje wozbožiło, a wozmu to jako najdróši dar sobu do njeměrnyćh a njewěstych přichodnyćh njedźel.
Dale zaběrachu so z nadawkami a ćežišćemi předewzaća „motiwator k zesylnjenju serbšćiny w nakromnych kónčinach župy“.
A wšitcy tu w lěsu chcedźa jutrowne jejka pytać.
Po jědźi zhašachu lampy a zapinychu elektriske wobswětlenje božodźěsćoweho štoma.
Prawe lěta k šulskemu kubłanju snadź sće skomdźił, ale nihdy nic lěta k wuknjenju!
„Prezencnu wučbu njemóžeš z ničim narunać.“
Koronapandemije dla pak njemóžachu z nim po zahajenskim zarjadowanju pokročować.
Je so prosće zminyła.
To dźě hižo hinak być njemóže.
Nětko přihotuj sej jejkowu-twarožkowu panadu.
Ryby, kotrež su w morju žiwe, dyrbja woprawdźe prawidłownje pić.
A lnd, k pusćinje ćěkacy, wobroći so přećiwo tym, kotřiž jich honjachu.
Chcemy pjenjezy zaměrnje za zarunanje ćišćerskich a fotowych kóštow wužiwać.
Zwjetša sami njewědźa, kak hubjenje rěča.
Potajkim na žiwjenje na dróze.
Wołajo prosy: „Hej, Pipsi, Wuško“!
Potajkim wojowajo! z wojowanjom hač do poslednjoho zdychnjenja dyrbimy sebi njebjeske zbožo dobyć.
1858 Knježe prawa je djas lahnył.
Wobydlerjo města kaž tež towarstwa a zwjazki móža hač do 12. septembra namjetować, štó měł lětuše myto dóstać.
Rezerwy widźi Junker dale direktnje při jězoru.
Ducy pak hišće jónu lišku wuhladachu, jedyn wuprasny swoju poslednju patronu a lišku do pleca trjechi.
Dotalne parkowanišćo wozelenja a nasadźeja tam wjacore sadowcy.
Dale je ćežko dosahacu ličbu testow sobudźěłaćerjam přewostajić.
Lěto 1949 wobhladuje so jako měznik němskich načasnych stawiznow.
Přesćěhachu jeho wot Bethoronskeje podhórki hač na runinu.
W 80. min. trjechi samsny hrajer z direktnej třělwu k dawno zasłuženemu wurunanju.
Jeho bjezporočne sportowe črije njeběchu dotal žanu próšnu dróhu wuhladali.
„A to skutkuje?“, chcyše Syman wědźeć.
Dopokazaj, zo njeje žiwjenje wobydlerjow tundry ani w zymje ani w lěću jednore.
A te wowcy počachu ze wšej šiju bečeć, jena pšecy pšemó druhu, a welk wuješe, zo so cyła wes a wšje psy zbježachu.
Skoro wšitke serbske wosady běchu zastupjene.
Ći, kotrychž smy narěčeli, su nam rady pomhali.
Čěske knježerstwo je w zwisku z coronawirusowej epidemiju rozsudźio, zo smědźa w času wot ranja w sedmich do dźewjećich w předawarnjach jenož ludźo, starši hač 65 lět, nakupować.
W spocžatku trjebaj kóžde 1/4-1/2 hodźiny 3-5 kapkow kamforoweho spirita na cokor, pozdźischo kóždu hodźinu.
Cyłkownje wobhospodarja klóšterske kubło 651 hektarow, z nich wjacore łuki podłu Klóšterskeje wody.
Jan Hanski nawukny w Kamjencu powołanje molerja.
Najsławniši a najlěpši mištrjo zańdźenoho a nětčišoho časa su je molowali.
Sobotu potajkim, dnja 11. měrca, budźe skupina, kotraž je jedna z najinowatiwnišich newcomerow w Berlinje, we Łužicy.
Samo kanony so we wohenju dobrych słowow škrěja.
Incidencna hódnota wučinja po Roberta Kochowym instituće 0,0 za wokrjes Zhorjelc resp. 2,3 za Budyšin.
Zaječk bě někak njewěsty, prěni raz snano jako direktor bě njewěsty.
Jutry póńdźelu 1916 dósta Ferdinand zasy prěni raz swjate woprawjenjo w katolskej cyrkwi we Žofiji.
Na druhim boku su to naprawy w zamołwitosći Zwjazka, kaž na přikład dróhi a železniske čary.
To je lubozny dźeń, swjedźeń Božoho Ćěła.
A zo so w běhu časa swójbne rukopisy wutwonchu, móžeše kóždy z přibližnje I 200 wopytowarjow ze wšelakich kónčin Němskeje na soboće a njedźeli wobkedźbować.
Hdyž je w lěće tak horco, zo će samo najwjetša porcija lodu jenož skrótka wochłódźi, potom žedźiš so zawěsće tež ty za chłódnym wětřikom, kaž wón při morju wěje.
Tuž nałožichu miliony za reparatury, štož so nětko wudani.
Na to zesydachu so sobu na ławki za blidami, a wšitcy zhromadnje swačachu.
Tak daloko je přišło …
Trěbne informacije su na wotpowědnych symješkowych titkach podate.
Moken su lud mórskich nomadow a poprawom na morju žiwi.
Do wotchada k SC Boreji Drježdźany, Dynamu Drježdźany a Kamjeničanskemu FC je wón hižo w młodźinje B w sprjewinym měsće za bulom honił.
Hdyž ptačata do ćopłych krajow ćahnu, mi zrudne do myslenja zynki sahnu.
Sylnišo dźiwać chcedźa přichodnje na charakterne kajkosće požadarjow za policajsku słužbu a na nastajenja k swobodno-demokratiskemu zakładnemu porjadej.
Tutón spodźiwny rěčny ženij běše w běhu swojeho žiwjenja 67 rěči nawuknył, w 40 rěčach běžnje rěčeše, pisaše a pěsnješe, rěčny ženij, kotryž nima w našim času swojeho runjeća po cyłym swěće.
Mnozy ludźo maja zaćišć, zo wot časa Wašeho wuzwolenja za župana Wojerowskeje župy hinaši, čerstwiši wětřik duje …
Sprawny handl – spěšny handl!
AfD je z 21 procentami (plus 1) nimale runje tak sylna.
Wšitcy 19 kandidaći wobstachu pruhowanjo a dóstachu wšitcy ze zadźerženja censuru I, z wědomosćow pak 6: IIa, 4: II, 8: Ilb a 1: IIIa.
Něhdźe 50 wobdźělnikow – mjez nimi tójšto čestnohamtskich – zwučowaše wuchowanje zranjenych wosobow z pomocu helikopteroweje wijawy.
Takle tež tamni awtorojo wustupowachu, kaž Měto Pernak z Berlina abo Jěwa-Marja Čornakec z Budyšina.
Wot 1695 załoži F. wšelake wustawy, mj. dr.
Tute městno nastupi wón 23. februara 1908 přez joho intronisaciju, tak je wón tu jeno 6 lět jako arcybiskop skutkował.
Tež za lětuši turněr su sebi zamołwići Njebjelčanskeho sportoweho towarstwa zaso nowostku wumyslili.
Prěni cyklus cyłeje zběrki njese nadpismo "Na Sewjernym morju".
Najbóle sym so wjeselił, jako wuhladach na jutrownikowym wobrazu skónčnje zaso serbske jutrowne jejka.
Dźiwja črjóda tu Europy brónje woła na reje fanatiske.
Sto na horach Budyskich zelenych štomy dźensa zazynča, a Sprjewja po dolinach skałojtych sobu šumi wjeselša?
Španičan Carlos Sainz naslěduje Sebastiana Vettela pola Ferrarija.
Z nowymi naprawami chcedźa wjetše wotstawki mjez stejnišćemi wutworić.
Towaršnostna klima bě so zakładnje změniła.
Kejžorstwowy sejm je k 25. novembrej powołany a změje popołdnju we 2 hodź. swoje prěnje posedźenjo.
Njewjesta: Mój luby je do swojeje zahrody zešoł k hrjadkam wonjatych zelow, zo by so pasł w zahrodźe a lilije šćipał.
Myslo, zo je prašenje prawje zrozumiła, wotmołwi, ale něšto cyle wopačneho.
A sy sebi na to pomyslił, zo maš tak žiwy być, zo jónu podarmo so za tebje modlili njebychu, dokelž snadź mohł być tam, z wotkelž wumoženja njeje?
Tak maja tele dny předewšěm žony w domjacnosći tójšto dźěła, ale nic jenož.
Šwedski šach
Mato: Dźědo, w našej bliskosći mamy tola jedyn klóšter.
Serbski wójwoda Miliduch prócuje so našu křesćansku wěru zrozumić.
Spodźiwnje: Dźesatki razow słyšach po swojim wopyće ''serbskeho festiwala'' lětsa nazymu w Texasu: ''Da pak su so tam wjeselili, zo dóstachu wopyt hišće rěčacych łužiskich Serbow.
Tak by wón za wužitne měł, bychu-li sej najprjedy předležace stare koncepty wjesneho wuwića – w biosferowym rezerwaće na přikład za Hućinu, Połpicu abo Brězynu – znowa wobhladali.
Dźowka znateho serbskeho wučerja Michała Nawki z Radworja Cecilija Nawkec (1909–2002) skutkowaše jako hospoza Njebjelčanskeho fararja Jurja Handrika.
Wobchody, kotrež wudźěłki wšědneje potrjeby njeposkićeja, su wot spočatka nowembra zašłeho lěta zawrjene.
Tomaš Kutter z Nowoslic je hižo mnohe internetne strony wuhotował, při čimž su nadawki zdźěla jara naročne a wobšěrne.
Tuta pěstuje šleske reje w tamnych drastach, wšako su jeje čłonojo potomnicy přesydlencow ze Šleskeje.
„Zakaz balonow swět njewumóži“, ministerstwo zdźěla.
Po puću wužiwachu woni składnosć stare lěto wuhódnoćić a so wo projektach za runje zahajene rozmołwjeć.
Nowinarjam wón rjekny: „To polěkuje dalšemu rozsydlenju krajiny“.
Dopołdnja, srjedź tydźenja, jědźeše žołty Wartburg-kombi do Paradiza.
A tak jomu ženje njewobarachu a dźěćo wopačnje, njezbožownje woćahnychu.
Hdyž je Hinerk doma, njesłucham nihdy hudźbu.
Lube čitarki, lubi čitarjo, nadźijam so, zo sće po hodownych swjatych dnjach a silwesterskim swjedźenju z połnym brjuchom a nowymi mocami derje do noweho lěta startowali.
Zo so Habeck a Baerbock wot Zelenych kaž tež Lindner a Wissing wot FDP wosobinsce derje zrozumja, je dobry zakład.
Ernst Abbe, němski fyzikar, započa tam wědomostne zakłady za twar mikroskopow wudźěłać.
So rezerwow wzdać, by woznamjenjało, skrótšić dobrowólne a socialne wudawki kaž tež kulturne předewzaća.
Tak ma Budyska powołanska wohnjowa wobora nětko hašenske awto, kotrež najmodernišim žadanjam techniki wotpowěduje.
Zakładne financowanje projekta „Pytać za slědami“ zawěsćatej Sakska załožba za dźěći a młodostnych a statne ministerstwo za socialne.
Prasny hišće dwójce.
Nimo toho bych tak tež wodnjo spać móhła!
Tamni wudžěrachu na špundowanje, kaž přeco na tajkich zeńdźenjach, jenož, zo tón króć njewidźachu mrowje po starych deskach běhać.
A hdyž hižo raz aktualnu serbsku scenu secěruja, njehladaja kazanja a kritizuja po jich měnjenju předušny „mainstream“ skupiny Astronawt.
Šotiske knježerstwo zasadźa so za nowy referendum wo njewotwisnosć.
Nimopowołansce dźěła Beno Šołta jako hajnik a rolu ekologisce wobhospodarja.
A za najporadźeniše smy tež myto přihotowali.
Wojerowska Kulturna fabrika a bydlenjotwarska towaršnosć kaž tež město same su wotewrjene za projekt, kotryž wšak njeměli na startowu łuku wobmjezować, ale po cyłym měsće rozšěrić.
Wabjenje za dowol!
Jedyn rój wobsteji z něhdźe 100 milionow skopčkow.
Přichodne lěto slěduje dalši plus wo 3,3 procenty.
Hra by so dospołnje znowa spisać dyrbjała.
Po prezidentskich wólbach 9. awgusta dochadźa w Běłoruskej zas a zaso k protestam přećiwo prezidentej Aleksanderej Lukašenkej.
Přicpěwaće liberalnej politice w tutym zwjazkowym kraju scyła přichod?
Dale so ničo njestanje.
Widźała běch krasny wobraz jězora Moraine Lake w kanadiskich Rocky Mountains.
Spokojny srjedźny staw Choćebuz (ddpŚNćh).
Poprawom je Günter Schwientek wšitko měł, to najwažniše: wutrobu - dušu, hłós a talent.
Wosebity podawk bě wobdźělenym spěwny wječork ze serbskimi młodostnymi – mjez nimi běchu mjez druhim Pětr Kmjeć, Syman Pawlik a Fabian Hejduška – runje tak kaž zarjadowanje z bywšim serbskim rozhłosownikom Benom Bělkom.
Běch tam na pohrjebje.
Wječorne pěsnje mam w ruce, wěc je dobra, ale dyrbjała by za nas so wjele bóle wupiłkować.
Nam napřećo přijědźechu mnozy kanuća.
Na prěnim informaciskim wječorku spočatk měrca we Wojerowskej Kulturnej fabrice je iniciatorka Dagmar Steuer swoje plany předstajiła, pytajo zdobom za aktiwnymi zajimcami, kotřiž móhli projekt podpěrać.
Jutře pasla tam pod nawodom floristki Diany Mejnoweje nazymsku pychu.
Najebać předawanskeje situacije sobudźěłaćerjo pacientow wuběrnje zastarachu.
Hačrunjež kóždy dźěłaše hač dosrjedź nocy a druhdy hišće něšto hodźin dlěje, hačrunjež kóždy dźeń někotre hodźiny wučeše dźěći pisać a čitać, sebi tola tak mało zasłužeše, zo sebi njemóžeše dosć chlěba za swoje dźěći kupić.
Hdyž pak chcych runje do tabulki křižiki zapisać, bě skoćo preč.
Při tym pak su rjadowanja nastupajo wužiwanje škitneho nahubnika chětro rozdźělne.
Awtor Krawc je nimo nahrawanych pasažow wo „Chróšćan zběžku“ tež wurězki w knize zapřijatych portretow předčitał, su dźě někotři portretowani ze Židźinoho a z blišeje wokoliny a so mjez druhim na Horjanskej serbskej bjesadźe wobdźěleja.
Forstner běše tam z wotdźělenjom wojakow přićahnył a bu tam wot někotrych ludźi, kotřiž joho spóznachu, hanjeny.
Nažel njeje so wo tutym wuspěchu hišće nadrobnišo w Serbskich Nowinach rozprawjało.
Chcu rjemjeslnikow, přemysłownikow a wikowarjow dale podpěrać, na přikład z nakupowanskim wječorom, ze systemom dobropisow, z witanjom nowonarodźenych atd.
Tež kury mějachu z tutych bohatych žnjow brukow swoju lěpšinu, a to samo tydźenje dołho.
Le Grelle přesadźi so na lěwym křidle, třěli bul wótrje před wrota, hdźež A. šołta bul přepušći, a zady njeho stejacy Malešan Gerber třěli do swójskich wrotow.
Su słódkowódni wobydlerjo, kotrež móža dołhosć hač do 15 cm a starobu hač do 30 lět docpěć.
Póndźelu su nětko zastupjerjo 400 hosćencow přećiwo nowemu postajenju protestowali.
Tuchwilu wuchadźeja zamołwići z lětneho wuparjenja 2,97 kubiknych metrow wody na sekundu po cyłkownej, něhdźe 12 500 hektarow wulkej přestrjeni jězorow.
W běhu přichodnych dwanaće měsacow budu krok po kroku wobswětlenje přestajić a přidatnje wosom lampow nastajić.
Hólčec pak njeda so zatrašić a praji: „To sym sej móhł myslić.“
Jakub Kušk praji, to to je, bratře.
Wón praješe: A wotbitu brodowu kósć wón ma, to je wot nacijow, je sputany wisał a te su jeho do womory zbili.
" "Nó, to mje hišće njeznaješ", wobaraše so žurk.
Nastupajo wotmysleneho zawrěća šulow Barbara Wittig zwurazni, zo měli so tež mjeńše šule zdźeržeć.
Swoju prěnju domjacu hru noweje sezony móžachu Chróšćenjo dobyć.
7 97 N-ic, zo bych hrajkał z mysličku, Madelenu połožić jako rjany, ale krótki són ad akta -- ně, nawopak, započach přemyslować, kak bych z tym małym, štož wo njej wědźach, so tola k njej namakać móhł.
Jeja rjanosće
Z tym je njestrowa spekulacija po móžnosći wuzamknjena, a to dźě runje wulkopřekupcow a jich prećelow w liberalnych nowinach najbóle boli.
K porjadnej party słušeše wězo program a póstniska hudźba.
Kónc apryla wopytachu mje moje sotry, a ze skazanym małym awtom nastajichmy so do Québec-city.
W tutym prašenju kusk žarliwosće sobu klinčeše.
Kramp-Karrenbauer bě připowědźiła, zo chcyła jako předsydka strony wotstupić, ručež je naslědnik namakany.
Wona změje wo swoju lubosć wojować přećiwo nanej a maćeri a tež přećiwo sebi samej, změje so bědźić z Bosćijowej wołu a njewidźi hišće puća, kiž by k wujednanju wšěch napřećiwnych přećow a žadanjow wjedł.
Tola při tak wulkej drohoće to njedosahaše.
Geriatriska stacija skići pacientam tež w Kamjencu optimalny rumnostny wobswět, hdźež so personal na potrjeby a přeća pacientow nastaja.
W slědowacymaj dźělomaj (``Tam pod rěku Majberkskeju'' a ``We mmi jo zawojkowaty naš spěw'') prezentuje awtorka přehladku swojich delnjoserbskich a Slepjanskich basnjow a pěsnjow.
Islandska turistiska centrala je wjacore lóštne kampanje zahajiła.
Hubjeny tekst z dokonjanej hudźbu publikum skerje recipuje hač wuběrny tekst ze špatnej, njeporadźenej, njerjanej hudźbu.
Chodźeše do ludoweje šule, poby někotre lěta za Drježdźanami jako kruwar, na Krajnostawskim seminarje w Budyšinje přihotowaše so na swoje powołanje.
Tež bratraj, z łakańcy stanywši, do wjeski chwataštaj.
Jednanje k jeho wotsadźenju je so hižo spočatk lěta nimokuliło.
Šulerjo hrónčko po hrónčku k jednotliwym programowym dypkam we wotměnje přednjesechu.
Wón bu 1923 kidany a ma rozměr 3,22 metrow.
Tuchwilu by dobra składnosć była, so za tule pomoc rewanšować a statej pod pažu přimnyć.
Zakrywaj z twojeje strony twoje žołčowe nadpady.
Je wjele młodych a sylnych dźěławych rukow ze wsy wzała.
Dalši mužojo běchu hišće we wójnskej jatbje.
Wot zahrodkarja pak sej wjele nježada.
Jenički rozdźěl: Dyrbiš jón z porstami wodźić.
Zamóženje je bohatemu sylny hród; zda so jemu wysoka murja.
Grodkowska měšćanostka Christine Herntier (njestronjanka) zastojnstwo dalšu wólbnu periodu wukonja.
Na přikład bychu móhli missiony wotdźeržować.
Wojacy dźěchu na kraj a započinachu rubić.
Wěm jenož, zo móže so z nałožowanjom tutoho trika Serbam škoda načinić a, kaž to wuprajenje Schmalz-Jacobsen wopodstatnja, jim to tež škodźi.
Rozjasniće změnu wot wuměnoweho hospodarstwa k pjenježnemu hospodarstwu.
Sedźachu za dołhim blidom, a wšitcy wudźěrachu do jeje wobliča.
Nimo toho přewodźach wudaće jeho knihow „Za hunami mjeza“ (2012) „Lausitz mittendrin“ (2013) a „Mój serbski słownik“ (2015), kotraž wuńdźe krótko do jeho smjerće.
Prěni raz w swojim žiwjenju wuhlada Napoleon lěsy, pola a łuki wothorjeka.
We Venedigu potajkim smój.
Choćebuski měšćanski muzej to z wustajeńcu direktnje na kromje přichodneho jězora při tamnišej wuhladnej wěži podpěruje.
Jahwe njech čini, štož je dobre w jeho wočomaj.
Předsyda wubjerka je knjez faraŕ Rjeda, protokolant a rozprawnik knjez cyrkw.
Ale … Florijo, čehodla sy tak blědy a so tak poćiš … a - a čehodla tak strachoćiwje hladaš - sy monster widźał abo što?
Njedźelu ma so dale sněžić.
Po štwórtym hrajnym dnju steji Dynamo nětko na druhim městnje tabulki.
Tak budźe to w běhu tydźenja hnydom dwójce.
Stary, prochniwy schód na łubju korčeše a knakotaše, horjeka kokaše ćma a łakaše njedychajo na njeho.
Tak móža naměsto na měšćanskim swjedźenju wužiwać.
Nichtó njemóže rjec, zo nima to wuskutki tež na narodnu substancu, dokelž ta přinjese runje kaž před sto lětami, ale nic na samsne wašnje, wěste tendency emigracije, migracije.
Kóžda swěčka woznamjenja paćer jednotliwca w swójskej naležnosći.
Wuzběhuje tež, zo so pola njeju časopismowstwo jara derje wuwi- wa.
Kajke plany maš za dalši žiwjenski a powołanski puć w Georgiskej?
Kommandant jomu kruće sporokowa a poruči, zo ma druhi króć lěpje wopominać, što praji.
Dźensa wjedźe po Hornjołužiskim hórskim kraju 313 km dołhi „Hłowny pućowanski puć“
Najprjedy je chcył architekt wuknyć, praji, tola potom je zahe sobu zasłužić dyrbjał.
W oktobrje 1996 přewjedźe so za modernu awtowu twornju Opela w Gliwicach prěni zaryw z łopačom.
„Při campje podłu přistawa w Złym Komorowje pomha lift wužiwarjam jězbneho stoła, do čołma zalězć“, Marcus Heberle wuzběhuje.
Čłonojo předsydstwa wola so na dwě lěće. 4.I.3.
Na zakładźe wobškodźenja płata móža fachowcy kwalitu pódy posudźować.
Ale njedźiwajcy na to naju ze starej serbskej hospodliwosću wšudźe witachu na farje a na šuli.
Zapósłancy opozicije su tohodla wobswětoweho ministra Richarda Brabeca namołwjeli zastojnstwo złožić.
Nimo jězorow drje je Krabatowy młyn w Čornym Chołmcu sobu najzajimawša turistiska parlička Wojerowskeho regiona.
„Wostań prošu tu“, ju Hopel prošeše, „budu twoju jušku, ow wodaj, twój čaj pić.“
Za wulki wuspěch a wobohaćenje ma towarstwo angažement Kamjenskeje wotnožki kubłanskeho předewzaća (IB) Mjezynarodneho zwjazka.
Dźensa je kriza hinašeho razu, ale mamy hišće mjenje swobody hač za čas NDR.
Wudobywanje přewjedźe so zwjetša z točenskich kupow abo z łódźow.
Wjetše molerske pućowanja wjedźechu jeho do Italskeje a Dalmaciskeje kaž tež na pobrjohi Baltiskeho morja. 1923--36 zarjadowachu so prawidłownje wustajeńcy jeho twórbow w Choćebuzu.
Hłowna přičina běchu wulke rozestajenja wo socialistiskim přetworjenju ratarstwa, kotrehož so wjesna ludnosć zdaluje, hačrunjež derje wě, zo wuwiće zadźeržeć njemóže.
Ale wostawa wšitko při starym.
Wopytowarjo znajmjeńša běchu zahorjeni a słuchachu zwónčkam runje tak fascinowani kaž pišćelowej hudźbje wokrjesneje kantorki Ulriki Scheytt.
To je potom zaso ta, kotraž so dawno hižo oficialnje wužiwa, tež z knježerstwowymi instancami w Podstupimje.
Bul, mama, awto abo mamam su typiske pomjenowanja za wosoby abo wěcy, kiž hodźa so hibać abo kiž napadne zwuki produkuja.
Jich kompozicija je kruta, ale hižo bjez formalizma zažnišich wutřihankow abo na wutřihanki podobnych rysowankow.
Zjimajo da so rjec, zo bě popołdnjo jara zajimawe a wunošne.
Wěm so derje dopomnić na prjedawše wólby serbskeje rady: Zapósłancy zwjetša njejsu wone štyri wosoby z najwjetšej serbskej legitimaciju do rady wolili, ale su po swójskim stronskopolitiskim dobrozdaću postupowali.
Prajće, ludźo, čehodla njesměł popójdać ja słowčička z tej rjanej holičku?
Wona je so dwójce Jeanine a Gerda přidružiła.
Štož knjez duchowny z klětki prědowaše, to bě jej swjate a to plaćeše.
Tajki kamjeń pak je tež cyle wosebity a njewšědny dar lubowanemu čłowjekej.
Kak dołho je tele zrudne jastwo trało, to stare rubišćo hišće dźensa prajić njewě, ale dołhe, bjez teje miłosće dołhe běše.
Wón jenož z ramjenjomaj suknje.
Mzda, w Němskej w lěću wuzbytkowana, dosahaše Polakej na zežiwjenje přez cyłu zymu.
Přećiwnicy awtonomije organizowachu so we Wuběrku sakskoswěrnych Serbow (WSS) a přewjedźechu swójske schadźowanja, z kotrymiž zwuraznichu swoju přichilnosć k Němskej.
Tola na moje wutrajne klepanjo mi wotewri, přepušći mje do "klóštrskich njebjes", a tam namakach přez tři dny swój tak nuznje trěbny wotpočink.
Wuslědki naprašowanja chce kultus zapřijeć do planowanja syće za powołanske šule.
Paris je stolica, ma wjacore mjezynarodne lětanišća, je sydło UNESCO, sydło OECD a ESA, ma najwažniše uniwersity, slědźerske institucije, zarjadnistwa a firmowe centrale Francoskeje.
Dźensa tu turist njeby skomdźił sej wobhladać kejžorski hród a rowy kejžorow, hdźež stražowace kamjentne lawy z mjedźanymi pjeršćenjemi w klamje na muri wokoło mawzoleja kejžora Tajfuna sedźa.
Předsyda Domowiny dźakowaše so jim a docentej dr.
Nowy šulski předmjet zawjedu přichodne šulske lěto spočatnje na třoch zakładnych šulach w Kamjenicy, Drježdźanach a Lipsku, kaž kultusowe ministerstwo w Drježdźanach zdźěli.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU, nalěwo) a ukrainski prezident Wolodimir Zelenskij staj so wčera w ukrainskej stolicy Kijewje zetkałoj.
„Twarscy dźěłaćerjo, rjedźerki a rjedźerjo domow njemóža wot doma dźěłać a tam swoje dźěći dohladować.“
Jenož polo w Kutach a łuki w Zadnich łuhach su schowane.
To mi tež dawa zmužitosć a móc, zo dale dźěłam, kaž dołho budźe Boža wola.
Rozmyslowachmy wo wosebitosći w našim angažemenće za tolerancu.
W najlěpšim padźe je kóždy z nich po zakónčenju projekta tak derje organizowany, zo zamóže sej wot zasadneje skicy objekta hač k ćišćej wšitke mjezykročele sam nadźěłać.
Wo jeho dźěle w ZBE Landbau w Budyšinje dodawaše běžnje informacije kolegina, IM ''Isabella''.
Bjerjechu sej chwile a nic žiwjenje, kaž to hesło na sćěnje bydlenskeho woza doporučeše.
Sudnicy skónčnje měrja, kak daloko je traktor dojěł.
Njewěm pak hižo, hdźe a što staj dźěłałoj.
Kotre cilowe skupiny wustajeńca narěči?
Hdyž hižo napjata móšnička počina někajkomu kuzłarjej do woči kałać, je rady po njej.
To wšak běše dosć ćežko.
Problem ćěkancow, kotřiž z Běłoruskeje do Pólskeje přichadźeja, politikarjow a wobydlerjow dale zaběra.
Amerika njeje w tutym nastupanju wšelakora.
Wobšěrnišo informować móža so zajimcy wot jutřišeho na internetnej stronje jolka-nuknica.de.
Ale najskerje so do njeje hižo lětdźesatki žane žně wjace wozyli njejsu.
Roth stoji na lěwym křidle swobodnomyslnych, a tale joho samostatnosć je dźě jomu k wólbje za Žitawskoho měsćanostu dopomhała.
88lětna Emma Kralowa je wot wšeho spočatka pódla.
To bych sej nimale do dźěry zajěł!
Mócny přiklesk bě znamjo, zo běchu tute słowa přitomnym z wutroby kaž do wutroby rěčane.
Tutón wuslědk drje nichtó na cedlce njeměješe, dokelž běše to za nowačka utopiske přećiwo „FC Energiji z najlěpšim mustwom ligi“ (originalny zwuk trenarja Tasmanije Abdouwa Njie) sej něšto ličomneho wudobyć.
Nowe perspektiwy měć běše jedyn argument, na zjězdźe za předłohu krajneho předsydstwa hłosować.
Pod hołym njebjom so njehodźi ćišćeć.
Žane druhe njeměješe tež najmjeńšu šansu někajkeje sympatije, ale wo fanatizmje nochcu tu rěčeć.
Wupiju palenc zrazom, wutorhnu so a ćěrju na wustup.
Při tym namołwjachu nas zapósłancow do solidarity.
Najwažniše procesy su wotnošenje, transport a wotsadźenje.
Wón je skerje žiwy kaž w paradizu: smě dołho spać, dóstanje prawidłownje něšto k žranju a hdys a hdys sej nadźijomnje tež z nim hrajkaš a so wuchodźuješ, zo móže so psyk zaso tak prawje wucychnować.
Tola bórzy je so zasy zhubił a nětko wosta pokhowany.
Nětko so ZŁ nadźija, zo tež mjezynarodne prócowanja a podpěra FUEN k polěpšenju situacije přinošuja Nimi ZŁ eksistuja hišće dalše towarstwa Łemkow a Ukrainjanow w Pólskej.
"Myslu chutnje, Jadwiga!
Zrěčenje „New start“, poslednje hišće wobstejace wo kontroli bróni wobeju krajow, kotrejž wobsedźitej zhromadnje 90 procentow wšěch jadrowych bróni, ma hišće něhdźe lěto płaćić.
Zöphel na njej hišće nochce zadwělować, wšako so pod horliwym sobuskutkowanjom powšitkownoho wučeŕskoho towaŕstwa z jeje prawowěriwosću dźeń wote dnja porjedźa.
Rozsudne wuměnjenje za zdźerženje lěsow je, zo so zanjerodźenje powětra přez industriju a wobchad dale a bóle zniži.
Studentki a studenća Techniskeje uniwersity w Drježdźanach mějachu wčera dies academicus.
Někotři pismawučeni ze strony farizejow postanychu a prajichu: Ničo złeho na tutym čłowjeku našli njejsmy.
Jedyn z nich skedźbnja na přikład na mnohotnosć družin ptačkow, njetopyrjow a brukow, kotrež maja škitać.
Wječor w dźesaćich přińdźe wumóženje.
Zanurjejo so do jich biografijow, přispomnja awtor wšelke zajimawostki, anekdotki.
"Jowle je skhód, a tu stupaj horje, hewak chcu ći pomhać!
A na našej wirtuelnej žurli z třidimensionalnym efektom móžeš tež sobu rejwać.
Telekom wuprudźa optimizm z modernymi nowymi twarami, póst twari wěžowc, kiž je wo 44 metrow wyši hač ''Dołhi Eugen``, wony legendarny běrowowy dom za zapósłancow, před kotrymž nětko meblowe awta steja.
Tuchwilu njebudźe drje tak lochko, zo so zetkamy, ale nadźijam so, zo w přichodźe so wšitko zrjaduje.
Hilža: Njejsym, Korla je njewinowaty, wěŕće mi, nano!
Kónc z tym!
Hač drje hišće moluješ?
Pohladajće tež raz we wašej wjesce, hač snano tam wosebitu žnjensku techniku wuhladaće.
Tola wšo w žiwjenju Bobby Charltona njebě rjane a zbožowne.
Wrocławski kardinal Bertram so wo to postara, zo móžeše Watzl dale tu dźěłać.
Knjez kapłan Mič wotewri zhromadźiznu z powitanjom přitomnych, wosebje knježa fararja Nowaka z Radworja a našich žonow a knježnow.
Astrazeneca pak minjeny pjatk připowědźi, zo njemóže hač do kónca měrca kaž planowane 80 milionow dozow dodawać, ale jenož 31 milionow.
S. Glaab: Najlěpje woni pomhaja, hdyž nam swěrni wostanu a dale regionalnje mysla.
Njesmě so dowolić, zo rozsudźa po kasowym połoženju wo přiměrjenju rentow abo pomocy bjezdźěłnym, rjekny politikar dale.
Kotre kajkosće trjeba šef Domowiny?
Ideju wo serbskim internetowym leksikonje je awtorka w nazymje 2006 zrodźiła.
Dalša tema je zachowanje přirodnych žiwjenskich zakładow w biosferowym rezerwaće UNESCO Hornjołužiska hola a hatna krajina.
Najabstružniši pospyt nacionalsocialistiskich rasowědnikow, mjenjehódnosć tučasnych Serbow ``dopokazać'', wuchadźeše z wudawanja Budyskeho ludošulskeho wučerja a archeologa w swobodnym času dr.
Sedźachmoj z Jurjom runje w niłkim prědnim dźělu hata a pluskotachmoj z nohomaj we wodźe a dachmoj so wot popušćaceho požnjencoweho słónca wohrěwać, tajkeho wopyta so njenadźejo.
Wuchodźiwši 8. šulski lětnik smědźach z njej bunjacy kofej pić.
Jemu njeńdźeše na rejowanje, hačrunjež holca k tomu namołwješe.
Z titulemi znatych skupin so jim poradźi, fanow rockoweje a metaloweje hudźby zahorić.
Hižo na šulskim dworje witaja dźěći trenarjej a hnydom jimaj nowinki ze šule sposrědkuja.
Tajki projekt skruća sebjewědomje kóždeho jednotliwca.
Wón dźěše znowa k durjam, wočini póstowy kašćik, přinjese někotre listy a połoži je pódla so na blido.
Dźěło je wotměnjawe a w swobodnym času so ći tu tež njewostudźi, wšako ma něchtó přeco někajku błudnu ideju, što móhli zworać.
FC Chelsea je pola FC Porta 0:1 podležał, połfinale pak docpěł.
Naša łódź je symbolisce widźane mjeztym sto lět na morju, je wichorojte časy dožiwiła a budźe tež přichodnje nowym wužadanjam wotpowědować.
Ta bě po zwučenym wašnju wobrubjena wot přirodowych wikow, nic pak kaž hewak na wonkownym, ale na nutřkownym dworje klóštra.
Hólcy a holcy serbskeje koparskeje wubranki młodźiny D móža so tohorunja zaso na hru wjeselić.
Za přirunowanje Angole ze statami samsneho wuwićoweho stawa hodźi so na př. wužiwanje jich HDI hódnoty.
Farar Blumenstein rozžohnowany
Złož no, złož swój mječ do nóžnjow!
A tak zeznachu słowakske a madźarske swětłe runje tak kaž čerwjene wino serbskeho Šunowskeho winicarja a płodowe Wěteńčanskeho kolegi.
Jako wuhladachmy železne rjećazy, měnješe mój nan, zo hižo wjace daloko njeje.
Na přikład mějachu safranowje woblečeneho Winka w Indiskej za hinduistiskeho nacionalista, w čornej drasće pak za čłona muslimskeje mjeńšiny.
Zaso w holcy strach stawać póčnje, kotryž je ju přez wšě měsacy čwělował.
Zaběraše so tež z literarnymi stawiznami, folkloru, etnografiju južnych a zapadnycb Słowjanow.
Tole spóznachu mužojo w zjawnym 220 žiwjenju stojacy, wosebje pak překupcy jako nuznu potrěbnosć za swój wužitk.
Přetož takle rěči wójskow Knjez, Bóh Israela: Dźowka Babylonska je na huno podobna w času, hdyž so wone krute tepta.
Pětr Brězan ze Šulšec.
Praha ma wjele krasnosćow!
Mějićelka wobchoda Corinna Seiler je akciju we wobłuku lětušeje Romantici zarjadowała.
Na kóždy pad wona to měnješe.
To sy jemu wěsće powědał, zo ja …
W sydom Božich domach běchu srjedu škleńčki z měšeńcu popjeła a swjećeneje wody přihotowali.
Wy jako firmownik dźěłaće, zo bychu hotowe wěcy nastali.
Wona nyganje njewidźeše, dokelž widźeć njechaše: Krüger dźě bě jej zamaslił wony bibliski kwas, kotryž móžeše wona přednjesć jako by na klětce stała a cyrkej by kopata połna była.
Chce potom jako wučerjowa žona druhdy kusk za ludźi šwalčować.
Hospodarske ministerstwo wostanje w rukomaj SPD.
Je dha to zbožo, hdyž lědom maš, zo někak so zdrasćiš?
Hižo wot spočatka 20tych lět zajimowaše so Hanso Schuster- Šewc za serbsku ludowu hudź- bu, kotruž běše dźě hižo w kolebce słyšał.
K wosebitej dušepastyrskej zamołwitosći za zwrěšćene mandźelstwa namołwja bamž Franciskus cyrkwinskich sudnikow.
W tutym wokomiku njebě cyła naležnosć za njeho hižo jenož wosobinska wćipnosć.
Po cyłym Zwjazku zwěsćichu dotal 13 dopokazanych padow corona-wirusa, jědnaće z nich w zwisku z bayerskej firmu Webasto.
Wšitke sudobja k piću lcrala Salomona běchu ze złota.
W kajkej česći tola kóń steji, a to z połnym prawom, ale při cyłym swojim wužitku wón tola druhdy někoho kopnje, zo jemu zuby wulětaja, a druhemu nop rozrazy, zo jón ani bětnar ani lěkar wjace wuporjedźeć njemóžetaj.
Nimo toho wěnowaše so wón wobšěrnje platformje Actionbound, kotraž „je intuitiwnje posłužujomna a sej žane dalše programy za zestajanje aplikacijow nježada“.
Nimale jenička móžnosć běchu nowiny a časopisy.
Pri prezentaciji nastupajo projektowych wuslědkow je Berlinski student publikumej swoje slědźenje přesydlencow předstajił.
Města a komuny Němskeje měli z wida Zelenych prawo dóstać, samostatnje z nuzy na morju wumóženych ćěkancow přiwzać.
Wjesnjanosta Ćaćula wuwoła na wjacorych městnach wsy mobilizaciju. 1 14 młodych muži - synow a nanow dyrbješe do žadławeje wójny. 24 z nich so wjace njewróći a 1 1 přińdźe hakle po lětach wójnskeje jatby z Pruskeje., Francoskeje a Jendźelskeje domoj.
Gestapo bě wšitke zapiski sćazała abo wone buchu w starym Serbskim domje zničene.
W přihotach na premjeru hry wo Krabaće po knize O. Preusslera w šuli Rudolfa Steinera w Bochumje-Langendreerje čitaše dnja 12. měrca Jurij Brězan w Bochumje před wjac hač 120 zajimcami ze swojich knihow wo Krabaće.
Lědma zo dobywaše so wojak sem.
Organizacija Reporterojo bjez mjezow je wukrajne medije w zwisku z rozprawnistwom wo olympiskich hrach w Pekingu (4. do 20. februara 2022) ke kedźbliwosći namołwjała a wobšěrny katalog poručenjow wozjewiła.
Mašina dopomina mechanikarja kóždy dźeń na jeho lubosć k technice.
Přez přirodny wotchad sobudźěłaćerjow su so bohužel tež źastajili slědźenja na polach, na kotrychž je sej institut dobre mjeno dobył, ja myslu tu na hospodarske stawizny Łužicy abo na demografiju.
Dźěd: Krótko do hód rozsudźi so syn wajchtara, sylny, zróstny młodźenc, so do města podać.
Hač do jutrow drje je hišće dobre štyri tydźenje chwile, w Paulec firmje w Póckowach pak hižo dawno na wulki swjedźeń mysla.
Při krasnym nalětnim wjedrje dóńdźe k duelej najlěpšeju koparskeju cyłkow wokrjesneje ligi, stafle 2.
Awta so na běžacym pasu montěruja.
Jeje prawiznica to jako „absurdne“ wotpokazuje.
Tuž wuj zeza kerkow a z druhich chowankow z dalokowidom za nim hladaše a štyri młodźata w hněžku spózna.
Z tajaceho lodu nastachu na tójšto městnach poněčim mjeńše abo wjetše jězory a haty, z kotrychž wuwichu so pozdźišo žumpadła a bahna.
Je mjez wulkim čitarstwom zajim za literaturu w delnjoserbšćinje?
Židowske žiwjenje we Łužicy pokazać.
Tuž so za nim hišće jónu do cyrkwje podachmoj.
To běše hober Sprjewnik.
Wone zjimaja wólbne wuslědki, pokazuja wuwiće mzdow abo płaćiznow, skića daty wo klimje, ludnosći, z naprašowanjow zdobyte měnjenja a wjele dalšich informacijow.
Wón zemrě 1819 w Gołkojcach a bu tam blisko cyrkwje pochowany.
Dalša »njerymowanosć« je, zo ličba zetkanjow (dźesać so w aktach jewi) njetrjechi.
A wy maće elita być.
Zwjeseleny móžeše wyši měšćanosta Roland Dantz (njestronjan) zdźělić, zo je město za zmištrowanje problemow koronapandemije dohromady 9 000 eurow darjene dóstało.
Před kóždej ekskursiju maja so čara, stejnišća a zaměr přepytowanjow dokładnje postajić.
Šulerka Sarah Dreier a šuler Luis Freudrich rysowaštaj žiwjenjoběh Grólmusec serbsce a němsce, młody Lukaš Hančik je zarjadowanje na trompeće hudźbnje wobrubił.
Za Jana bě to njesłyšana wěc, zo so pola Pafkec hišće fawcy wudźělowachu, na dorosćenych.
Ale powšitkowne naležnosće, kaž na přikład drastu za čłonow organizować, přewozmu jednotliwcy.
Słowjenjo skiwla za měrom, potajkim markhrabja, jednaj!
Tón hižo na kwas mysli?
Nan: To njeliči.
Přispomnić chcył, zo jako awtor sam derje słabosće a njedostatki knihi znaju.
Akcija traje hač do 22. septembra.
K tomu su čłonojo kabineta wukaz socialneho ministerstwa k postajenju rentowych směrnicow wobzamknyli.
Snadź móžeš sam powědać wo někotrejžkuli wurjadnej, napadnej pomocy.
Wulkotny to wuspěch Worklečanskich wyšich šulerjow w kruhu gymnaziastow.
Wěm, wěm, wliwy su wulke w našim kraju.
Wosebitosć připóznateho inkluziskeho předewzaća Integra je, zo šěsć ćežkosłyšacych abo hłuchoněmych ze šěsć kolegami bjez brachow hromadźe dźěła.
‚Naše serbstwo dobrowólnje njespušćimy‘, něchtó w knize praji.
Njebě ničo wo wohnju widźeć.
Słyšał sym wo młodym ewangelskim fararju Šěrachu w Budyšinku, zo tón po nowym wašnju pčoły plahuje a plahować wuči.
Za swoje slědźenja k poměrej nabožiny a sekularity dóstanje.
„Tón je tón twarožk pod konopejom schował …“
To je mje nascha luba macźeŕka nawucžiła, -- kóždźicžki dźeń "so du modlicź.
Po našej strukturje přisłušachmy Rołokombinatej Riesa a tak ministerstwu za rudne hórnistwo, metalurgiju a kali.
Tehdyša sobudźěłaćerka Domu za serbsku ludowu kulturu Kata Malinkowa měješe pedagogiski nawod skupiny w horšći a pytaše runja Bjarnatej Nowakej a Horstej Petrikej wobstajnje za nowymi talentami.
Zakład tajkich twarjenjow je zwjetša historiskeho razu wuskich ležownosćow dla.
Tak wužadam w tutym padźe móžnosće wioliny a zdobom kmanosće hrajerja resp. hrajerki.
"< A wona sej z čornej rozkwěkanej ruku přez wobličo zjědźe.
Katolikojo njechadźa sebi zhóršenjo jezuitskoho zakonja, kaž je so we zwjazkowej radźe 28. nov.
René Bětnar přitomnym wuswětli, kajki pěstowarski dźeń w praksy wupada.
Chcu jabłučnicu warić.
Jank spaše z wjace ludźimi w komorce, z wjace ludźimi w jednym łožu.
„Generacije za nami pak budu so nad wobsahom zawěsće wjeselić“, je sej Dieter Klimek wěsty.
Ty prajiš, zo chce serbski wójwoda křćeny być?
„Najenkow je dosć, hdźe pak maš wizionarow?“, praša so Barrenstein.
Helena, Leandra a Carla su so ze słowom „přiwěrk“ zaběrali.
Bamž Franciskus je na swojim pućowanju po Aziji w Thailandskej a Japanskej wojerske zasadźenje atomoweje energije jara wótrje zasudźił.
Druhdy drje je nuza so wšelako huzała; hižo je před durjemi stała, trjeba jenož durje powočinić a by so nutř dobyła.
Srjedu bě w Konstantinoplu poslednje posedźenjo bołharskich a turkowskich połnomócnikow.
Hdyž dźensa w swojim muzeju na dźěłapołny žiwjenski puć zhladuje, so Jakub Šołta rady na kwasny dźeń 1967 dopomina, hdyž je so Lejna Šewcec z Łazka na njeho wudała.
Tuchwilu pak planuja najprjedy raz 1. meje rostlinowe wiki.
Při miłym wětřikojtym wjedrje je so to wšitkim derje radźiło.
Při rozpłodźowanju so z maćerneje bańki druhotne bańki tworja, kiž so do swobody pušća, ručež bańkowa sćěna maćerneje bańki rozpadnje.
Wuchadźamy pak dale z toho, zo budźe dom lětsa kónc nowembra dotwarjeny, hač na wšelke wonkowne wotrězki.
Buram někotři radźi wumjetuja, zo sebi přewulke płaćizny za swoje wupłody žadaju.
My ći katalog darmo pósćelemy.
Ale přiwšěm stajnje rumowach a starach so tu w předawarni wo porjadk.
„Podawk na drastiske wašnje pokazuje, zo je rasizm přeco hišće kruty wobstatk našeje towaršnosće a kak jara wón wšědny dźeń čornych ludźi postaja“, praji rěčnik iniciatiwy Tahir Della powěsćerni dpa.
Jeho identifikacija wo "serbskosći" slědowaše jenož mustrej "wjesno-burske", při čimž je ze swojimi mnohimi ilustracijemi a reportažemi k rozšěrjenju tutoho identifikaciskeho wobraza hač do přitomnosće přinošował.
Dalši běh stawiznow pokaza, zo bu Zejler zludany.
Z njeje móžach wučitać, zo bě so 6R06 před dwěmaj lětomaj we wokrjesu Łobjo-Halštrow na haće Lugkteich njedaloko Finsterwalde w južnej Braniborskej wuhlanył a tež wobrynkował.
Ministerski prezident Mateusz Morawiecki kritizowaše „swojowólne mechanizmy na zakładźe politiskich kriterijow“.
Krótša je něhdźe połštwórta kilometra dołha ze žołtym dypkom, dlěšu šěsćkilometrowsku markěruje zeleny dypk.
Knjez wučeŕ Słodeńk tajku přiležnosć zapřimny a ze swojim wot studentskich lět sem znatym organisatoriskim talentom, tež z lětami njewustawacym, wuhotowa w našim hosćencu njedźelu 4. junija wulkotny hudźbny swjedźeń, tudy hišće ženje njepozkićeny.
Nadobny pak mysli jenož nadobnje a wostawa při swojim nadobnym zmyslenju.
A štóž wulce angažowaneho Bronjana znaje, je přeswědčeny, zo tomu zawěsće tak budźe.
Druhi zwjazk je so w tutych dnjach dokónčił a do ćišća přepodał.
Na to dyrbješe wobraz dopomnjeć kóždoho, kiž před nim so modleše, a jomu zbudźeć dowěru.
Wróćichu so a wozjewichu to jemu.
„Z wamaj sym woprawdźe chłostany“, Krawc zdychnje, „ale da je nětko znajmjeńša tež wšojedne, hač jow nutřka kurimy abo nic.“
K tomu słuša na přikład nowonakład informaciskeho łopjena „Kolesowanske dožiwjenje w Nysowym kraju“, za čož budu krótke wabjenske spoty produkowane.
Bu dospołnje ćma.
Štyri lěta pozdźišo přidruži so kombi.
Hač je naju powěsć dóstał?
Tola pak ma so knježeŕstwo toho dźeržeć, štož je wone ze sejmom dla twarjenja nowych železnicow wučiniło, mjenujcy darmotne přewostajenjo kraja a ležomnosćow.
Spytam wšitko zmóžnić, zo móža naši hrajerjo, wobkedźbujo naše plany, dale režiserojo lajskich skupin być.
Ja póndźelu chětř zašnypnu tu prawu serbsku žołmičku.
Ale bě da to scyła hódne, jeho wobkedźbować?
Wopisuj twoje wobkedźbowanja!
Twara planowaneho poldera Markerward so z ekologiskich a hospodarskich přičin wzdachu.
Po wuličenju wšitkich wólbnych wokrjesow je so SPD na 25,7 procentow (2017: 20,5) polěpšiła.
Nic naposledk wjeselachu so nad bohatym wopytom hercy a druhzy, kotřiž postarachu so wo kulturne wobrubjenje.
Při tym Sakski lěs komunu podpěruje, praji nawoda hornjołužiskeho lěsniskeho wobwoda Holm Karraß.
Někotři jědu zhromadnje na festiwale abo koncerty.
Hladaj, luby susodźe, ta wěc ma so takle.
Nimo toho Hync Rychtaŕ w internaće bydleše a móžach jeho často wo pomoc prosyć.
Před 2. wulkej chłostanskej komoru Zhorjelskeho krajneho sudnistwa wutoru proces přećiwo 61lětnemu hojerskemu hladarjej z Rózborka (Delnjošlesko-hornjołužiski wokrjes) zahajichu.
Přinjes mi moju tošu.
Zaměr wostanje, nowe knježerstwo hišće do hód wutworić.
Na kóždy pad pak bě pytnyć, zo je akcija „Hornjoserbske słowo lěta“ k tomu wjedła, zo so ludźo zaso bóle ze swojej wšědnej wobchadnej serbšćinu rozestajeja.
Běłoruska jemu wumjetuje, zo je demonstracije přećiwo mócnarjej Aleksanderej Lukašenkej z wukraja sobu organizował.
Brita Kent Farrington je Wulke myto jěcharjow při skakanskim wubědźowanju CHIO w Aachenje dobył.
Joho dobroty a hnady, z kotrymiž je nas wobdarił: kak husto znjewužiwamy je na njehańbićiwe wašnjo; wšědnje rudźimy a ranimy Joho z hrěchami.
W zemskej škałobje, trubjeli, tłóči so horca magma horje.
Susodźa w domje započachu so z njej rozžohnować.
To tak lěta dołho, přez cyły šulski čas dźe.
W Birnai samym stoješe woda 2 metraj wysoko a tłóčeše so wšudźom nutř, do hródźow a bydlenjow, skót dyrbjachu z khwatkom wukhować pytać.
Hosćićeljo mějachu partiju pod kontrolu a móžachu sej hišće někotre šansy wuhrać.
Při tym jej mały pawk napadny, kotryž w róžku stwy sedźeše.
Zašłe kóncy tydźenja stejachu zaso w znamjenju wutrajnostneho třiboja we Łužicy.
Kiwny, pohlada na hólca a njepraji hižo słowa.
Tak to měnjene njebě, Naumann rjekny.
We swojich komorach poruči kejžor Franc sebje a cyłe swoje kejžorstwo Božomu zakitej a potom dźěše k měrej.
Wón chce so pola sněhoweho muža na hornc sydnyć.
Serbskeho rězbarja zarjadowa do zwiska swětoweho tworjaceho wuměłstwa a zwurazni, zo słuša M. W. Jakula, narodźeny w Kulowje, ale wot někak 1680 w Praze žiwy a dźěłacy, najwuznamnišim rězbarjam sławneho Praskeho baroka 18. lětstotka.
„Tak gmejnje žanežkuli wudawki njenastanu“, wjesnjanosta podšmórny.
Spěwne skupinki abo tež solisća jimaja so zwjetša zabawnje słowa ("My sydamy so k blidu.
Nepomuk wza blešu wina a chcyše škleńcu naleć.
Druhi dźeń zahaji so z bjesadu pola intendanta SLA Detlefa Kobjele.
A dyž taj druhaj dwaj zasy domoj pšińdžeštaj, pšiwjaza wón bów za dołhi rećaz, a wonaj pušćištaj jeho delje.
To će debi a woli božej lubi so; tuž bibliju ći podam sobu, wšěch ludow pedagogiku, tón dosahacy šac dźi z tobu, z tym haj ty ludej božemu.
Rom wšak njeje njepřećel žanoho naroda, kaž so wotlepjerjo na njón hrěša.
Porno tomu su wobchody drobneho wikowanja wot januara hač do junija 6,6 procentow wjace wobrota nadźěłali hač prěnje połlěto 2019.
Što dyrbja zhotowjerki maskow wosebje derje móc?
Hana Wićazowa bě sobu najpłódniša basnjerka Radworskeho kružka pisacych Radlik, kotryž je dr. Achim Nawka nawjedował.
Prěni raz stej dwě šuli, mjenujcy Serbska wyša šula Budyšin a Serbska wyša šula „Michał Hórnik“ Worklecy zhromadne lěhwo přewjedłoj.
Nětko sformuj ćěsto tak, zo su jeja zakryte, a daj tutoho „wopačneho zajaca“ při 180 0C 40 mjeńšin dołho do horcych kachlow.
W 1990tych lětach so cyły swět wotewrě.
Tak móže so jenož jara snadna wegetacija wuwić a korjenje rostlinow njemóža žane wulke mnóstwa wody w pódźe składować.
Za koncert běštej zhromadnje zamołwitej załožba a Domowina, mjeztym zo zabawu resp. reje korčmar, Domowinska skupina abo dalše lokalne towarstwo přewza.
28. oktobra 1899 je biskop Ludwig Wahl z kanonikom a pozdźišim serbskim biskopom Jurjom Łusčanskim hłowny wołtar a ponowjeny dźěl cyrkwje poswjećił.
Zo dyrbja strony swoju dźěławosć lěpje a transparentnišo rozłožić, poprawom žane nowe dopóznaće njeje.
Miliony ludźi w krajach južnje Sahary su burja-rólnikarjo a plahuja rostliny a skót, zo bychu dosć k jědźi měli.
W Brasilskej nakupja sebi jědźe, třělbow a tunich wěcow a wěckow, kotrež chcedźa njenazhonitym dźiwim za kawčuk na šiju po?
Dokelž pak tutón duch najjasnišeho wuraza we wšelakich sławach nańdźe, kotrež so wot wšelakich knjezow wunošachu, sebi někotre nadrobnišo rozpomńmy!
Njech jandźel pěstoń derje tebje wjedźe!
Na prašenjo: hdźe a kak? pokazuju na to, zo sym jenož połodniši dźěl Njeswačidlčanskeje wosady mjenował, tak na přikład wokoło Zarěča.
Z jeho běrowa na Sukelnskej pućowaše kniha na potajne wašnje do studija Sakskeho wukubłanskeho a wupruwowanskeho kanala Budyšin na Arnošta Mukowej, do rukow awtorki Měrany Cušcyneje.
Lubjeny boži pokoj je wuwostał.
Tych pak njesměli dale poćežować.
Ale tež mjez łuku a njebjom njeby so ničo namakało, žana sada, kotruž słyšiš, a potom rjeknješ, ach haj, nětkole rozumju …
Njeje to mócna hałzata lipa abo prastary křiwy dub, kaž sej někotryžkuli nětko snano w myslach předstaja, ale přecozeleny jehlinowc.
Tam so z wjetša kóždu prěnju njedźelu měsaca skhadźuje.
Hoberske wolijowe jězory niča žiwjenski rum ludźi, zwěrjatow a rostlinow.
Po ludowym wothłosowanju wo samostatnosći Wuchodneho Timora je tam dźensa k demonstracijam proindoneskich milicow dóšło.
Ja so njedam zdecentralizować.
W mojim padźe so dr. Wałda ani telefona dótknył njeje, ale po mojim měnjenju skerje jenož hoły hnój kida.
Nowy čěski kulturny minister Lubomír Zaorálek pak so nětko njewočakowano za to wupraji, zo chce so tola wo nastaće načasneho bibliotekoweho centruma prócować.
Z kombinacije wšelakorych stilow nastawaja hustodosć zajimawe nowe mikstury.
W samsnym wokomiku dyrbješe bože słónčko spěšnje z ruki Floriana wotlećeć, hewak by było kónc ze žiwjenčkom.
Naraz steješe Ursula von der Leyen jako kandidatka, žona, kotraž na žanej lisćinje njesteješe.
Přirunuj nerwowe systemy słódkowódneho polypa, wudźenki, pčołki a winicoweho šlinka!
K zazběhej pokazachu tam pask „Gundermann“ wo znatym spěwytwórcu Gerhardźe Gundermannje.
W zhromadnym stejišću běštaj kritizowałoj, zo je zawrjenje milinarnjow ''ryzy ideoloigiska naležnosć'', kotraž njewotpowěduje nimo toho zaměram k škitej přirody.
Měješe mandźelsku a pjeć dźěći, ke kotrymž bě w poslednich wójnskich měsacach zwisk zhubił.
Wo Svarožićowej swjatnicy w Radegosću je slědowace znate: „Při wonkownych murjach swjatnicoweho hrodźišća, škitaneho wot swjateho haja, wisachu wokoło lěta 1005 krasne rězbowane wobrazy bohow a bohowkow.“
Jako pak so ći spěšnje cofnychu, nasta mjezera, do kotrejež wón zleća.
Snano ja wopak myslu.
Dokelž zjawne zarjadowanja lětsa móžne njejsu, su ansamblowcy ze spisom krótki wopyt kubłanišća 25. januara připowědźili.
Jeho mócnarske wědomje so we wótrych, njesmilnych chłostanjach najsnadnišich preńdźenjow, často jenož přehladanjow jatych wuskutkowa.
Anglicizmy: Hižo w Nd z 50tych lět namakamy tajke požčonki kaž bluff abo fair.
Čestnohamtscy sobudźěłaćerjo a w jednoeurowym jobje dźěłacy so wo to staraja, zo su wšitke twory za potrěbnych sčasom spřihotowane.
Sym někajki křik słyšał.
Štóž mjenowaneje wołmy nima, wozmje za to mjehku papjeru, kotraž so hodźi kruće stołc.
Woči psa njejsu kaž pola wjele druhich zwěrjatow při hłowje naboku, ale su doprědka wusměrjene.
Wopłodźena jejkowa bańka započina so hižo na swojim puću přez jejkowód do maćernicy dźělić.
Maćij je hižo swoje črije wotedał, a ja swoje tež hišće přinjesu``, Hanka chwatnje powědaše.
Serbske přisłowo rěka: ''Kóždy dźeń kermuša wěsta wostuda.
Lěpje wšak by było, hdy by něhdźe do praweje wučby přišła.
Wot toho přewozmje Němska železnica něhdźe 163 000 eurow.
Nic wot zemje njepytaj měr a pokoj a zbožo.
Kak móhło to tež hinak być.
Přiznamjenja: Křidleška mužikow su citronožołte, te žonkow zelenoběłe.
Žona jim ideju wujasni a pokaza dolěwa.
Hižo wonka za maćerju, potom za nanom wołaše.
K tomu słuša jědź přihotować, rjedźić a zahrodu hladać.
Jězus pře Lazara płakaše.
Potom wrjesny wón druhi smykač z tajkej mocu wot so, zo tón do žórłoweje dźěry zajědźe.
Wona podpěra će při wuknjenju, runje tež jako přihot na dźěło.
Kóždy dźeń dźesać, druhdy dwaceći stołpow z ruku zaryštaj.
69 To je poprawom spodźiwna wěc, dokelž so dźećelc hewak jenož z wačkami žiwi.
Wobaj šoferaj njemóžeštaj zražce hižo zadźěwać.
Do wutroby hórkosć wali so, krej njemdri přez žiły, we wočomaj z wohnjom pali, w pjasći jako spink był by.
Njeběštej to jenož jeho zmužitosć a spěšny rozsud, ale tež jeho přećelny poćah k jednorym ludźom.
Potom smy tež kmani sebi a druhim wodawać.
To mam za wulku lěpšinu.
Kóždy wo tamnym mysleše, zo je lěpje wobstał w tymle času hač wón sam, a kóždy měješe začuće winy před tamnym, dokelž nadobo wědźeše, kak słaby a wahawy bě sam był.
Předsyda pokaza na to, zo ma so nětkle, hdyž je mloko tak drohe, wosebje tež falšowanjo kruće khostać.
Nětko zastupi do akademije dei Nobili, zo by so na diplomatisku słužbu přihotował.
To běše najprjedy jónu dowolnosć Budyskeje komandantury wot 17. meje 1945 za wobnowjenje dźěławosće Domowiny jako antifašistiski zwjazk Łuziskich Serbow.
Druhe lětko słužach a wusłužich sej kačku.
Tohodla mi tu před Bohom přisahaj, zo njebudźeš ani přećiwo mni, ani přećiwo mojim potomnikam njeswěrnje jednać.
Po tym puću móhli němskich wobydlerjow bóle za serbske temy sensibilizować, wšako woni nutřkoserbske naležnosće njeznaja.
Swoju powitansku rěč skónči ze sławu na krajnoho wjeŕcha, kotrejž so hymna přizamkny.
Hdyž je mjechki, přidaj po słodźe cokor.
Wulke dźěle venezuelskeho wolija so w USA rafinuja.
Hdźe to mydło wosta?
„A štóž samo přirunanja z časom nacionalsocializma formuluje, je na strašnym puću a njezamołwiće jedna“, praji duchowny, kiž je zdobom biskop Zwjazkoweje wobory.
Francoza doby před krajanom Mathieujom Faivre a Žanom Kranjecom ze Słowjenskeje.
Dalši wažny wjeršk kónc lěta je schadźowanka, kotraž so nadźijomnje tež zaso live wotměje.
Wot medijoweho centruma wočakujemy, zo ofensiwnišo hač dotal wo Serbach tež w němskich medijach informuje a so w interneće aktualnje prezentuje.
1992 so składnostnje 500. róčnicy přistawjenja Kolumbusa w Americe diskutowaše, kak měł so tutón „jubilej“ hódnoćić: Jako wotkryće Ameriki?
Akciju je mjez druhim Němski póst z 500 eurami podpěrał.
Policajski inspektor běše žónsku z Hollandskeje, kotraž so po měsće z khartykładźenjom a wěšćenjom žiwješe, před sebje poručił.
„Wšitcy bychu w kole byli a z porstom na jenož jednoho pokazowali“, měni šulerka.
Młodemu Klimantej bě so poradźiło, jandźelki dóstać.
Pomału wleče so ke kamorej, wućehnje trubjałku tabletow.
Tón so dale spjećuje swoju poražku přiznać.
Politika skónčenje zmilinjenja brunicy zanjecha, štož nam njelěpšiny wunjese.
„Swobodny stat Sakska dyrbi zakonjam kulturneho ruma wotpowědować“, Bernd Lange rozłoži.
W měsće so škody njenačini, mjez wobydlerjemi nasta pak wulki njeměr.
W kóždym měsće, kotrež Napoleon zdoby, wotewrěchu so wrota ghettow, na přikład w Trieru, hdźež běše nan Karla Marxa wyši rabbiner.
Sta ludźi bě wčera wječor w Mailandźe a Turinje na dróhu šło.
Wšitcy mějachu něšto druhe na starosći hač hospodować we sebi nalětnju pěseń, ale nalěćo bě!
Najskerje dokelž tu ludźo dominuja, kotrymž njeje dotal serbowanje w swójbje wažne dosć było.
Měješe potajkim chór w kwalitnym stopnju znajmjeńša połprofesionalnosće.
„Snadne zestarjenje“, kaž to Gerald Meyer mjenowaše, njebě hinak wočakować.
Činjach wšo tak kaž młody student z Augsburga.
Wobaj čopaj stej w globusu přez štabik, zemsku wósku, zwjazanej.
Koronapandemija nas dale we wšědnym žiwjenju přewodźa – hač doma w swójbnym kruhu, hač mjez přećelemi, na dźěle, w sporće abo prosće w zahrodce ze susodom.
Serbja su jeho jako tajkeho přiwzali a sej jeho jako swojeho molerja česćili.
W stolicy Waršawje wočakujetaj ju statny prezident Andrzej Duda a ministerski prezident Mateusz Morawiecki.
Pjatnaće młodostnych je so dotal za nje rozsudźiło.
Tu je wěsće Ladušec Gusta worał!
FDP lubi sej spěšny rozsud.
W 84. min. wuwojowa sej Christoph Cyž bul w srjedźnym polu a smaleše ze swójskeje połojcy do směra na přećiwniske wrota.
Němski pósłanc w Běłoruskej Manfred Huterer je kraj nachwilnje wopušćił.
Młodźi ludźo angažuja so w Domowinje kaž tež w Serbskim sejmje.
Je hišće młody, ale hordy, z krutej wolu, tola ćichi a zamysleny.
Móža-li tamni tych w Barlinje zežiwicź,* kotrychž scźelu, njeby to burstwej bagatel było, zo poł kopy mandatow dobudu abo hischcźe wjacy, by-li kóždy jenož mólicžku scherpatku wotwjedł jako podpjeru za towaŕscha?
Wězo so w tutych hodźinach njeje ničo wo Serbach wučiło.
Tule lećeše hłós z jednoho kontinenta na druhi, a mi bě, kaž zo bych daliny w swojich słuchatkach słyšał.
Kak skutkuje palčik nětko?
Nětko dyrbimy ćežki proces strukturneje změny zmištrować.
Komensky je jemu, kiž sej dotal njeby zwěrił, z kubłanym wučerjom so měrić, rjekł: "To je prawje, štož ty chceš.
Dotal jědnaće cyłkam w najwyšej wolejbulowej lize Němskeje móhli so bórze dalše přidružić.
" A rjekny mi: "Tući su, kotřiž přińdźechu z wulkeje ćěsnosće.
Zajimawa je tež originalna dźěłowa stwa rewěroweho hajnika z něhdyšeho časa ze starym inwentarom.
Testy přewjedźechu tři teamy Němskeho čerwjeneho křiža a słužby maltezow, kaž bě Budyski krajnoradny zarjad připowědźił.
Wospjet mi wumjetowachu, zo nimam jasne stejnišćo.
Štóž chce so wot 7. do 12. lětnika dale na wučbje serbšćiny wobdźěleć, móže to na cyłodnjowskim poskitku serbšćina, kotryž so samo dopołdnja wotměwa.
Dokelž pak bě twarjenjo cyle zestarjene, dyrbješe so dokładnje zwuporjedźeć a přetwarić.
Tutón zakoń 26. hapryla 1886 bě jeno přećiwo Polakam měrjeny, kotrychž maćeŕna rěč hižom płaćeše jako strach za "kraj Bjedricha Wulkoho".
„Nimam přechwatne rozsudy za dobre“, rjekny wón wčera w Podstupimje.
Připosłuchachu mi, čakachu na móje wuprajenje, a kedźbni słuchachu na moju radu.
Dźe wosebje w popularizowanje wědy wo Serbach a wo Łužicy, wo to, zo bychu so slědźerjo z tutej problematiku zaběrali, tež potencionelni slědźerjo etniskeje kultury, rěče a literatury nad Sprjewju bydlacych Słowjanow.
Hakle dźesaty list přinjese pisomnu wotmołwu Weroniki: wona dawno njeje tak zamyslena a rozčwělowana kaž jeje nowy přećel, ně, wona da so ''na słóncu pražić`` a je kmańša, bjez iluzijow žiwa być..
A wobliča tych, kiž so na tajkich pohodownych dnjach na dźěło »zabłudźa«, zdawaja so přećelniše a zdwórliwiše.
Nětk pak sebi ja praju: To bych ja tola radšo za 1000 hr.
Te časy drje su nimo, kaž Prascy wěrni Češa skorža!
To měješe wězo tež sćěhwki na dróžše bydlenja; něhdźežkuli je wotnajeŕ płaćiznu za wotnajate wobydlenja ponižić dyrbjał, zo jomu njeby najeńk wućahnył.
Na zapadnych fróntach wojowaše so kaž přecy horco.
Po znowapřiwzaću krucha po dołhej přestawce koronapandemije dla spočatk septembra bě šěsć předstajenjow planowanych.
Je připicował na swoju měru.
A dokelž běch předsyda skupiny, dyrbjach być aktiwny.
Rady dopomina so na zhromadne dźěło z tehdyšim wjesnjanostu Benom Hanskim, kiž jeho pohonjowaše, stać so z jeho naslědnikom.
Njech našim brónjam dobyćo spožči a swoju škitacu ruku miłosćiwje dźerži nad našim wójskom a ludom, nad kejžorom a kejžorstwom!
Wšo na tym zaleži, zo nutrnje Boha wo pomoc w tutych struchłosćach prosymy.
Wjeselo ma tohorunja z radostneho šćebota a juskanja dźěći Njebjelčanskeje pěstowarnje.
Štóž chce prawe katholske žiwjenjo widźeć, njech dojědźe do Irskeje, Pólskeje.
K tomu wosebje tež šulerska kapała z Ralbic přinošowaše.
Tak móhli so ludźo na městnje z kulturu rozestajeć a runje tak z rěču, byrnjež sami z mjeńšiny njepochadźeli.
Na wójnskich wuprawach přećiwo pohanskim Serbam njebě rěče wo křesćanstwje, ale jenož wo pjenjezach.
Tež hdyž za wuchowanje před zestupom hižo dosahać njedyrbjało, tak chcemy tutón ''wučomniski'' čas jako pohon za to widźeć, zo bychmy za dwě lěće z młodym, ale tež zrališim mustwom hišće raz spytali.
Hnydom jimam so pjera, zo bych so Wam za lube a přećelske přijeće wutrobnje dźakował.
„Na pomoc, na pomoc“, tam něchtó wołaše.
Ale wón prasny na jeje nahłownik.
Dźěći wobhladuja so jako financielne poćeženje a steja w přećiwku k přeću za wysokim žiwjenskim standardom a wosobinskim njewjazanjom.
Dalši nowy hrajer regionalneho koparskeho ligista Budissa Budyšin je Norman Kloß.
Rozsukanje šmjatka wunjese, zo sej jedyn toho druheho waži a druheho dźěło připóznaje, štož je zakryta a pozadkowa mysl tuteje wjeselohry.
Po tym zo sym sej stawiznu naposkała, pak móžu poručić, ju jeničce jako zakład za rozmołwu wo tymle łoskoćiwym prašenju njewužiwać.
Sobotu do 2. adwenta su sej po krutym časowym planje Róžeńčanske dźěći 1. do 4. lětnika po rjadownjach do cyrkwje skazali, tak zo su wšitke postajenja koronawirusa dla dodźerželi.
Zhromadna akcija młodostnych z Lubijskeho socialneho zetkanišća Geistesblitz podpěruje Njebjelčanske towarstwo Kamjenjak.
Jomu njeje ćežko, je spóznać: "Budź postrowjene, moje małe dźěćo!
To njewobmjezuje so jenož na ryzy kontrolu.
Zarjadowar, towarstwo „Serbska murja“, so přez kóždeho, kiž swój instrument a dobru naladu sobu přinjese, wjeseli.
Skónčnje sedźeše na swojim tołstym zadku, stany a mysleše, so po lodźe smykać a po nim jězdźić, to tež njeje lochka wěc.
David Abraham, kapitan zwjazkoweho koparskeho ligista Eintracht Frankfurt, běše w hrě přećiwo SC Freiburgej trenarja Christiana Streicha na zemju storčił.
W dalšej domjacej hrě přećiwo TUS Gersdorf 2 dobychu Delančenjo jasnje z 11:3.
Woženjeny nan třoch dźěći w šulskej starobje sta so 1998 z policistom na wysokej šuli sakskeje policije w Rózborku.
Tež w nocy so z rumowanjom dźěłaše.
Rěč njeje ničo jeno zwonkowne, materialne, mechaniske, rěč je z wulkoho dźěla duch a žiwjenjo, kotrejuž sej nichtó dać njemóže, ale kotrejž je stworićel nam z dušu zdobom zadychnył.
W pěstowarni „Chróšćan kołć“ su wustajene cyle wšelake domy.
Přistup z negatiwnym testom na wiki njeje předwidźany.
Najwjacy wody wšak dóstachu knježnički a policaje a štóžkuli wokoło nich.
Johannes Oerding, DJ Bobo, Vincent Weiss a wězo tež „kejžor“ Roland Kaiser – to su jenož někotre mjena znatych wuměłcow, kotřiž mějachu tam lětsa wustupić.
Płakajo pokaza na nohu a powědaše mi, zo je sej ju přestupiła a traš wuwaliła, hdyž je před jězdnymaj - mje přewodźacymaj - hłubje do štomow ćěkała.
Rjadowanje płaći tež za tych, kotřiž nawróća so z rizikowych kónčin, kaž ze Španiskeje, dołhož njepředleži negatiwny test na koronawirus.
Z hłownej informaciju naprašowanja pak stachu so pozicije žonow w starobje 18 do 39 lět.
Ludwig Ela, Budyski župan Měrćin škoda a wjele bywšich aktiwnych organizatorow, słědowachu kedźbliwje dwuhodźinski swětłowobrazowy přednošk wo stawiznach woblubowaneho swjedźenja.
Dyrbimy sej zdobyć tajku sympatiju, zo so praji: Tole je něšto naše.
Jara wuspěšna bě Katja jako skakarka z padakom.
Hač podaće so ze staršimaj abo ze šulskej rjadownju na pućowanje, wopyt łužiskeje hole so stajnje wudani.
Po swjatoku, jedyn z nich měješe narodniny, sedźachu chwiličku wokoło woheńčka a njelóštnje pijachu.
Dokelž bě na wjeŕšk hory runje tak daloko, kaž wot horjeka dele do doła, dha wostachmy, hdźež běchmy, k nohomaj mocneje hory, při spodźiwnych kužołach rěki Bosny.
Hižo loni w měrcu bu katolska pěstowarnja swjateje Marije w Kulowje, kotraž je w nošerstwje katolskeje wosady Marije donjebjeswzaća, z cyłkownej kapacitu za 215 dźěći dotwarjena.
Tuž je dźens ćim bóle trjeba wujasnić zasłužby Pawoła Neda za serbsku ludowědu, jasnje prajić w čim je jeho zasłužba a přinošk za tutu - w Serbach jara wažnu - hałzu wědomosće.
K tomu bě trěbne wuhlo, železo a wocl.
Wjace hač 50 přełožkow jeho jednotliwych twórbow do slowjanskich rěčow hač dotal wo tym swědča.
Erik Engelhardt je tež Berlinje trjechił.
Prócowanja Zhorjelca, Biskopic a Kamjenca njeběchu wuspěšne.
Wagenknecht rjekny hladajo na swoju stronu Lěwicu nowinarjam: „Přiběracy wotstawk k tomu žiwjenskemu swětej pokazuje so tež w našim wobchadźenju z wolerjemi AfD, kotrychž rady pawšalnje rasistow mjenujemy, byrnjež mnozy z nich něhdy Lěwicu wolili.“
Hantušec žonje pak so wo to starałoj njejstej.
Wobzamknjenja „prědku a zady njedosahaja“, zo móhła EU swoje zaměry spjelnić a ratarjam wěstotu spožčić, rjekny Habeck powěsćerni dpa.
Zjawne žiwjenje so bóle a bóle přez nam derje znatu nadiktowanu liniju překisa, a někotrym zamolwitym funkcionaram njebě dźiwadłowa skupina ze swojimi hrami dosć politiska.
Nětk je wón rano tu kutschu wočinił a to šće tam tón mój Wawrika tež nutřka bě a pódla njeho bě tajki wulki kehel, tón je wón tam sadźił.
Lubosć je dych, kiž nas wšěch zwjazuje a jenož tón, kiž njelubuje, je mortwy.
Problematiske tohorunja je, zo dyrbja wjacorym žadanjam pomnikoškita wotpowědować.
Je to potajkim kolebka za małe dźěći, kotruž móžeše mać sobu na polo wzać.
Pjotr Nižew so ćopły wobleka.
Na třěše institucije bywa tuž polo z 21 ratarskimi rostlinami, nic někajkimi, ale tajkimi, kajkež su je ludźo něhdy plahowali.
Ale dokelž bě joho wutroba často jara jednora, a joho lesće tak njenazhoniwe a zjawne, kaž lesć małoho dźěsća, kotrež měni, hdyž wone ze zandźelenymaj wočomaj sedźi, joho tež druhi čłowjek njewidźi, dha njeměješe ženje wuspěcha.
Knjez Hejduška chce so z wučerjom stać a studuje w Drježdźanach.
Nětko matej parkowanišći z dohromady 320 městnami nastać.
Ale hdyž sym sprawna, wo přidatnej energiji ničo pytnyła njejsym.
Jako dessert syda zwjetša sad.
Dźensa móžeš w Galwayju keltiske rěče studować.
Maćica Serbska a Domowina stajištej próstwu na wróćenje do Serbow.
Wóčko njenasyći so z hlada.
A Mikławša ja tež njepušću.
Smědźeše drje jemu dowěrić.
Tež rjadowniscy wučerjo abo organizatorojo skupinskich jězbow su narěčani so sčasom wo poskitki prócować.
Maja dobru akustiku, kotraž njeje jeno za dźěći z wobmjezowanym słuchom myslena.
Popołdnju hłódniši a sprócniši pod horcym słóncom do dźěła ćehnjechu.
Józef so złobi a da swojemu małemu bratrej plistu.
Na jězbu z busom so wjace njedopominam.
W susodnym Mikowje je sej natwarił wulku halu, hdźež ma zaměstnjene swoje štyri jězdźidła, karuselej a tři předawanske budy.
Do rjadu sto wustajerjow na lětušich wikach Nawi přichoda w Budyskej powołanskej akademiji (BA) słušeše posłužbowe předewzaće Infotech, załožene před 25 lětami w Zhorjelcu.
„Lětsa je wona runje sto lět stara“, praji Hans-Christoph Schütt, wot lěta 2010 farar ewangelskeje wulkowosady Wjelcej, Prožym, Lěska, Maliń, Nowe Wiki a Rašyn z 1 075 wosadnymi.
Tutón za srjedźoeuropske poměry njepředstajomnje wulki rum kopjenja ma mróčelaki kaž daloko wóčko saha, helski wobchad a do wšěch směrow so błudźace masy ludźi.
`` -- Duž "so na to s tutymi wbohimi hłódnymi rów-ryjerjemi do nascheje pokrotki khlěba dźělichmy; s kajkim wupožadanjom tola cźile wschitzy kóždy "swoju skibku do "so spóžerachu!
Za Marcela Braumanna rysuje kniha „cyłkownje optimistiski wobraz“.
To su tež wšitke druhe holcy we wsy - tam bě runje nabožinska kampanja4).
„Dyrbiš při tym na to myslić, kajki budźe publikum, kotre fakty su w tym zwisku wažne abo kajke citaty móžeš hdźe zaplesć“, wona runjewon zahorjena powěda.
Serbska kapała tónraz při Nukničanskej skale njehudźi.
Sama sće dołho jako antropologowka slědźiła.
Woni pokazowachu žiwy zajim za wuwiwace so serbske duchowne a kulturne žiwjenje w zašłym, ale tež w tutym lětstotku a jemu płódne impulsy dawachu.
Serbskosć hraje při tym na wotpowědnych accountach klubow zdźěla wažnu, zdźěla njewažnu rólu.
Mustwo BVB přewiny RB Lipsk 4:1 (3:0).
Mjez hosćemi běše tež kralowski hajnik, a skoržeše, zo chce kral nazajtra wulku hosćinu hotować, zo pak žaneje dźiwiny do kuchnje nima.
Pawoł Nowotny swoje wosomdźesate narodniny.
Tak chcedźa mjez druhim wulkozarjadowanja z wjace hač tysac wobdźělnikami zakazać.
Pytach něšto woprawdźite, něšto wěste a mócne, štož by mje podpjerało, zo bych sebi mohł bitwu ze žiwjenjom zwažić.
Ale samo pola rjapnikow so hdys a hdys stawa, zo nadeńdu so njeznate formy.
Direktna wuměna z tamnymi dźěćimi, ze staršimi a kubłarkami pobrachuje.
Što měniš, kajku masku bych sej póstnicy stajił?
Štož wupadaše při prěnim napohledźe kaž dešćikowe mróčele nad juhowuchodom Jendźelskeje, běchu mrowje.
„Štóž sej mysli, zo so politika w metropolach čini, so myli“, rjekny jednaćel Arte za Němsku Wolfgang Bergmann.
Na Ralbičanskej zakładnej šuli stej mjeztym dwě wučerce z koronawirusom natyknjenej.
A wot jeje wopyta zawonjeju lipy tak, zo čłowjekej zmysły přeńdu, hdyž dlěje pod lipu postoji.
Z wulkeho dźěla spaleneje přestrjenje běchu hižo čorne zdónki a hałzy štomow wotstronjene.
Bohužel móžeše so jenož mały dźěl łódźneje wobsadki wumožić.
Wusywaj tajke kwětki, kotrež pčołkam dobru pastwu skića.
Hłód žałostny, zo sebi khlěbaški ze skorow pjeku.
A što našemu ludej načinja!
Wobdźělene su wokrjes Sprjewja-Nysa jako nawodny partner, Statny pólski lěsnistwowy zarjad w Lipinkach, gmjena Łęknica, spěchowanske towarstwo z.t. a gmejna Feliksowy jazor w hamće Derbno.
Předsyda FDP Christian Lindner je mjeztym swoju zwólniwosć k sobudźěłu wuprajił.
Wot spočatka stwórby ju přěslědźu.
Hertling je bjez dwěla z našich najkhmańšich statnikow a diplomatow.
Jako Chróšćansku „Jednotu“ něhdy planowachu, bě mjez wšěmi wotpohladanymi zaměrami za halu hudźba najskerje najnjewažniši.
Hudźbni šulerjo z cyłeje Łužicy hudźa wot 19. do 23. oktobra pod nawodom Christiany Bukec a Jana Brězana – wobaj staj studentaj wučerstwa na Wysokej šuli za hudźbu Carl Maria von Weber w Drježdźanach.
Kak pak je to móžno, hdyž rólnik zasy za płuh přimać a zanjerodźene pola wobdźěłać njemóže?
Nutřkowne Wjerbnjanskeje cyrkwje w lěće 1905.
Na minjenym posedźenju gmejnskeje rady zdźěli komornica Liliane Wetzko, zo su sydom towarstwam hižo podpěru za projekty wupłaćili.
Arnošt sukaše z ramjenjomaj: Nimam žadyn rězak, ja ludźom drjewo wobstaram.
Wjednica wulce njeskoržeše, ale z jeje słowow bě přizynk stysknoty za zhubjenej domiznu wusłyšeć, za rěču na mjezach wotměnjatych a chětro wobćežnych stawiznow mjez Němcami a Słowjanami.
Tehdy spěwaše so prěnja štučka w bjezposrědnym zwisku z nacistiskim bojowym spěwom jako dwójna hymna.
Zo njeby strach dalšeje poražki hrozył, startowachu Sokoljo z wulkim elanom do druheho połčasa.
Za film motiwował je ju předewšěm zajim za historiju a techniku.
Wroblec Hanka njebě w šuli, mały Michał na swojim městnje sedźeše.
Po wosebitym probowym lěhwje septemberski kónc tydźenja w Praze je studentski chór pod nawodom Michała Donata a Symana Hejduški hižo derje přihotowany.
Sobustawy kaž tež hosćo so k bohatemu wopytej najwutrobnišo preprošuja.
Knjeni steješe w kuchni zhubjena a samotna.
Dopomni so na krala Dawida abo na bój Mójzesa z Amalechitami.
Wo wuskim poměrje zemrěteho k Delnjej Łužicy a jeje wobydlerjam swědči, zo bě sej Manfred Stolpe za wólby Krajneho sejma Braniborskeje 1990, 1994 a 1999 w Choćebuzu direktny mandat zdobył.
Detektiwnu stawiznu wokoło „Sherlock Holmesa“ a dr. Watsona přestorča tuž na klětuše lětnje dźiwadło.
Ewangelsku cyrkej w Němskej zastupowaše předsyda jeje rady Heinrich Bedford-Strohm (srjedźa).
Jeli je wam čaj ze želbije sam přehórki, přidajće trochu mjeda.
Wotpohladane su mjeńše wotdźěle z hodownymi poskitkami.
Njejsym so za to hańbował -- jenož nětkole bych to hinak činił.
4 z jejka wulěze larwa
Hdyž padźe, njeje dała žanomu wodatomu hrěchej zasy stanyć; hdyž pokutu činješe, dawa wšitkim zasłužbam zasy wožiwić.
A tola njejsu so tajke konstrukcije z uzusa spisowneje rěče zhubili a ani z najmłódšeje literarneje praksy najebać redakcionelne a korektorske zasahi so wutamali.
Tobiaš tam dojěcha, domota so po wonkownym schodźe horje, zwjeze so w chěži a měješe zbožo: Lěkar, kotryž tule wšědnje jenož na krótku chwilku lěkarješe, bě runje w domje.
A rewolucionarojo móža stat ze sprawnosću a čłowjeskosć nawjedować.
„Je načasu, zo knježerstwo to spóznaje a skónčnje wotpowědnje jedna.“
Wulke čerwjene słónco na njebju wisa.
Nawal wopytowarjow Choćebuz (ddpŚNćh).
Wójwoda so posměwkny, byrnjež to jara wažny problem był.
W zbožach koleba mje sonow rój, same wokoło mje kwětki sepi, na rany mi rajski kładźe hój, rosu njebjesku do duše krjepi.
Wjele muži ze Selinineje wjeski dyrbi tohodla do daloko zdalenych kónčin ćahnyć a tam w podkopkach abo fabrikach dźěłać, zo bychu swoje swójby zežiwjeć móhli.
Něšto wjace hač połojca wobydlerjow města w prowincy Quebec je so při woprašowanju za nowe mjeno rozsudźiła.
Bože mšě budźa w 7 a 9 hodźinach.
Z Milu.
Kóžde jězdźenjo bjeze swěcy dyrbjało so ćežcy khostać.
Hižo wjacore lěta stara so kruh kritiskich pedagogiskich poradźowarjow wo to, rozdźělne rěčne znajomosće publikuma optimalnje wobkedźbować.
K tomu słušeja nic naposledk tež pola wabjenskeho fachowca, zestajerja wustajeńcow a towaršnostnje we wšelakich gremijach a sekcijach angažowaneho wuměłca.
Wosebje wot časa 1990tych lět hač do dźensnišeho so lodowcy sylnje pomjeńšeja.
Wo wjele ćeši dźěl ležeše nětko před nim.
Wot srjedy móža so ludźo mjez 50 do 54 lět registrować dać, zdźěli ministerski prezident Andrej Babiš.
Při kóždym kulturnym slědźenju, tež při najjednorišej zběrce materiala, so čłowjek - hač wědomje abo njewědomje - woprawdźitosći bliži z wěstym prašenjom, to rěka z wěstymi wočakowanjemi a hypotezami, tuž hižo z wěstym konceptom.
Na cyłodnjowskim zarjadowanju, kotrež bě iniciěrował zajimc za SłowjanowSerbow a nawoda kubłanišća w Bleckede, Ernst Tipke, poskići před połsta wobdźělnikami ze wšěch worštow stawiznar dr.
Ponowjenje bě nuznje trěbne.
Jomu mamy so dźakować, zo móžachmy we wšěch wotdźělach (etapach) sanitetneje słužby skutkować.
Mudrosć sej natwari dom; hluposć pak jón ze swojimaj rukomaj spotorha.
Za to stej zawěrno zmužitosć a sćerpnosć trěbnej.
Mamy přichodny čas wo tójšto wěcach rozsudźić, kotrež su wažne za přichod našeje gmejny.
Z nastrojom pak njemóža sej wužiwarjo jenož knihi a časopisy wupožčić abo wróćić, ale móža tež swój wosobinski wužiwanski konto wobdźěłać a wupožčene medije na přikład podlěšić.
W nim je mjez druhim zapisane, zo chce gmejna hižo dlěje mysleny projekt zwoprawdźić, twarić wuhladnu wěžu a zdźěłać wučbnu šćežku na temu přiroda.
Rowik maćerny bě z róžičkami posadźała, lipku sadźiła, róže, lipku młódnu ze sylzami krjepiła je wboha syrotka.
Wón wopisuje swědomiće a trochu powučnje swoje dožiwjenja při Rańšim a Sewjernym morju.
Něhdy běch so měł pře wšu měru lohkomyslny a nan dawaše mi tule wucbu: "Mój syno, ty wěš zo rady kija so njepřimam; hdyž pak tak dale so powjedźeš, budźeš mje k tomu nuzować.
Z toho dnja wuwi so mjez Zejlerjom a młódšim Kocorom tworićelske zhromadne dźěło na dobro Serbow.
Moderator seminara zjima tam najwažniše dypki, staja nam prašenja, zo by zwěsćił, hač smy sej maćiznu tež swědomiće nadźěłali, a rozžohnuje so skónčnje zaso z kopicu nowych nadawkow.
Nalěćo a měr na swěće, to je krasne žiwjenje.
Super alternatiwa, abo!?
Někotrych z nich chce DKJS fachowje přewodźeć abo jim z pjenjezami pomhać.
Při tym njeje kónc jeje produkcije zdawna wotwidźeć.
A zo stej mnohim z nich tajki přikład a tajke hladałko nuznje trěbnej, štó by to chcył prěć?
To wuskutkowa so nimale katastrofalnje po kapitulaciji Francoskeje w juniju 1940.
Horiny škitaja juh před zymnymi sewjernymi wětrami.
Hač do lěta 1930 nasta dwaceći dalšich: w Hrodźišću najdale na wuchod, we Wotrowje najdale na juh, w Njebjelčicach na zapad a w Delnim Wujězdźe na sewjer.
Hač k hodam ma wšitko hotowe być, dźěłamy runje na poslednich detailach.
Ale wšojedne, wy tohorunja wo tym rěčeć njesměće, štož wam tu powědam, abo?
Jenička wěc jeho hišće zwjeseleše: zo móžeše nětko kóžde ranje, město na něhdy lubowane a jemu pozdźišo wohidne šumjenje morja, poskać na ruće podkopkoweje sireny.
Hdy by jenož bórze wumoženje měł!
Demokraća w USA su Joewa Bidena za swojeho kandidata k prezidentskim wólbam wuzwolili.
W nawječornym dźělu Argonow činjachu naše wójska dalše postupy.
Te „wobstarachu“ sej njeznaći kónc tydźenja w Pěskecach, Němskich Pazlicach a Budyšinje.
Hdźe je we wašim regionje hudźbne dźiwadło?
Poprawne kriterije pak tu nichtó njepřepruwuje.
Posudźowanje wuwićoweho kraja jako NIC wuchadźa prěnjotnje z wysokosće dochodow na wosobu, podźěla industrijoweje produkcije na BIPje a přetrjebje energije na wosobu.
Rozmołwa k dźěłowym wikam a strukturnej změnje wotmě so minjenu sobotu před něhdźe 20 čłonami SPD a sympatizantami z Budyšina a wokoliny.
Ze železnymi kapičkami na porstach škrabaše wón po rjedźenskim utensilu a podkładźe tak piskanje swojich kolegow-hudźbnikow na cyle eksotiske wašnje.
A ja, ja sam, dyrbju so postarać, zo moje semestry zhubjeneho časa njebychu na kóncu zbubjene semestry byli.
Naše wóčko njebudźe so móc nahladać tuteje krasnosće a dowobdźiwać Božu dospołnosć we swětle wěčnosće.
Rakečanski pjekar Clemens Brězan dyrbješe we Wojerowskim Łužiskim centeru gastronomiske zastaranje w MYSTIKUSU zastajić.
Podobne płaći za swjedźenje, kaž su to křćizna, konfirmacija a kwas.
Po namjeće čěskeho šulskeho ministerstwa njeměli so hižo wot přichodneho lěta maturitne testy kaž dotal z censurami hódnoćić.
Ja běch w prózdninach w Španiskej.
Podobnje je to pola nas było, pola ewangelskich Słowakow, kotřiž smy jako narodna mjeńšina w Juhosłowjanskej žiwi.
Ma tež to za so, zo móže z ruku so wuzběhnyć, a zo z widłami abo kopołom so njewobškodźa, kaž druhe.
Te njejsu hišće nikoho mudreho sčinili, měnješe wón, ale sam za sebje chowaše sej wón tajkele słowo, žane wupokojenje, prostu wěrnosć: Na křiwym chribjeće je wjace ruma za puki hač na runym.
Tež lětsa sće zaso kreatiwni byli a nam tójšto dźěłow do WITAJ-centruma sposrědkowali.
W poskitku běchu pak tež připrawy za transport, za měšenje, młyny a wšelake nastroje z labora, dźěłarnjow a ze zamkarnje.
Wón hromadźeše jědźne pjenjezy a přinoški.
Najprjedy změjemoj z wobnowjenjom a rjedźenjom ruce połnej …
W prěnich šěsć powědaja tři generacije burskeje swójby w apokalyptiskich wizijach wo swojich nazhonjenjach z wójnu.
Trenujeće potajkim dale.
Pompeo měješe dotal Iran za skućićela.
To njebě nikomu wostudłe, wšako kóždy swoje mustwo pohonjowaše.
Měšćanska radźićelka Monika Vetter (CDU) je wo šulerjach na Schillerowym gymnaziju rozprawjała, kotřiž su na přikład nahubnika dla w swojich wukonach wobmjezowani.
Njepraju čłowjekowe, dokelž nochcu kumštne inteligency přichoda wuzamknyć.
Jónu njemóžach wjacy wutrać.
Štóha nětko na to hladaše?
W nazymje pytaće w lěsu hriby a w zymje dźeće tam snano z nanom zwěrjata picować.
Syn fararja, nan -> Gottfrieda Treuera ; po teologiskim studiju a skutkowanju we wšelakich wosadach 1593--1613 superintendent a inspektor cyrkwjow w Bezkowje.
Z namakanjom zemskich pokładow hospodarski zajim za Antarktisu dale přiběraše.
Tež Sokoljo, kaž na přikład Tomaš Bejma, Dawid Šołta abo Alexander Wałda, su so mjez druhim w Sprjewinym měsće wukubłać dali, prjed hač zaso kopački za Sokoł šnórowachu.
Zwjazkowa rada dyrbi reformu hišće wobkrućić.
Za tamnych 53 procentow njeměješe narodnosć abo rěč partnera žadyn abo lědma wuznam.
Hanka Budarjowa a Marka Cyžowa dźakujetej so w mjenje wuběrka za zjawnostne a lobbyjowe dźěło Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny jeho referentce Borborje Felberowej składnostnje wotchada na wuměnk:
Tak započina so nětko finale srědkow Leader, wšako spěchowanska perioda klětu wuběži.
Wostanu-li infekciske ličby dale tak wulke, chcedźa hač do 20 wosobow přistajeć, rjekny Cynthia Thor.
Tónle wusud steji w napřećiwku z dotalnymi prawniskimi wusudami, zwurazni wyši hórniski zarjad.
Jurk: Rejzka pak mi stajnje praji, zo so jej lubju …
Cyłkowny wuměłski nawod změje znowa cyrkwinski hudźbny direktor Friedemann Böhme.
Mje zežerje a wuwutli.
Běštaj pak z hosćenca hižo znataj.
Prěnja měješe jedyn brjušk, druha dwaj, třeća tři.
Slědowachu někotre wotewrjenske słowa, mjez druhim Franka Scholzy.
Fachowcy su sej wěsći, zo njemóže čłowjestwo při wobchadźenju z fosilnymi palnymi maćiznami tak dale činić kaž dotal.
A stawy so torhaju, žiwot so wije z bolosću.
Krystina zaso z hłowu wiješe a pohladny kaž strachoćiwa na Wěrikec Hanku.
Holča klika: „Hdb a ☺, to smy sej my wumyslili, haha.“
„Dwanaće a tón kundroz“, wotmołwi Krabat.
Pytaj w atlasu dalše kónčiny w Němskej, hdźež so po tutej zawodnej formje dźěła, a napisaj je.
Z wjeselom připosłucharjo zwěsćichu, kelko serbskich gymnaziastow so cyłkownje nimo šulskeje wučby tohorunja w spěwnymaj cyłkomaj angažuje.
Małostronski gymnazij w Praze, studij słowjanskeje filologije na Karlowej uniwersiće; sekretar Matice Českeje, 1861--1904 knihownik Narodneho muzeja.
Tak organizowachu beneficne koncerty a zběrachu na hodownych wikach pjenjezy.
" - "Haj zawěrno tak; hlejće na njoho, kak joho to jima!
Mjeztym su so wuši Serbow tež na modernu hudźbu zwučili, a komponist so nětko wědomnje ze serbskej hudźbnej tradiciju rozestaja, předewšěm z ludowym spěwom.
Zahroda saha hač k bydlenskim wobłukam.
Ale kralowna praji: „Pěši je to přenapinace, mi je hižo hubjenje, hdyž jenož na to myslu“.
Hdyž dźěćo, šěsć abo sedm lět stare, pocina do šule khodźić, je tež cas přišoł, zo ma so wone k słyšenju Božeje mšě nawjedować.
Myslu sej zo haj.
Trěbna je konsekwentnosć w kubłanskim systemje, hač nałožuja metodu imersije, to rěka zanurjenja do rěče, bilingualnu wučbu abo dalše rěčne poskitki.
A wječorna hwězda so zaswěća.
Z křižom a sćerpnosću w ćerpjenjach njebjo dobudźeće.
58lětny Nižozemjan bě mustwo w januarje 2019 přewzał, do toho běše štyri měsacy pola Borussije Dortmund aktiwny.
Bjez znamkow nam pjenjezy ničo njepomhaja.
Wona je ćeša a tuž ma wšo, štož na njej płuwa, wjace zběha.
A dokelž maja ludźo wjace pjenjez k dispoziciji, je tež drobnowikowanje z toho profitowało, wšako wjace wudawaja.
W minjenej sezonje hrajachu koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki dwójce přećiwo Němskim Pazlicam a wopušćichu trawnik stajnje jako dobyćer.
Cyle mjelčo so małe bože słónčko wopraša: „Što da je so stało?“
`` 5 A Šiman wotmołwi a praji jemu: ''Mištrje, cyličku nóc smy so prócowali a njejsmy ničo nałójili; ale na twoje słowo chcu syće přestrěć.
„Njeje derje proces wuměny zahajić, hdyž wuslědk hižo znajemy.“
A wone rozprawjachu wo wuknjenju na krajnym gymnaziju a wo žiwjenju w tamnišim internaće.
Duž woni zaso z wójny dom ćehnichu A sebi weselje spjewachu.
W małych burskich zahonach dźěn telko suchich hałzow scyła njeleži, zo njebychu je burikojo přetepili.
A runje tam, hdźež so zdaše wójna wuzamknjena, hdzež so na jewišću žiwjenje bjez wójny wothrawaše -- tam žerješe jeho tež strach.
Technika a digitalne změny dyrbja čłowjekam słužić a nic nawopak.
W swojej rozprawje wo połoženju serbskeho ludu njezjima předsyda Domowiny jenož najnowše wuwića předewšěm we wobłukach spěchowanja a tuchwilneje situacije rěče, ale wěnowaše so tohorunja nadawkam přichoda.
Zhromadnje ze swojej dźowku Angelu Steuerowej z Berlina je wona w lawendlowym wobchodźe stawizny, mnohotnosć a hojensku móc rostliny wobdźiwała.
Prjedy pak hač spytamy wotmołwić na prašenje wo jednej abo dwěmaj samostatnymaj serbskimaj rěčomaj, budźe radźomne wróćić so do zańdźenosće a pohladać na to, kak su starši awtorojo tute prašenje widźeli.
To je woprawdźe super, hdyž maš wšitko sobu, štož po puću trjebaš.
Wot toho časa su w Chrósćicach dorostowe dźěło pod hłownymi trenarjemi kaž Steffenom Bernardom, Andreasom Heinu, Matijasom Kindermanom, Guidom Zahrodnikom a Benom Šołtu wuspěšnje dale wjedli, wosebje tež na małym hrajnišću z młodźinomaj E a D.
Za njeho a za tych pódla tejki sedźacych so Jank bórze wjace njezajimowaše.
Jurij Budar-Krakečanski Móc dynamita w rukach specialistow Znate je, zo we wokolinje Budyšina nadeńdźeš na mnohich městnach we hłubinje kamjeń, kotryž mjenujemy zornowc.
Štož pak kupuješ, kupuj dobre; słabka kupować swojej móšničcy k woli, je najwjetša wólbyrnosć a najzjawniši dopokaz, zo rataŕ swoje ratarjenjo njerozemi.
Tam dachu zarjadowarjo demonstracije politikarjam opozicije wustupować, chcyjo pokazać, zo je alternatiwy k Babišej, kiž pječa konflikta zajimow dla njeměł premier być.
To pak wele nepomha, jeli jenož njekotsi tak cžinja.
Něhdźe nad njej bě stał statok, stała krušwina.
Tute prawniske rjadowanje je emeritowany bamž Benedikt XVI. w lěće 2000 podpisał.
Knjez Wjesela je so w Draždźanach z Lidulinu dał zwěrować a je na swoje kubło w Błažewicach přijěł.
Namaka pak bjez problemow nowe přijomne městno koncertowanja na farskej zahrodźe w sćinje nětčišeje wosadneje cyrkwje a w chłódku nahladnych starych štomow.
Wěsće wy što to je?
Kóždy chcyše jeho tróštować z tym, zo na drjewjanych desčičkach zaklimpota.
Po tym zo bě to loni kastanija su wčera – a to runje na dnju štoma – na rjanym arealu biotopoweho zwjazka w Kamjenej štom tohole lěta sadźili.
Kilometerk hišće, pomysli Havan, hdźež sym z dźědom měznik jeho lěska sadźił.
Nimo toho so wón dźiwa, zo su srědki nětko na jednu miliardu eurow wobličene.
A druzy přińdu po nich.
Česćeny knjez porěča wo swětowym hospodaŕstwu: wo tworjenju a płodźenju wěcow hač do wikowanja z nim.
Hromadźe z dalšimi prócowarjemi angažowaše so wón w towarstwowym hibanju.
Zakład za njón su postajenja Swobodneho stata Sakskeje korony dla.
Druha chorosć, na kotruž Delnja Łužica ćežko ćerpi, je dospołne zanjechanje literatury a wuskutk toho mo.ralny a intelektualny spad wobydlerstwa.
To płaći za němčinu jako cuzu rěč, za jendźelšćinu, španišćinu, francošćinu a italšćinu na wšitkich rěčnych schodźenkach.
" Dźakne připosłuchaŕstwo tak rjec hru do so srěbaše.
Zawostaji w rukopisu wobšěrnu awtobiografiju wo swojim skutkowanju w Indiskej.
Młody předewzaćel chcyše bróžnju přetwarić a bě sej twar z rjemjeslnikom wobhladał.
Tež napadnje wulke hłójčki někotrych jědźnych a jědojtych hribow su jenož wonkownje widźomne płódnicy.
Bombi pak steješe a hladaše.
Tež nastawki wo sporće, medicinje, mjenach měsacow a wo cyrkwi w Sprjejcach su swojorazne a wotpowěduja charakterej protyki.
Z wumjetowanjom „přihot na wulkopřeradu“ su mnohich ludźi w běhu wójny tež do Budyskeju jastwow tyknyli a pozdźišo wotprawili.
Znowa zeńć maja so zapósłancy prěni króć 16. decembra.
W regionalnym běrowje Domowinskeje župy ''Michał Hórnik'' W Chrósćicach je so dotal jeničce někak 40 ludźi přizjewiło.
Rotary-klub kaž tež Lionsowy klub w Budyšinje wostanjetej lětsa bjez dochodow z Budyskich Wjacławskich wikow.
Tu wotměwachu so swjedźenje samo z rejemi, filmowe předstajenja a wubědźowanja wohnjoweje wobory.
Za njewjestu pak ma swojomu přichodnomu nanej wěsty čas słužić, kaž něhdy Jakub Labanej za Rachel, hdyž tež nic tak dołho.
Tole teoretisce dopóznać, njeje nadměru ćežko; to w praksy na kóždej pisanej stronje přewjesć, rěka w jednym -- wažnym -- nastupanju najwyši schodźenk wuměłstwa docpěć.
Delnjoserbowki su z wjazanjom rubiškow činiłe hotowy wobrjad.
Město 170 kilometrow wuchodnje stolicy Montreala běchu po surowiznje pomjenowali, kotruž tam lětdźesatki wudobywachu.
Nimo toho sej tak abo znak njemyslu, zo by wona samsna wosobina była, by-li hinaše ćěło měła, a nawopak.
W lěće 1979 stach so z produkciskim nawodu za wšě twornje Wětrowa, zamołwitym za přihot produkcije a za dokumentaciju zhotowjenych jednotliwych wudźěłkow; lěta 1982 dowěrichu mi funkciju direktora za nakup, rozšěrjenje a bilancowanje.
W němskich kolonijach so tohorunja dale wojuje.
Z wjele haru a wołańcu so rakety zapalichu.
Nadźijamy so jara, zo dóstanjemy 85 procentow kóštow spěchowane.
Mójzes njemóžeše wjacy hladać, wotwobroći so a zdychny: "Ty sy mje hišće bóle stłóčił, Božo, a podwojił ćěsnosć mojeje duše.
Škit před nowej koronažołmu pak je wažny, to bjez wobmjezowanjow dale płaći.
Ně, znajmjeńša njebych wědźał, hačrunjež nochcu wědźeć, kak moje špundowanje mjeztym wupada.
Hižo dlěje je literarna komunikacija mylena.
Dny lećachu, w Šewcowej duši zwosta rana.
Hnydom dwójce wón bul bjez přemyslenja přećiwniskemu koparjej ćisny.
W Radworju pyša „Meju“ a gmejnski zarjad jeho drjeworězby wo jutrownych křižerjach, připołdnicy abo wódnym mužu, wo chórowych spěwarjach abo brašce.
Kölnski kardinal Rainer Maria Woelki bě posudk do nadawka dał, kotryž měješe wobswětlić rólu Kölnskich zastojnikow we wobchadźe ze seksualnym znjewužiwanjom přez cyrkwinskich sobudźěłaćerjow.
Rodźena Šunowčanka bydli mjeztym dźesać lět w Mnichowje a dźěła tam w marketingu za wulku bayersku awtomobilowu firmu.
Na kóždy pad chětro elitarnje.
Aaahhh, takle je hišće přijomnišo!
Zaměr naprawy je, swojoraznymaj objektomaj přichodnje dospołnje přirodnje so wuwiwać dać a zwěrinu kaž tež rostliny w nimaj škitać.
Abo pomhaš snano připódla rumpodichej při hodownych přihotach, zo tak wjele wěš?
Hdyž je nětko jasne, zo njemóža přećiwo koronawirusej šćěpjeni najskerje nikoho wjace natyknyć, dyrbjeli so wobmjezowanja zakładnych prawow za nich krok po kroku zaso zběhnyć.
Jemu bě woprawdźe wo to, so by "sebi njeměrne "swědomje spokojił.
Za jeje zwoprawdźenje dóstaštaj wonaj10 000 eurow dóstałoj.
To dźěše tam a sem.
Wy sće wina mojeho zhubjeneho žiwjenja, wy sće wina, zo sym w žołmach swoje wonječesćene ćěło pohrjebał.
Što směće scyła wšo picować?
Woni zanjesechu pěsni „Serbam“ a „Krabatowa dźowka“ kaž tež titul z oratorija „Hrodźišćo“.
Prat. 1885, 30; Prjedy Bohu spěwać, potom z Bohom dźěłać.
Wjele pokazowaše na to, zo staj wobaj padnyłoj.
Za swoje narodne skutkowanjo je sebi powšitkowne připóznaćo dobyło.
Z chwalbu njech wšitcy so pala!
Słónčne pruhi pryzlachu z wodu a kuzłachu błyšć, wótřerěčak dudleše wo lubosći, kwětkach a hwězdach, a wonaj radowaštaj so swojeho zeznaća.
Přichodna zhromadźizna budźe druhu njedźelu hapryla, na kotruž předsydstwo prawje bohaty wopyt wočakuje.
Njetraješe dołho a wón woči zańdźeli a padny spicy z wulkeho kamjenja do zeleneje trawy.
Wón pak je mi mjenje abo bóle wědźeć dał, zo w zrěčenju ničo wusahowaceho za Serbow njesteji - hlej tež pozdźiši list.
Wužiwajće wšelako klinčace předmjety z wašeje šulskeje toboły.
Ach, kak bě na nim wisała, a wón na njej!
Město Paderborn we Westfalskej, we Serbach snadź tež přez to skerje znate, zo tam wot něšto lět sakscy kandidaći duchownstwa swoje poslednje studije a wuwučowanja dokonjeja, je w tutej wójnje sebi wjele sławy a powšitkownoho dźaka dobyło.
Na druhej stronje łakaja Rusojo ze 60000 mužemi.
Handrij Cyž je pedagoga z muziskej žiłku: Dobra kombinacija to za wobchad z wuměłcami.
„Zwjeselace je, zo dale a wjac turistikarjow swoje internetne strony w čěšćinje wuhotuje, kaž na přikład prózdninski statok Kolesowanski lóšt w Ranju.“
Tohodla so na barbiznu čerwjenych krejnych bańkow, hemoglobin, wjaza a na te wašnje transportuje.
Knjez faraŕ abo kapłan chce, zo bychu hižo k swjatomu woprawjenju šłe.
"164 Prozowu twórbu, kotraž bě hižo 1921 dokónčena, zarjadowa awtorka sama jako historisku nowelu.
Barby jeho wobrazow běchu ju přepławili a wuskutkowachu somoćane pohiby jeje porstow, kiž so majkajo po jeho koži suwachu, pytajo za sukami w jeho žiwjenju.
Wuńdźeće swobodni a budźeće poskakować kaž tučne ćelata.
Dwě lěće po politiskim přewróće, Sylwija Čornakowa bě tam mjeztym nawodnica, konsum zawrěchu.
"To zawěsće tón farar Šěrach tež chce.
Kak wažne je było, při wšěch iritacijach tutu problematiku do srjedźišća dźěławosće stajić, drje mjez tym tež ći dowidźa, kotřiž njeběchu tehdy spóznali hišće znajmjenja časa.
Tu wojacy, kiž su wšitke hasy wobsadźili, do Słowackoweje hasy pokazuja.
Z masy ludźi je něchtó na policiju hozdźikowu a palnu bombu ćisnył.
Mjeztym póčnu so tež mjeńše towarstwa e-sportej přiwobroćeć, nadźijejo so, zo tak zaso dorost za „normalny“ sport dobudu.
Štož sam njemóžeš – mjenujcy druhemu připosłuchać – pak wočakuješ wot tamnych.
Holcy naćisnychu skicy za swoju prěnju „drastowu suknju“ a přimachu so na to nožicow a šijawy.
Mojej synaj staj (kaž wupada) docyła wućekłoj serbskemu »kužmotej«, štož jimaj a mi (a M.) zalutuje, zo dyrbimy so tež hišće w swojim zjawnym skutkowanju (za serbstwo) ze swójbnymi wotwisnosćemi bědźić.
Havan so zdwórliwje podźakowa a dźěše z nim do fary.
Šulerjo přińdu po lětnikach přez wšelake zachody do šule.
W Heidelbergu wozjewi 30lětna swój hnydomny wotstup.
Tež pozdźišo podpěrowaše přewjedźenje serbskich domizniskich swjedźenjow we Wětošowje.
Z tym hodźeše so swójski podźěl wěstych produktow na wikach powjetšić a płaćizny wobwliwować.
Hladajo na pjenjezy pak wón trochu starosćiwje do přichoda hlada.
Za to hladarjo zwěriny wšědnje hudźbny program zestajeja a jón wot ranja we wosmich do wječora w šesćich wusyłaja.
Přehladka dawa zajimcam dohlad do ludowuměłskeho tworjenja pilnych žonow Slepjanskeje wosady a za jeje mjezami.
„Po dotalnym wothłosowanju z Braniborskej nimamy tež z tuteje strony žanu podpěru“, rjekny statny sekretar Hartmut Mangold w Drježdźanach.
Trašacy zdawa so zjaw, zo njejsu so žane rozbitki łódźow abo wuchowanske čołmy na hładźinje morja namakali a tež nic ludźo, kiž su njezbožo přežiwili.
Po dorěčenju ze wšitkimi mustwami a jězdźerjemi bu rozsudźene, zo ma ''German 500'' startować, praji jednaćel Łužiskeho koła Hans-Jörg Fischer.
Tohodla maja hłowne město a z nim tež druhe wuwićowe centry Ruskeje wysoki dobytk z připućowanja předewšěm z hospodarskich regionow, kiž su na wuznamje zhubili abo kotrež ćerpja pod stagnaciju.
M Wumrěwši sy nam wrota k žiwjenju wotewrěł.
Pruhi swětła so w nich tysacy razow łamaja, a tohodla so zybola a frinkola kaž hwězdy na njebju.
Wrota padachu dale kaž zrałe płody za Njebjelčanki.
Na swoje wuswědčenje pak ma wjetšina šulerjow hišće čakać.
Dwójce hižo přewjedźechu wólnočasny turněr Worklečanskich koparskich přećelow na trawniku w Jaseńcy, w hali pak hišće nic.
We 18 hodź. přizamknje so proba lajskich dźiwadźelnikow z Čorneho Chołmca a wokoliny.
Muž, kiž twori za modowu firmu w Berlinje wšelakore wudźěłki, pyta za nje nowe mustry.
Jědnatku rutinjej Miroslav Sentivan wěsće přetwori.
Moje wjesele nad njekomplikowanym kontaktom z tutej žonu so z kóždej nowej zdźělenku pomjeńši.
Na swojej silwesterskej jězbje bě Jakub Brězan 50 kilometrow po Serbach z „jolka-trabijom“ po puću.
P. Janaš a B. Pětška wo zwiskach Jura Surowina k Błótam.
Dyrbiš sej rěč tak přiswojić, zo móžeš z njej wosebity sound tworić.
Njewuspěšny Morgan spyta němski knowhow na nowe zhotowjenje škrěwakow přenjesć.
Hinak je Ben Budar rjekazwěrjo zapołožił w swojim powědančku "Ja, kocor Stani".
Mjez tajkimi bě tež swobodnik powětrowych brónjow Eisenschien z Wiena.
Hižo bě wotešoł.
" "Haj, dźiwi Turka so hroznje na was měrješe", směješe so Marinski.
Potom koncentruja so dalše twarske dźěła na Tuchorskej na wotrězk wot Mukoweje hač k Liebknechtowej.
Tohodla je trěbnych wjace stajnych informacijow wo zaměrje šćěpjenjow a wo škiće před koronu, praji wona dźenikej Mannheimer Morgen.
Tuta hałžka wědomosće bě w seminarje wostała njewobkedźbowana.
Za tych dyrbjało so najprjedy starać.
Mjeztym smy tu dóstali nowu kožu.
Wón mysleše: Kaž wona tu prjedy steješe, njebě žanoho rozdźěła mjez njej a Gritu.
Kak sće k powołanju přišli?
Bože domy kaž Notre-Dame a dalše su „za zhromadne žiwjenje ludźi jara wažne“, wuzběhny Feydt.
Z pjenjezami měli iniciatiwy wobydlerjow na dobro města zwoprawdźić.
A pohonjeni do narodneho dźěła wróćichu so Serbja přeco ze wšosokołskich zlětow, kaž 1926 a 1932 z Prahi, 1929 z Póznanja abo 1930 z Běłohroda.
Mjeńšiny dołho ležeše bjez kóždeho hibnjenčka.
Prjedy hač kožu wotćehnješ, maš trochu čakać.
Kajke rostliny so za wěste pola hodźa, je kóždomu znate, zo so seradella a lupiny za lohku rolu hodźa, a za ćežku woka, buny a hroch.
We Wotrowje su nabožne dny hač do štwórtka.
Wzmitaj prózdnej joghurtowej nopaškaj a kałńtaj z jehličku dźěrku do dna.
Ale njeskaza sebi misijonarow z Němcow, kotřiž z křižom z wjetša tež němski mječ a němsku kwaklu přinošowachu - ale z Carohroda.
Wyšnosće sej mjez sobu pomhaja", starc rěčeše.
Abo za Kamjencom?
Škłeńčanu blešu -- z mokrej lapku wótrětu a etiket potajkim nětko nječitajomny -- pózna wón hnydom.
Do rynka před Borboru sydnje so krótkosuknjata młodostna ze słuchatkami.
Přeměr zdónka je 3,20 m a z korjenjemi je w přeměru 5 metrow šěroki.
Mužojo a žony wotměnjeja so tu w přednošku spěwow.
Pohłušenjo swědomja bě, kotrež póstnicy před štyrjomi lětami we wjesołym towaŕstwje pytaše; sam běše sebi je do swojoho wobydlenja přeprosył.
Nalič přičiny, čehodla je Kenija ze swojej přirodu za turistow tak atraktiwna.
Napinaca jutrownička
Tutón zběrnik z wobjimom někak 650 stron wopřija nastawki, spisane zwjetša na zakładźe přednoškow, kotrež su so wotměli we wobłuku sympozijow mjenowaneho wotrjada, kaž tež druhich slawistiskich a/abo germanistiskich konferencow w Moskwje wot lěta 1993.
Chcyjo nochcyjo wza kral swoju złotu krónu z hłowy a sadźi ju Handrijej na hłowu.
Trochu wobškodźenu je sej ju wuchowała.
Što mać z tym chce?
To woznamjenja, zo spóznawamy lochki spad nastupajo schorjenja, kotrež njetrjebamy intensiwnje lěkować.
Wězo je sobuskutkowała tež w kružku młodych awtorow.
„W prěnich tydźenjach po wotewrjenju mějachmy tež dny, hdźež dyrbjachmy zajimcow wotpokazać“, Diana Liebsch wobžaruje.
Jězba přez hasy bě wulkotna.
Spódnica wšak je ta dołha zakładna deska woza, ale tež wona ma swój kónc …
Kak wysoko bě risiko a kak bě wono rozdźělene?
W lětomaj 2021 a 2022 móhli potom twarić.
Dom přeco wjace nadoby a wuhotowanja trjeba.
Dźi potajkim, wróć so do swo joho narodnoho města Florenca.
Atleća běchu z wjacorych zwjazkowych krajow Němskeje, hłownje ze Sakskeje, z Braniborskeje a Berlina.
Na prašenje, čehodla nimaja Serbja parlament, wotmołwi tež Marja Michałkowa, zo tajki za trěbny nima.
Studenća wučerstwa a młodźi wučerjo-referendarojo směja so při wopyće morja tež raz zhromadnje do kamery šmóratka.
Dalše zwučowanje rejow za festiwalny program nětko Yuliya přewozmje.
Jenož schody wótře pišća.
Minister bě přepytowanju přihłosował, zdobom pak na přiběracy dźěłowy ćišć zastojnikow pokazał, kiž měli tohorunja přepytować.
Dojednali su so wčera w Tornowje tež na to, zo dóstanje zaměrowy zwjazk za trěbne specialne zatwarki spěchowanje za twarske kóšty.
Jeje wuměłske twórby njepředstajachu jenož w bliskej domiznje a w Pólskej, ale samo w Chinje a Iraku.
Staršim pobrachuje na přikład měsačne seniorske kino, kaž woni pisachu.
Jutrowničku rano w šesćich zaklinča zwony na Bukečanskej cyrkwinej wěži.
Hladajo na dźesać milionow pasowych wobrazkow cyłeje branše wob lěto, ličachu woni z hoberskimi stratami we wobjimje 100 milionow eurow.
- deleka nalěwo wulki kruh
Wšako wužiwaja rjadownje w šulskim twarjenju samo pincu, zo móhli wučbu rumnostnje zaručić.
A to je nuznje trjeba.
Jan přebywaše, dokelž bě drje zyma ale tola jara rjane wjedro, runje we swojim lěsu.
Zastup płaći za dźěći 50 centow, za dorosćenych euro.
Před kóždym z was leži kulojće wopłokany kamjeń přihódneje wulkosće.
W Portugalskej je na přikład hakle wo hodźinu pozdźišo tak daloko, w Grjekskej abo Finskej hižo hodźinu prjedy.
Někotři dźěchu jako prěni do wody, zo bychu pruwowali ćopłotu wody.
Ja će njebudu morić.
Přistawjenje w zymje njeje žadyn problem.
Njeb'du trjebać za njej jara skakać, njeb'du trjebać za njej jara skakać, za kachlemi na mnje budźe čakać, za kachlemi na mnje budźe čakać.
W druhej połojcy 16. lětstotka, tehdy hdyž bě sej pólska šlachta z wójnami dobyła dźěle Běłoruskeje a Ukrainy, zhórši so běda podćisnjeneho luda.
Zamołwita za wustajeńcu, krajna archeologowka dr.
Tež do Wietrena su so hižo někotři wróćili.
Wšako je tež dalšich móžnosćow za stejnišća institucijow“, měnješe župan Wojerowskeje župy „Handrij Zejler“ Marcel Brauman.
Z nakładom Maćicy Serbskeje. 48 stron.
Čehodla njeměli sej twoju mzdu tuž zalutować – a swědka hnydom k tomu.
Zabyć nochcu na žadyn pad, pilne hospozy za napječene wěcy a posłužowarki w stanje pochwalić.
Tuchwilu přihotuju dalšu knižku swojeje poezije, kotraž ma bórze w małkim nakładźe wuńć.
Nětko chcedźa sobudźěłaćerjo porjadoweho zarjada města zhromadnje z policajskej prewenciju ludźom z rozmołwnym partnerom być.
Dopominaće so hišće na wulku napjatosć do premjery pop-opery a do wuchadźenja magacina Carpe noctem?
Pjeć mjeńšin pozdźišo trjechi Hicka po dwójnej přihrawce z Hillmannom jenož wonkownu syć.
Martin běše syčał jěd a hidu přećiwo SNM powšitkownje a jeje swjatkownemu zjězdej wosebje.
" A woprawdźe, što dha na swěće wobsedźimy, štož so tejle lubosći dźakować nimamy?
Na internetnej stronje šule wuzběhuja prócowanja fararja, dokumentować zbytki słowjanskeje rěče jako zasłužbne.
W lěće 1966 je so wona jako 19lětna woženiła z jara wuspěšnym kolesowarjom, tež ze samsneho sportoweho kluba SC Lipsk, z Dieterom Zucholdom.
Na to moža "so tajke "sudobja do cźopłeje pezy "sunycž, so by horkach twerdu kožu dostałe, a powjetr nuts nemohł.
Steffi: „Mi so tež wšitko lubi, wosebje hódančka“.
Wón pak wusměšowaše jich a so jim wusmja, znječisći jich samo a rěčeše połny naduteje chrobłosće.
Knježerstwo we Waršawje reagowaše rozhorjene na rozsud w Luxemburgu a rěčeše wo „wudrěwanju“.
Hdyž sy hižo raz gripu měł/a, a hdyž zadobudu so znowa samsne wiry do twojeho ćěła, reaguje tute ze specifiskej imunowej reakciju.
Tele dny je brošurka wo łužiskej rybje wušła – a to po ideji Marketingoweje towaršnosće Hornja Łužica-Delnja Šleska.
Domowina njeje hižo w žanym z načolnych gremijow Federalistiskeje unije europskich narodnych skupin (FUEN) zastupjena.
Wjela 1902, (4079); Ći wo kabat póńdźe, chceš-li so přez ćernje drěć.
Hdyž wěmy, kak nadobne kubło je wěčna zbóžnosć, hdyž smy sebi wědomi, kak naležnje nam Zbóžnik starosć wo nju na wutrobu kładźe, budźemy ćim mjenje rozemić, zo móže někotry čłowjek tak liwki a njerodny być, štož wěčnu zbóžnosć nastupa.
Martin Schwalb budźe nowy trenar Rynsko-Neckarskich lawow.
Štož su socialdemokraća wujednali, je tójšto, tola wjele faluje.
Mjez tym bě připołdnjo nimo.
Kraj, kotryž hórnistwowe towarstwa wotnajeja, so prawobydlerjam wróći, hdyž je so w podkopkach dźěło zakónčiło.
Ludmile w Swinjarni a tamnišich wobydlerjow zawjeseli.
Mjez ludźimi běše horca žarliwosć, štó jeho prěni zawohlada.
Zo by wona radšo ranu na ritce wot kočeho slěbra měła hač wot muskowita.
Bjezdźěłnostna kwota wučinješe 6,6 proc.
Kaž so pozdźišo wustaji, bě muskulatura w brjuše natorhnjena.
Hłowna wěc, zo bě dobytk wulki dosć.
Je tež nazhoniła, zo ju přećeljo hižo njepřeprošeja, bojo so diskusije.
Tón dyrbješe kulowatu kožu jenož hišće do prózdneho kašćika sunyć.
Tam so kóždy wokomik jedyn do druheho zalubuje.
'A wowčer je wowcy tuchwilu do njeje zahnał', sej Herta pomysli.
Bratr Jan bě hižo 26. decembra 1945 na difteriju zemrěł.
„Sama móžach pódla być z Kerstin Mikan z kruha łužiskich Slowfoodistow“, wona powěda.
Tuchwilu produkuje GF nimo swojeho stejnišća w Drježdźanach jenož w Singapurje.
W 71. min. bu bul rjenje do haski tyknjeny a Paul Kockert wuruna.
Njesć horjo njemałe ćiše chcu, hač w smjerći k hwězdam zjědu: Kohož bóh knjez woła do boja, tomu da tež palmu pokoja.
Starosć wo Kulow a jeho katolsku wosadu bě za Hórnika lěta dołho palacy a bolosćiwy problem.
J.K.: Jako bě so w l. l984 kurs '' Zawod do stawiznow Serbow a serbskeje kultury a rěče za studentow slawistiki zawjedł, bě to zwoprědka pódlanski předmjet.
Jako wonkowne připrawy su předwidźane puć podłu pobrjoha, łuka za stanowanje kaž tež wobłukaj za camping a caravany.
Na druhej stronje je Hanka Krawcec mjenujcy zapisała baseń Jana Skale, kotrehož pjećdźesatu róčnicu namócneje smjerće w januaru wopominachmy.
„Je worjoł hišće tu?“, so wón za chwilu praša.
Mato: Mataj swjataj Cyril a Metod dźensa hišće wulki wuznam za cyrkej?
Dźe dźě hižo kruće na wosme lěto, zo sće pola nas.
Přełožk ze słowakšćiny stej wobstarałoj Měrana Cužcyna a Marja Krawcec.
Floriano, poprawom znajemy boule z dowolowych kónčin, předewšěm z Francoskeje abo Italskeje.
Wobě ćěsće połož poł hodźiny do chłódźaka.
Předewšěm zepěranišći w Bagdadźe a Tadshiju budźetej „nachwilnje wuprózdnjenej“, pisataj zakitowanska ministerka Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) a wonkowny minister Heiko Maas (SPD) w lisće zwjazkowemu sejmej.
Wone budźe 23. měrca w Europskim parlamenće w Brüsselu.
Kaž wón měšćanskim radźićelam rozłoži, je so „wot lěta 2017 do wobłuka wěcne wobdźěłanje za pěstowarnje zadźěłał“.
Hač pak tak abo znak, serbskaj zapósłancaj měłoj so sobu za to zasadźeć, twarske prawo za přemysłownikow spěšnje zwoprawdźić, bě na kóncu namołwa Steffena Müllera swojimaj hosćomaj.
Ale zhromadny wustup z rockowymi hercami a spěwarjemi ''Łužicy``, rejwarjemi Smjerdźečanskeje skupiny a lajskimi dźiwadźelnikami je za někotrehožkuli z połsta akterow nowum.
Wona kandiduje za wyšu měšćanostku stolicy.
K tomu Tadej Mark: „Z našim mjenom je to jara kritiska tema“.
Pohanow nałožki - su sama ničota -, to je drjewo, ze sekeru rubane w lěsu: je twórba ruki rjemjeslnika, ~ wozdobjena ze slěbrom a złotom.
Wona njeje jenož při kolebce poroda mnohich parlamentariskich iniciatiwow a rozrisanjow stała, štož by žno wjele rěkało.
14. raz přebywaše Jan Hrjehor, sportowy wučer Serbskeje wyšeje šule Budyšin, ze swojimi šulerjemi w sněhakowarskim lěhwje w kurowym městačku Janské Lázně w čěskich Kyrkonošach.
W serbskej rěči wuwučowacy wučerjo su dale nuznje trěbni a pytani.
Dyrbju jich měć strašnje rady, potom mje to ćěri napisać, zo bychu tež druzy wědźeli, kajki je był rjany, hódny, čestny a dobry čłowjek, a što je za narod woznamjenjał.
Wonej stej kozoła z ruku wotćahnyłoj a Hui Buh spaše sobu we łožu dźowki.
Maš-li za tym, daj nětko dźěła wuwjesć, kotrež mohłe hewak měsacy abo lěto čakać.
Pěterkec nan, nanowy spušćomny financnik, kotryž da bankowki mjez porstami smalić kaž ličenska mašina, rjadowaše připódla za starostu wudawanje zežiwjenskich znamkow.
Mać zblědny, hdyž tak nahle swoje holče mjeno zasłyša.
Glas Gogomobil 250 c (zhotowjer bě Hans Glas GmbH, Dingolfing) z lěta 1963, 250 ccm, 13 PS. (dźěl wuwostajiła)
Wójny w rozpadnjenej Juhosłowjanskej wobwliwuja swójbu runje tak kaž sudniske procesy přećiwo wójnskim złóstnikam.
Wichor do štoma pak bóle pjerje, zo so z wočow k zemi roni ćichi płač a pod štomom so syda bolosć.
'' Ale to wona widźeć njemóžeše, štož so, njewidźomnje kóždomu čłowječomu wóčku, dale tam stawaše.
Bywši zwjazkowy kancler Helmut Kohl (CDU) poda so kónc awgusta na tydźensku jězbu do Chiny.
Hdyž stanješ so z nanom abo maćerju, přewzaš tež za swoje dźěći – a nic jenož za sebje – zamołwitosć.
Hač budu wobydlerjo hišće raz do stareje šule pohladnyć móc, prjedy hač ju wurumuja, chcyše wobydlerka wědźeć.
A budźe měr a zbožo, a wosebje jónu w njebjeskej zbóžnosći.
Mamy běžny přechod.
Napohlad: Ryzy módričnik, kiž pak jenož zrědka wustupuje, je bjezbarbny a přeswěćaty; wón ma podołhojte, nitkojte kristale.
Z wulkim wjeselom, z wulkim přesłapjenjom abo z měšeńcu wobeju su so najlěpše biatletki/najlěpši biatleća swěta wčera abo hakle dźensa z Juliskich Alpow w Słowjenskej na dompuć nastajili.
Rano wróći so zbožownje, a to z wažnej powěsću, k swojej kompaniji.
Serbske a wukrajne nowiny a časopisy spominachu na basnika a jeho wuznam.
Wězo bjez winy wšak ludźo tež njejsu.
Chcemy docpěć, zo rozrisaja so etniske, socialne, ekonomiske a ekologiske konflikty na ciwilnym puć u bjez wojerskeje namocy..
Po krótko wuhratym róžku dósta znowa bul na kromje šěsnatki, ale třěli jón jenož na łatu.
Proscźische nicžo njeje, a proste je wschudźe tež praktiske.
Tola dyrbiš mi z wěstosću slubić, zo přijědźeš, zo njeby so Světozor blaměrował, prajicy, zo sy Ty w Praze -- a Ty by mjeztym był w Drježdźanach.
Wo přewrótowej dobje w Serbach pisa prof.
W měsće je tež hornčernja a pódla njeje je mały muzej.
„Njebój so, njeńdźe dołho trać a Jan budźe zaso cyle tón stary romantikar, kiž za lubosću swojeho žiwjenja pyta“, so Hadam na Krawca směwa.
Jich zamołwitosć bě jara wulka.
Při zhromadnym warjenju móžetaj wobaj wobkedźbować, kak sensibelnje tamny swojej ruce zasadźa.
Čim wjace ludźi tu je, ćim lěpše su naše wuhlady!
Tak su někotre maćerje a nanojo wot znatych, kotřiž běchu dalši wotběh hry w radiju sćěhowali, hakle pozdźe wječor zhonili, zo su synojo zbožowni swětowi mištrojo.
Regule su: Wótrěju sej swoju tučnu hubu, prjedy hač piju ze zhromadneho nopacha.
Złožujo so na přinošk Pětra Šołty w Sokołskich Listach čo. 3/1994 rysuje wón spočatki nawuknjenja noweje sportoweje družiny w susodnej Čěskosłowakskej na Varnsdorfskim Serbskim gymnaziju.
Wěsta skepsa radźićelow wšak wosta nastupajo rozměr wudawkow jeničce za planowanje naprawy.
"Njecham", rjekny wona so wjerćo.
Wažne při tym je, zo so ludnosć tež po jutrach na naprawy k wobmjezowanju wšědneho dnja dźerži.
Muž w čornym wobleku so na nich zaměri.
Wona serbsku delegaciju na kubłanskej jězbje přewodźa.
Psalterium ma so zasy zarjadować, zo měšnik na tydźeń cyły psalterium (to rěka wšě 150 psalmow) wuspěwa, kaž je to po prawym prěnjotna myslička brevěra była.
Při wšej prócy wo objektiwnosć njebudu zamóc tež w přichodźe jednostronskosće wutamać.
Ani najmjeńše so tam njepředawa.
A znowa skoči wótry hanjacy směch Stojhněwa přez rěku, ale kački běchu hižo zwotlětali.
Kak běch móhł na to zabyć, zo so Netec kruwa Hwěžka na ćelenje přihotowaše a zo ma Pawol ju stražowač.
Paslimy: Pčołku Pawlinu
Při tym wón njepowěda powědki a njeposkićuje reprezentacije, ale nutřkownu reprezentancu čłowjeka wšudźe začuwaš, tež hdźež so wo ryzy krajinowu abo architekturowu fotografiju jedna.
Ale prajće mi, kak da wy to wšo wěsće``, žona so dźiwajo wotmołwi.
To bě jemu pohon do dalšeho tworjenja dało.
Hólc njebě swoje nadawki spjelnił a bě za to porok dóstał.
Rozmnoženje škódnikow to dopokazuje.
Wunamakajće stajnje nowe přewodźenske rytmy k hudźbje.
W Pólskej a Čěskej to husto činja a při tym wjele swini zatřěleja.
Powěm ći potajnstwo žónskeje a zwěrjeća, kotrež ju njese, zwěriska ze sydmimi hłowami a dźesaćimi rohami.
Dźěchmy za njej.
Tola by hižo derje było, by-li znajmjeńša hdys a hdys ta abo tamna kniha zaso z tematom diskusije abo rozmołwy w kruhu kolegow na serbskich zarjadnišćach a šulach była.
Jenož za města z wjacy hač 20000 wobydlerjemi buchu po pruskich płaćiznach wo něšto powyšene.
Eto pilka!
Ty sy woprawdźe zrudny rumpodich.
Wšitke wěcy Domu libanonskeho lěsa běchu z ryzy złota.
Poslednja šansa hry pak słušeše hosćom.
Mjez cyłkownym komponistowym tworićelstwom wobsteji jeje wulki wuznam předewšěm w tym, zo je jenička w rjedźe wulkeho hudźbneho žanra, ke kotrejž njepoda jeničce klawěrny přewod, ale kompletnu orchestraciju.
Sym wšitko derje přez mjezu přinjesł.
Palčiki chodźachu wšědnje do podkopkow, mjeztym zo dźěsći domjacnosć wobstaraštej.
Sym sej předewzał, zo chcu so bóle sportej wěnować a swójske cile docpěć, a to we wjacorych sportowych družinach.
Domoj ludźo nochcychu.
Abo dalši so do druhdźe přesydlichu.
Myška so poćeše, wšudźe ju swjerbješe, ale drapać so njemóžeše, dokelž dyrbješe so sćěny dźeržeć.
Biješe křesćanskich frankowskich wojakow, a ći so dźiwachu, kak zmužiće młody prědar wojuje.
Šćuwanja lěweje strony wězo tohodla njepřestanu, runjež njemóžachu na kanclerowu rěč ničo rozomne wotmołwić.
Za to běchu ludźo dźakowni, po tym zo dyrbjachu tajku zhromadnosć wjacore měsacy parować.
Někotre nowe spočatki su widźeć.
Tydźenja je wona w Ludowym nakładnistwje Domowina wušła.
Ćim wjetše bě tohodla dźiwanjo a wjeselo, hdyž zańdźenu njedźelu na dopołdnišich Božich słužbach zaklinčachu krasne a lubozne hłosy nowych pišćelow a mócny wothłós namakachu w domje Božim.
Rěčeć wo něčim - z toho wuchadźa diskursowa analyza - twori najprjedy woprawdźitosć, definuje wěc samu, formuluje problemy a rozrisanja.
Smy zamóženstwo smjerće, cyle.
„W běhu swojeho skutkowanja jako gmejnski radźićel pak spóznach, zo njemóža tež w gmejnach stajnje tak lochko rozsudźeć, ale dyrbja wobstajnje wotwažować“, praji socialny pedagoga Mjezynarodneho zwjazka w Kamjencu.
Dwaj dnjej pozdźišo wšak wě, zo bě jich dosć resp. zo Hancyny algoritm funguje.
Tuchwilu stej dwě domskej hotowej, na štyrjoch dalšich pilnje twarja.
Rudkec hólc woteda karpa maćeri za wobjed.
Při tym předstaji wujimki ze swojeho druheho zwjazka dopomnjenkow, kotryž hišće do hód w LND wuńdźe.
Je so tež nahladał złotych rybičkow, kotrež so z wodow skakotaceje studnje wosrjedź hrodoweho dwora wunurja a so do floty wójnskich łódźičkow přeměnja, porst dołhe a z móhličkich kanonow třělejo a wzajomnje so tepjo.
Prošu njepředstajće sej tajke překrasne hrody, kiž so w bajkach wopisuja abo kotrež hišće dźensa we wašej wokolinje namakaće, wšako buchu tute w běhu lětstotkow husto přetwarjene, zničene a z kamjenja znowa natwarjene.
Samo Pinocchio před tutej žonu wěsty njeběše!
Merkel pokaza na přiběrace konflikty mjez USA a Chinu, na „geostrategiske znowazesylnjenje“ Ruskeje a na planowany wustup Wulkeje Britaniskeje z EU.
Druhdy wšak njemóžu so zaćišća wobróć, zo so słowo bikulturnosć inflacionarnje a. jako hołe hesło wužiwa.
Nuznik měještaj na dworje w budce, a to nad škałbu wyše mjenowaneho kanala.
Dźesatki druhich to sobotu a njedźelu w Serbinje tež słyšachu, ale naša serbšćina - rěč, kotruž su pola wowki abo maćerje hišće słyšeli (a dla kotrejež so tu tola zetkawaja?
Nic nihdy swětej k woli njepřeradźu ja zjawnosć, sprawnosć słowa, radši hasnu mi hwězdy wšitke njech a truny prasnu.
Wosebje rjenje za mnje bě, so w lěću na Alpskich přesmykach kulkować směć.
Njesměrna rozbuchnjenska móc atomoweje bomby
Pola 29lětneho namakachu zastojnicy 54 slipow w hódnoće wjacorych stow eurow.
A dyrbju pisać tych, kotřiž tež sedźa tule abo druhdźe a za kotrychž je Serb być słužbna abo šulska naležnosć, zwonka šule abo słužby njeeksistentna.
W: Marja Kubašec: Koło časow.
Ja njebudu dołho čakać, chcu wšitko hnydom měć ….
Na festiwalu je Jan Brězan samo na melodice hudźił, a multitalent Syman Hejduška bě sej za čas swojeho pućowanskeho lěta po Americe přiswojił, šudrawu jako rytmiski instrument wužiwać.
Lěsyca přistup do domu zaraći.
Na druhich fróntach so w samym času mócnje wojowaše.
Nimo toho su domjacy lěkarjo mjenje pacientow do chorownje pósłali.
Někotre kritiske přispomnjenja Bart akceptowaše, dokelž bě wot čitarjow LS podobne a samsne poroki słyšał.
Publicistka Joanna Ćwiek sej žada, zo měło so wone „rozswětlenje“ dobrowólnje a jeničce z přihłosowanjom staršeju stać.
Wopo- minanje jeho stotych posmjertnin na zarjadowanjach dnja 19. a 20. małeho róžka, na kotrež wutrobnje přeprošuju njech nam pomha sej wuwědomić trěbnosć zhromadnosće Serbow w Hornjej a Delnjej Łužicy.
Wopisuj zwobraznjenej kusadle.
Zo so Ći při wšej rjanosći trochu styska, Ći rad wěrju.
Při druhim bajkowym teksće pokaza awtor w připisu na to, zo wobsedźi cyłu zběrku tajkich stawizničkow, mjenujcy "bajki a pěsnički z kraja kwětkojteho".
Wjace hač 1 700 wokablow, z kotrychž móža sej zajimcy nimale 1 400 naposkać, tworja rěčny pozadk za projekt zakónčacy schodźenk w hornjoserbšćinje.
Nimo debjenja jejkow su hosći z kulturnymi překwapjenkami zawjeselili.
Z wóčkom dale bóle hubjenje.
Institut je najskerje jenička serbska institucija, kotraž sej telko eksternych pjenjez wobstaruje.
Dokelž je bydlenje na štwórtym poschodźe a holčka durje wjace wotamknyć njemóžeše, zawołaštaj staršej policiju.
Nastajich so tuž z kolesom na zwučowanje, po najkrótšim puću, přetož bě hižo chětro pozdźe.
To je podzemska železnica ze šěroko rozhałžkowanej syću.
„Nětko pak je wšitko wotprajene“, jednaćelka Budyskeho wokrjesneho rjemjeslnistwa Sabine Gotscha-Schock na naprašowanje SN zdźěli.
Sym sej jeho wažił a česću sej jeho do dźensa.
Adwentny kalender
Bitterfeldskej konferency'' přiklad za to, kak ludowumělske tworjenje twórca samoho pozběhuje.
Stat njeje potajkim za Jurja Brězana ničo imaginarneho, zwonka čłowjeka eksistowaceho.
Rozprawy jenotliwych zastojnikow nam podawachu wobrazy, kak stojimy.
Přirunujemy-li w geologiskich dimensijach měrjeny čas z čłowječim žiwjenjom, zdawaja so nam kamjenizny być trajne a njepřeměnjate.
Su to bijadła ze sylnym wobdźělenjom bubonow a pišćele.
158 Kaž tehdom, hdyž běch ja hólčec a poł wsy by z dworow na puć wujěło a na to předźiwne wono na njebju wudźěrało.
L. Budarjowa: My nikoho njetrjebamy, kiž wšitko jenož blokuje a žanu alternatiwu nima.
Serbsce pisacy so w kóždej komunikatiwnej situaciji jenak njewupraja; słownik dyrbi jeho na móžnosće stilistiskeho wuběrka leksikaliskich srědkow pokazać.
Lěto pozdźišo wotmě so w juliju w Berlinje centralna spartakiada NDR, kotraž bě za Tomaša Fasku (8. lětnik SRWŠ Budyšin) a za mnje wjeršk dotalneje sportoweje karjery.
Za to trěbne je „formalne, pisomne zapodaće po póstowym puću“.
Bóh dał, zo by so jeno tež bórzy zasy mohł strowy domoj wróćić.
Trjebamy z nowym postajenjom lěpše zakłady.
Dokelž běchu minjene lěta přemało wučerjow pobrachowacych studijnych poskitkow dla wukubłali, dyrbja přiběrajcy přidružnicy bjez studija wučerstwa nastaty deficit wupjelnić.
Na Maćijowe wołanjo přiběža druhi pastyŕ Torma na pomoc.
Tójšto dźěła mějachu koparjo Budissy Budyšin wčera w Neugersdorfje, tu w hrajnej scenje na přikład Denny Kral (naprawo, Budyšin) a Martin Hoßmang (2. wotprawa, Budyšin)
Njech čita wosebje knihu generalnoho staba wo wójnje z lětow 1870 a 1871, potom dyrbi wo Polakach cyle hinak rěčeć, hač to hakatistojo činja. 1848 drje so tež Polacy přećiwo pruskomu knježeŕstwu pozběhnychu, to drje je wěrno.
Po snědani pojědźemoj k lěkarjej.
Z mjenowanej sumu móže Zhorjelski wokrjes prewentiwne a wotstronjowace naprawy financować, mjez druhim za to, wohrožene pasma dohladować.
Wječor pozdźe sym basni »Přewrót 2« a »Přewrót 3« naćisnył, dopomniwši so na wuprajenje Klausa Staecka loni nazymu we wólbnym boju: »Budźeće wobydlerjo třećeje klasy!«
Generalny sekretar UN António Guterres je rozsud prezidenta USA Donalda Trumpa kritizował, wosrjedź koronapandemije přinoški swětowej strowotniskej organizaciji WHO blokować.
Nimo toho smědźa wobydlerjo wšědnje jeno třoch hosći w swojim bydlenju witać.
Přesuwanje wobeju platow při San Andreasowej škałbje wučinja jenož mało centimetrow wob lěto.
W boju přećiwo wupřestrěću koronawirusa a zo bychu hosći kaž tež sobudźěłaćerjow před natyknjenjom škitali, płaća pak we woběmaj měšćanskimaj zarjadnišćomaj krute hygieniske předpisy.
A čim dlěje ja tuteho wohniweho, energiskeho muža wobkedźbowach, ćim lěpje lubješe so mi wón.
Potom daj nakrane aprikozy do formy.
Dojednać so je wosebje ćežko, dokelž hladajo na brexit britiske přinoški pobrachuja.
Tuchwilu přewjeduja listowe wólby.
Po tuchwilnym planowanju přećiwnikow naprawow korony dla ma jutře 200 awtow z Plauena a 300 awtow z Drježdźan do Lipska jěć.
Najlěpši lěk za chore čuwy, je wón rjekł.
W mnohich mjezynarodnych galerijach a muzejach je wona hižo swoje twórby a performancy předstajiła.
Z kajkej hrubosću je njedočink skutk dokonjał, je z toho póznać, zo bě po tymle krawnym njeskutku kaž ničo z toho dom šoł, kofej pił a nowiny čitał.
We wutrobje drje žerje a pali bolostna rana; zaleć ze sylzu pak njemóžeš wohenja móc, kotremuž přikładuje zdych kóždy z twojeho erta; tróšt nož a woloženje wutrobje wobradźa płač.
Při Karlowym mosće skedźbništaj Lukáš Novosad a Radek Čermák (srjedźa) wulětnikarjow na twarske a stawizniske zajimawosće Prahi.
Zalěze knjeni na ramjo, majkaše ju a cybaše ju za wucho, kusk cokora sej prošo.
Přirunajo to z Olbersdorfskim jězorom, kiž je něhdźe 40 metrow hłuboki, su poměry dospołnje hinaše.
Zajimcy móžeja mjenowane materialije pola awtora wužiwać.
Nazhonjenja, kotrež je Jan Skala w swojim času nazběrać dyrbjał, njesměli nas drje w myslenju a jednanju dusyć, zabyć pak na to tež zaso njesměli.
Jeli je hakle tři dny do toho wozjewja, budźe wulke wužadanje, naprawy krótkodobnje zwoprawdźić.
"< Wón jemu wotmołwi: ">Ja to sym; dźi, praj swojemu knjezej: Elija je tu!
Kajka wupada Waša lisćina nadawkow na wuměnku?
Schönberner so stajnje podtykuje, chce rady křćić, chorych wobstarać, hrjebać, ale zwjetša su Serbja a moji znaći; duž ja to sam radšo činju.
To su bóli pnjeježne zmije a tež tajke zmije, kiž su jěsć ludźom nosyli.
Nowina Super Express piše: „Za swinje ma Kaczyński pjenjezy, za wučerjow nic.“
Snadź bě tutón strach wo njeju wot maćerje sobu dóstała.
Potom, tak so nadźijamy, budu tež šulerjo ze swójskimi přinoškami pódla.
Poskićachu tež pućowanja a jěchanje na konjach.
Dale rozprawješe wón wo tym, zo je město ze zastupnikami cyrkwje a dźěłarnistwow rěčało.
Wichorowe přiliwy su mi wulki kruch wudrěli.
Kaž Stefan Brangs minjeny štwórtk zdźěli, je swobodny stat w lěće 2012 energijowy a klimowy program zahajił, kotryž pak ma so mjeztym předźěłać.
Tuž dyrbjach najprjedy tróšku wotpočnyć, a po dwejoch, třoch tydźenjach bu na zbožo lěpje.
Mjez dohromady dźewjeć čłonami kruha dyrbja so šesćo hakle do maćizny zadźěłać.
91 Bě to w prěnim poschodźe, ale njetrjebaše rosć tam krušwina horje.
Jeho mozy su w porjadku, praju. 3 26 Bukaj přima za swojim saksofonom.
Zaměr njeje statno- abo narodoprawnisce relewantne postajenje přisłušnosće k serbskemu ludej.
Zbankrotowawši swój wob- chod w Drježdźanach, wopušći mandźelsku a syna a zhubi so do Ameriki.
Tón je tež wukaz na wójsko wozjewił, w kotrymž wojakow kruće napomina, zo bychu ze swědomitosću a sapacej lubosću za revoluciju a wótčinu zo z njepřećelom bili.
Wo přiwzaću pjenježneho dara budu hišće raz wuradźować, kaž Tomaš Čornak rjekny, dokelž poskitk sponsora dale steji.
Snano pak jenož tak hač do wysokeje staroby hibićiwy wostanješ, kaž Jurij Nuk to je.
W lěće 2017 bě sej bywša čěska biatlonowa hwězda Gabriela Koukalová na swětowych mišterstwach w awstriskim Hochfilzenje tři medalje wuwojowała: złoto w sprinće, slěbro we wubědźowanju jednotliwcow a bronzu w přesćěhanju.
Kaž zbože wukće tam, hdźež stupi Beno, tak z twojej rukow zbóžnosć žórli nam.
Z tekstow rozdźělnych žanrow (z publicistiki, dramatiki, prozy, epistolariskeho pismowstwa) a wšelakich dobow tworjenja basnika wupytachmy dohromady 487 požčonkow a přirunowachmy je z wubranymi kodifikatoriskimi dźěłami.
Bosćij: Radoměro, njechodźu wjac do pěstowarnje!
W Serbach so rozšěri kniha "Historija serbskeho naroda" z pjera Wilhelma Józefa Bogusławskeho a Michała Hórnika (1884).
Zjednoćenstwo serbskich wučerjow - 1920 wot ewangelskich a katolskich pedagogow załožene - wuzwoli wuběrk, kiž čitanku zestaji a wuda.
A ja so sydnu na šulsku ławku.
Na tamnym boku je Waš wotchad Serbam wulka strata.
Lětnju prózdninsku cirkusowu dźěłarničku přewjeduja wot dźensnišeho hač do pjatka na Wojerowskej dźěćacej a młodźinskej farmje, kotraž je w nošerstwje Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka.
Nawalnyja zastaraja kumštnje z kislikom.
Znowa wutrobny dźak za lubje pósłanu knihu.
Hdyž sej žiwu rybu dokładnje wobhladaš ći napadnje, zo wona klamu a žabrowej wěce rytmisce wočinja a začinja.
Jako Serba wone tež mje narěča, wšako namakam na nich wšitke informacije, kotrež trjebam.
„Njesměmy pak wulki wobraz z wočow zhubić“, Steinmeier rjekny.
Njech je kaž chce.
W Schleswigsko-Holsteinskej chcedźa po móžnosći wšitkim z 363 000 šulerjow prezencnu wučbu poskićeć.
Tak je nowy „Paternoster“ zaso nje-dwurěčny, znowa njedopjelnjene předewzaće, teksty delnjoserbskich młodych pisacych w dobrej zhromadnosći z hornjoserbskimi w nim wozjewić.
Mać so jimaj zda hinaša, žiwiša dyžli doma.
Wosebje katolske nowiny ju raznje zastupuja.
Jara wysoke wokna spožčeja cyrkwi wjele swěcy.
Prašach so, čehodla ma wjednistwo SED telko stracha před tym, zo chcychmy w poslednich lětach do towaršno- stneje změny zesylnić naše narodne dźěło?
Jeho žiwjenje, stawizniske a estetiske wuměnjenja tworjenje wuměłca, kotryž bě zdobom spisowaćel, nowinar a kulturnik, wopisuje dr.
Sćěh toho je, zo podleži wegetaciski přikryw přez wobstatk zwěrjatow, ale tež přez ekstremne wjedrowe situacije sylnym přeměnjenjam.
Lětsa je tomu 800 lět, zo bu Lubij prěni raz w historiskim zapisu naspomnjeny.
To njewěm, mi wotmołwješ.
Jónu jedna so wo dwaceći stron wopřijacu brošurku „Krabat“ Andreasa Wernera a ze Saarlouisa pochadźaceho awtora Floriana Russija.
Wupadaše, kaž by wšo stejo a ležo wostajiwši z bydlenja twochnył.
Tak trjechi po róžku Nielebock jenož žerdź Njebjelčanskich wrotow, doniž hosćo w 65. min. tola nowe nadźije na nuznje trěbne dypki nječerpachu.
Bě to wulke łopjeno z naćiskom mašiny.
Prašenje, kak organizować a kak spěchować prócowanja wo serbsku rěč, bě z temu rozmołwy dnja 29. oktobra w klubowni Budyskeho Serbskeho domu, na kotruž bě přeprosyła Załožba za serbski lud.
Wostachu so frinkolace hwězdy.
Njeje jimaj to tež wažne.
Njekhmanosć so sama khosta.
To wotbłyšćowaše so mj. dr. w tym, zo pósłachu statne organy, zawody a zarjadnistwa dale a mjenje swojich přistajenych na Centralnej rěčnej šuli w Minakale a Dešanku.
Prěnje lěto płodźi symjo małe kulki kaž hroch, druhe lěto srjedźne t. r symjeńtne kulki, hakle 3. lěto přinjese bohatše žně, a štož je wažniše, tež wšelake družiny zo wuwija.
Njezezna jeho, ale něšto so jemu na nim znate zdaše.
Wěš, knjez farar, tón mi tola potom ničo njepowěda.
Augusta Horchowy muzej z oldtimerami ma titul „awtowy boom“.
Zwjazkowe knježerstwo bě so ze swojeje zamohvitosće z pokazku na zamołwitosć krajow wucofało.
Na prašenja wotmołwi zamołwity pod 01 52 / 31 96 38 95.
Wo tym informowaše Bjarnat Cyž Zwjazkowe předsydstwo Domowiny na zašłym posedźenju gremija spočatk septembra w Choćebuzu.
Tola kedźbu: Tónle wuskutk budźe mjez druhim jara derje na tym wotčitajomny, kak ze serbskej rěču wobchadźamy.
Abo cyłu Eiffelowu wěžu z Wiena?
Hižo při prěnim sněhu běchu dźěći ze staršimi tam, zo bychu sankowali abo so hinak zaběrali, zdźěla samo bjez sankow.
Knježerstwo by do lěća zhromadnje ze zwjazkowymi krajemi kubłanski wjeršk zarjadować a zhromadne směrnicy definować dyrbjało, kak móhli dźěći šulu w času koronawirusa zaso porjadnje wužiwać, rjekny Baerbock dźensa w rańšim magacinje ARD.
Němske dźěłowe zarjady su lětsa w prěnim połlěće ličbu sporědkowanych dźěłowych městnow wo pjeć procentach na 1,86 milionow zwyšili.
Tohodla zwołaštaj palčikaj hnydom za wječor wulku palčikowu zhromadźiznu.
Sylza, moja njewjesta -- smjerć mi pjeršćeń zawdawa.
Transformacija je pomjenowanje za hłuboko sahacu strukturnu změnu systema w hospodarstwje, politice a towaršnosći we wěstym kraju.
Kralowa budźe za burskim nawoženju hladać - a Jěwa njemóžeše k wučerjej.
Předsyda ZdK Hans Joachim Meyer je kritiku Dyby wotpokazał a wumjetuje jemu, zo z tutym postupowanjom dale cyrkej paći.
Nedo rěčeše wo substancy.
Často pobrachuja móžnosće za hnězdźenje.
Zwonkowna móc sama njepomha, hdyž Bóh njeda brónjam dobyća.
Dale je wčera FC Barcelona po 5:1 přećiwo Olympique Lyon štwórćfinale docpěł.
Něhdy běše stary nan, kiž měješe dwanaće synow.
„Tam wšitko po časowym planje běži“, Brösan wuzběhny.
Je hišće přemólička, zo by maćercynej rozprawje cyle sćěhować móhła.
Rozomniše jendźelske nowiny zasudźeja zakhadźenja přećiwo Němcam, wjetšina nowin pak hišće přećiwo nim šćuwa.
Stajnje chodźachu jimaj mysle wo starym dubje po hłowje.
Na někotrych městnach sahaja jich wjerški z wody, kaž na přikład Islandska.
„Štóž chce so wobdźělić, njech so pola Sonje Hrjehorjoweje přizjewi“, Brauman rjekny.
Přinjesće tež z płodow tutoho kraja někotre sobu!u Bě runje čas prěnich winowych kićow.
„Zaměr bě wutworić cyłoserbsku protyčku za zajimcow, zarjadowarjow a medije“, rozłožuje Hanka Budarjowa, zamołwita za marketing a kooperacije załožby.
A k tomu hišće tajki, kiž je po lětdźesatki trajacym intensiwnym wužiwanju, zwjazanym ze stajnje zaso wospjetowacymi so njefachowskimi wuporjedźenjemi, w swojej substancy chětro wobškodźeny?
Škitar Budissy pak strašnu akciju na wrotowej liniji wujasni.
Z rozšěrjenjom bilingualneho korpusa ma so w přichodźe integracija do Microsoft bing-translatora a dalšich přełožowanskich systemow, kaž google-translate, docpěć.
Awdiencu, kotraž wotmě so druheje žołmy koronapandemije dla po dlěšim času bjez putnikow w knihowni japoštołskeho palasta, wusyłachu w interneće.
Z 2:3 přěhrachu pola volleyballowych přećelow we Wojerecach.
L. Zahrodnik Prima wuslědki Konječan blidotenistow W Kamjenskej druhej wokrjesnej lize bu prěnje mustwo DJK Konjecy z hosćićelom přećiwo štwórtemu mustwu TTC Kamjenc.
Wot nazymy 1839 studowaše MosakKłosopólski potom pjeć lět na prawniskej fakulće w Lipsku.
Direktnje před wobchodom móžeš awto woměrje parkować.
Bohužel je w Serbach wjacy zadwělowanja hač nadźije; ale njezapomńmy, zo ze zadwělowanjom hišće nichtó ničo druhe docpěł njeje hač přeradnik Judaš.
Za woknješkami spaše dwór, jeje kubło a jeho kubło.
Awtor nabožnych knihow a druhich spisow Cyle na kóncu njech je pokazane na dalšu stronku dźěławosće Handrija Lubjenskeho.
Nimo toho móže zaso publikum swojeho faworita pomjenować.
Na tym refleksu najskerje žana kriza ničo njezměni, runje tak kaž na postupowanju politiki nic.
Tući ludowi wuměłcy złožuja so w dalokej měrje na zběrku „Smolerjowych pěsničkow“.
Njedawno wumrě tu jedyn na zahorjenjo slepoho črjowka.
Nawoda běrowa sćelaka ZDF we Washingtonje Elmar Theveßen praji we wusyłanju „heute journal“, zo běchu jeho a telewizijne mustwo wosoby wobstupili, kotrež by wón ekstremistiskemu spektrumej přirjadował.
Po wšěm zdaću pak běchu Pančičanki a Worklečanki za dotalne cyłkownje šěsć sadźbow telko mocow nałožili, zo běchu na kóncu sedmeje wučerpani.
Při tym wužiwa dobru serbšćinu, archaizmy, schowane přisłowa, prajidma a słowotwórby.
Hač so to přichodny čas změni, dyrbimy wočaknyć.
Na poslednim dnju dóstach rjane foto jako dopomnjenku.
Wonka so prěni sněh dźe a wšitke hrěchi zwodźěwa.
W Budyšinje slědźi dr. Jana Šołćina wuspěšnje na tym, kak so imersija we Witaj-projekće wuskutkuje, na čo ma so při tym dźiwać.
Je samozrozumliwe, zo wěnuja so serbscy awtorojo w swojich přinoškach předewšěm serbskemu aspektej.
Mjez druhim zaběraja so 2. oktobra z prašenjom, kak zwisuje swoboda měnjenja z respektom.
„Smy při wulkej wodźe Łobja sami njesměrnu solidaritu z cyłeje Němskeje dožiwili, a smy nětko zwólniwi swój dźěl k přewinjenju krizy přinošować“, wottam wčera zdźělichu.
Tohodla smalachmoj k naju dubej.
Wón so hižo njeboješe, dokelž hižo njedwělowaše, zo bruna doba wěčnosć njebudźe.
Na prawej stronje při sćěnje podołhojte blido, z rubom prikryte.
Bayer wołaše ludźi, wołaše mać.
Z toho wida bě krok prawy.
Jury wubědźowanja „Čiń sobu!“ měješe ideju za dobru a je iniciatoram 5 000 eurow přewostajiła.
W lěće 1937 so wšě serbske kulturne a politiske aktiwity doskónčnje zakazachu.
Po koncerće mějachu spěwarki a spěwarjo składnosć, so na małym wosadnym swjedźenju wobdźělić.
W koparskej lize žonow w Běłoruskej su najebać koronapandemiju z małym zapozdźenjom nowu sezonu zahajili.
Njetrjebamy so bojeć.
Z tajkimi idejemi we hłowje Ambrož dale slědźeše.
Kościuszkowa wulka miłosćiwa wutroba bě wšěm znata.
Józef Jakubaš, kotryž je před krótkim ze železnym křižom wuznamjenjeny, bu tutón tydźeń za statnoho wojeŕskoho fararja cyłeje divisije pomjenowany.
Mi so druhdy na njeho poskajo zdawaše, jako by wón sam wědźał, zo so z tajkeho bohatobyća wukupić njemóžeš, hdyž město dźesaćom jenož dźewjećom zawutlić daš.
Mjez producentami, konsumentami a destruentami wobsteja potajkim wuske poćahi, kotrež maćiznowy kołoběh zawinuja.
A kajke to mustwo, kotrež móže sej dowolić tajkich ludźi kaž Hollandźana Marca Overmarsa abo Chorwata Davora Sukera na ławce čakać dać, dokelž ma dosć jenak dobrych ludźi.
Něhdźe 90 procentow tekstow smy z hornjoserbskeje warianty přenjesli, nic pak temy wo specifiskich nałožkach a wosebitosćach Delnich Serbow a jich domizny.
Jenož wotpowědny wobsedźer „rěčneho bula“ ma prawo rěčeć.
Na Peter Go- deffroy, kotraž kónc septembra wotjědźe a 18. januara 1859 w East London přistawi, přewjeze so swójba Supra z Brjazyny.
Što bě Waša prěnja myslička, zhoniwši, zo maće znowa začinić?
Hólcej hrozy nětko sudniske jednanje jězdźenja bjez jězbneje dowolnosće a wodźenja awta pod wliwom alkohola dla.
Posledni prózdninski dźeń běch z mojej swójbu w kinje.
Kaž hižo lěta dołho zwěsćamy, dyr- bimy pak bohužel tež w protyce '94 parować krótke powědanč- ka, to rěka, bychmy sej jich wjace přeli.
Nad přechodom, kiž k stwě wjedźe, steji do drjewa wudźěłany serbski spočatk kěrluša „Jed’n twjerdy hród je naš Bóh sam“.
Dwě mjeńšinje do kónca pak Daniel Brückner tola wuruna a třělenje ze sydom metrow přinjese rozsud.
Złoto, slěbro, debjenki
Na Balkanje wotwisuje najbóle wot njoho zdźerženjo měra.
Runjewon rewolucionarny bě jeho prěni filmowy esej „Struga – wobrazy krajiny“ 1972, z kotrymž je zničenje kultury přez wudobywanje brunicy tematizował.
Zakitaŕka: Zakhowaj nas před złoh' ducha złósću!
Pytach něšto, bjeztoho zo móžach prajić, što to bě.
Tuta měješe wobchad wot A4 w zapadźe přiwzać, wokoło nutřkowneho města wodźić a w južnym směrje do husće wobsydlenych Łužiskich horow a do Čěskeje dale wodźić.
Tola jeho něhdyša zmužitosć, wutrobitosć a chrobła mysl běchu zlemjene.
Dźensa ma gmejna Calvià na zakładźe turizma najwyše dawkowe dochody Španiskeje.
Mój rozsud za studij hudźby w Berlinje je wón sobu tworił.
Jako so spěšnik zahiba, so ze słabym hłosom wopraša: „Što bu ze mnu?“
Wobaj buštaj wutoru 21. hapryla před tachantskim konsistorium swjatočnje za nowe zastojnstwo wobkrućenaj.
Róžojta wobalka brošurki pokazuje nad signumom uniwersity ilustraciju Měrćina Nowaka-Njechorńskeho wo boju z paliwaku.
Najprjedy zwěsćić, što so wopisuje.
Bjez dychnjenja so wona wopraša, dyrbju ći ja něšto wobstarać, a přida chětř, zo by tomu zadźěwała, mama hnydom přińdźe, ćisny swoju tobołu do pinčnych duri -- jich pinca ležeše runje tak wysoko kaž w starym domskim stwa a kuchnja -- a ćěrješe zaso won.
435 Bě stara, čorna, horbata a tołsta žona.
Tola kak móže tutomu zaměrej słužić mnohi, hdyž je liwki?
Kolesowarski profi Wout Van Aert je na prěnjej etapje 72. kołojězby Critérium du Dauphiné po Francoskej znowa swoju sylnu formu pokazał.
Njepřećelscy zli Šwejdowje dźě běchu za čas třicećilětneje wójny do Róžanta přićahnyli a rubiwši wobraz swjateje Marije z Lipy z małoho wołtarja, drjewjanu cyrkwičku spalili do procha a popjeła.
Mikławš Cyž, privatier w Kukowje, 69 1. 10 m. 28 dn.
Wjace pod steinhaus-bautzen.de
Spisowaćel so ke mni přiwobroći a nětko bjez přestawki – a hižo nic tak bojazliwje a wobužnje – powědaše.
Prošće za mnje!
Wotpokazali su tež žadanje wólbnobojoweho staba Trzaskowskeho, wólby anulować.
Mlokaŕnja, kiž z wodu dźěła, ma 5--600 mk. mjenje wudawkow (Betriebskosten), hacž ta z paru hnata.
Najwjace křidłatych mrowjow pak na kwasnym dnju swój narodny statok wopušća, lězu po trawje horje, po kerčkach, štomach a murjach, dopomnja so při tym tež na swoje křidleška a zběhnu so do powětra.
Wudospołń mjena europskich krajow.
Pjeć metrow wysokeho rumpodicha naměrichu 5. decembra 2011 w nakupowanskim centrumje w italskim Mirabello.
Dynamo Drježdźany přěhra přećiwo St. Pauli snadnje z 2:3.
9. Kak zežiwja so waša swójba?
Nimaja tež žanoho inyta, přetož jich wopomnjenje jezabyte.
Tule bychu naju bjesady dale hić móhli.
Jako prěni a najkonsekwentnišo wustupowali su zastupjerjo z frakcije PDS, kaž předsyda prof. Peter Porsch a wiceprezidentka krajneho sejma Regina Schulz.
Měješe so swojim wěcam wěnować.
Na woběmaj frontomaj wopokazuja so naše a awstriske wójska tež dale sylne dosć, njepřećelske nadběhi wotpokazać, doniž Rusojo na rańšich bitwišćach njebudźa dospołnje přewinjeni.
K zazběhej přednošowaše prezident Centralneho komiteja němskich katolikow (ZdK) Thomas Sternberg.
Wona we wokomiku w dźiwadle njeje wupjelnjena, ale jeje kreatiwnu samoiniciatiwu ja wobdźiwam.
Po něšto měsacach sće 18 přistajenych měł.
Jeho dźěd Heinz Koalick bě hač do lěta 1985 wjesnjanosta w Radojzu, wowka Charlotte nawjedowaše konsumowu předawarnju.
Wobaj z wulkej kedźbnosću posłuchaštaj.
To je za mnje artistika abo ludźo, kiž ze swojim ćěłom wobchadźeja, kaž by to był gumij.
„Stejimy we Łužicy před wulkim wužadanjom strukturneje změny“, měnješe předsydka Zwjazka serbskich rjemjeslnikow a předewzaćelow (ZSRP) Monika Cyžowa w diskusijnym přinošku.
Kotřiž so smjerće přez njepřećelske brónje njebojachu, tež z horcotu a zymu, hłodom a lačnosću swoju wutrobitosć słabić, z ranami a khorosću so zatrašić njedachu.
Na nje čakaja mjez druhim pućowanje, zhromadnosć, modlitwa, paslenje a kupanje.
Dypkowa sy, hdyž dźěło w postajenym času póčnješ a dokónčiš.
Pozitiwne wuwiće turizma w Sakskej a Hornjej Łužicy je tež Lessingowe město docpěło.
A runje lětsa je so wosebje wjele młodźatow z jejkow wudypało.
Prěnje kročele k wutworjenju sahaja wróćo do lěta 1995.
„Wosebite wužadanje bě, zaručić wohnjowoborny škit a logistiku twarskich dźěłow při normalnym wotběhu w chorowni“, rozłožuje techniski nawoda klinikuma Aleksander Rječka.
Kschina ma stacz pschi wocžinjenym woknje - k połnocy a so z desku abo ze žerdkami wobaracź, zo so kócžki do njeje nhepuschcźa.
Potom sej žony něšto přišukotaja, štož by Małki tež rady słyšeć chcył.
Dokelž su w domjacych Drježdźanach Łobjo, jězory a haty přeběhane, jědu husto do Freiberga abo do Łužicy.
Bě w bitwje pola Mülhausen.
Někak so hańbuje, swój samodruhi brjuch njewodźěty wustajeć.
Wužša wólba budźe trěbna, při kotrejž Liebert najskerje dobudźe, dokelž drje budźa nacionalliberalni wšitcy za njoho hłosować, kaž su slubili.
Něhdźe 13 000 Indianow zhubi přez tutón wuwićowy projekt swoju domiznu.
W Jendźelskej nětčiša wójna njeje popularna.
Tam nastajichu ćěslojo drjewjany kosćowc z rjadow.
Hižo 1835 załoži Ludwig Gehe w Drježdźanach farmaceutisku fabriku.
Rozhlad 6/ 92) a kiž wobsahuja zajimałe přinoški a pojednanja k serbskim stawiznam a kulturje.
" Maćeŕna wutroba je z dźěsćowej wutrobu tak zrosćena, zo so tež za njeposłušne dźěćo stara.
Sotřinu stwu zarjadowa jako bydlensku ze železnymi kachličkami a z chorobnym łožom.
Kóždy mjezowacy stat ma swoju potrjebu na wodźe mjenować.
Wobchodne stejnišćo dźěłarnistwa je w regionje jara derje nastajene.
Chcychu zbić přećiwnika, Dypornaka, a nětko bě pólwer mokry.
Dyrbješe so za lěto 1915 powšitkowny dokhodny dawk zawjesć, ale knježeŕstwo same so z nim wotlakuje, wudawajo, zo trěbne wobličenja k tomu časej dokónčene być njemóža.
Jurij fuk a Marja fuk, rjekny Jan a comaše na zbytku cigarety.
Hižo póndźelu po wudyrjenju wohenja bě wón přilubił, gotisku cyrkej zaso natwarić.
Pedagoga Nawka je swojemu wuběrkej tehdom pjećstronski serbsko-němski słowničk přidał, Pětr Donat skića za to biogra- fiske předsłowčko.
Kubłanišćo za serbski pedagogiski dorost na Lipšćanskej uniwersiće tči w błóće.
">K tomu njeje kawalěrow trěbnych.
Sym tež hižo chětro wjele wo tajkich zwěrjatach čitał a wěm, što dyrbju wšitko wobkedźbować.
„Wšitcy partnerojo dyrbja swoje přilubjenja dodźeržeć“, rjekny wón tele dny powěsćerni dpa w Drježdźanach.
W samsnym wokomiku mi direktor praji, zo je woprawdźe pioněram k česći twarjena a zo wukonja swoje dźěło kaž stare, w njepřestawacej reji a spěwajo.
Hrožeše samo so sypnyć.
Po snědani a po krótkim zaspěwanju podachmy so do Llangollena.
Zwjazkowy zarjad za wustawoškit je stronu AfD po informacijach sćelaka ARD jako podhladny pad zastopnjował.
To hišće dźens njewěm.
Minjeny čas drje běchu w Rózborku prašenje hižo rozjimali, wobhladowachu pak to jako „priwatnu naležnosć docentow a studowacych“.
Dale chcu předstajić argumenty, kotrež su za studentow wažne, być we Łužicy po studiju zasadźeni.
To sej z mandźelskej prajachmoj: Nětk drje je so suk torhnył, nětk wjesele dale tak!
K tomu słuša na přikład suwadło, kotrež přez tunl wjedźe.
Ja zaštapich nóž do blida.
Dale pomhaja nam Horjanski ratarski zawod, zaměrowy zwjazk łužiskeje jězoriny, turistiski zwjazk jězoriny, gmejna Halštrowska Hola a mnozy sponsorojo.
Tajka běše situacija w Złyčinje, hdyž walištej so po lěće 1945 lawina wuhloweje industrije a industrijoweho ratarstwa ze wšej mocu do wsy.
Wy sće naspomnił jara dobre wuwiće ludoweho sporta w Budyskim wokrjesu.
A Saul přisahaše: ">Kaž wěrnje je Jahwe žiwy, wón so njesmě morić!
Zwěrjenc w Choćebuzu je wot 15. februara zaso přistupny.
Běłe a čorne rěčeć: Wšo móžne do hromady rěčeć.
Wólby noweho předsydstwa Serbskeho šulskeho towarstwa běchu lětsa jónkrótne.
To pokazuje so při hrožacej balkanskej wójnje přede wšěm hižo na žitach a budźe drje hišće přibjerać.
Po jeje słowach dźe wo eksistencu 1,5 milionow ludźi, kotřiž w kulturnej branši dźěłaja.
Hišće w nócnej košli powěsny knjeni Alpersowa kabat z kamora.
Nimo hižo mjenowaneju serbskeju pedagogow radowachu so dalši nadběhowar Uwe Barchmann kaž tež přistajowarjej Michał Eiselt a Měrko Korjeńk nad prěnim městnom w tabulce.
Z dwěmaj přećiwo jednomu hłosej wupraji stronska skupina wjesnjanosće namjetowane chłostanje.
Spočatk adwenta sym skónčnje do jeho bydlenja za prawym pohladać šła.
We Łužicy dźěłamy z młodźinskimi klubami hromadźe, ale tež k šulam spytamy dobre zwiski nawjazać a dale wutwarjeć.
Ze Serbami pak so jenož serbsky rozmołwješe a strowješe; někotrohožkuli, kotryž bě lěta dołho hižo na swoju serbsku narodnosć zabył, toho zbudźi a rěčeše z nim serbscy.
Tež w hospodarstwje mějachu mnozy zbožo.
Pola mnohich hribow bě nóžka cyle strowa, we kłobučku pak so wšo hibaše.
W nim stejachu tónraz skerje tradicionelne ludowe spěwy w srjedźišću.
Hač pak so wuslědk ludźom spodoba?
Hišče dźensa skutkuje wony entuziazm, kotryž bě po wójnje předewšěm serbsku młodźinu putał a ćěrił, na mnje kaž dźiw.
Wutroba dósta z wěrnej pokutu a ze swjatymi skutkami rjanosć zasy, kotruž běše na dnju prěnjoho swjatoho woprawjenja měła.
To by było, zo bychu so sprócni, po puću přepoćeni mužojo w ćopłej abo přijomnje liwkej wodźe woprawdźe wokřewili!
Kuriozne je, zo je wojerske zwučowanišćo přirodu jara škodowało.
Strukturne dźělčki mozow a rjapoweho mozowca su čuwowe bańki, kotrež maja wosebity twar.
Bě dźě to wosebity čas: z nošenjom nahubnika a z dodźerženjom wotstawka.
Jako jenička folklorna skupina w Čěskej zanošuja prawidłownje tež serbske ludowe pěsnje a rozprawjeja wo Łužiskich Serbach.
38lětny je přiznał, zo bě so do kapitola zadobył a dźěło kongresa haćił.
Publikum zdwórliwy a přećelny.
Móže delnjoserbske mjeno sydlišća wšelakim němskim wotpowědować?
Z podpěru staršeju zahaji wona karjeru na priwatnje financowanej TÜV akademiji Drježdźany.
W dobje narodneho wozrodźenja wot něhdźe 1840 bě Michałska wosada wažne ćežišćo za moderne wuwiće Serbow, za skrućenje byrgarskeho sebjewědomja – a zdźěla wona to wosta.
Pod Humboldtowym forumom pak zadoby so woda do tunla.
Za sportowy nastroj hlebiju pak je hišće dalši techniski fakt wažny – jeje ćežišćowy dypk.
Mějićel a skipper (tak mjenuje so kapitan abo šef na płachtaku) Klaus mje wutrobnje postrowi.
W snězy hač pod pažu dyrbja husto dosć po nahłych a rozjězdźenych pućach so horje dobywać; husto dosć na hory, kotrež su tysac a wjacy metrow wysoke.
Wudowska kaž tež syrotna renta wupłaća so zawostajenym partneram resp. dźěćom.
Wěš, zo so jeho sotra k Nukecom dawa a zo Wjacław dołho sam hospodarić njebudźe.
Jeju dźěd pak bě 1656 w Křidole pola Kamjenca rodźeny pozdźiši farar Pětr Šěrach w Chrjebi, wótc sławneho Šěrachec rodu.
Radoměr: Čehodla da by měł plistu dóstać?
Kak móže dźensniši dźeń bur mužske plahowace skoćo, kotrež ma joho hródź porjedźić, na same poručenjo wikowarja kupić, bjez toho, zo by je widźał?
97 % nad mjezynarodnym přerězkom.
Hinak je na łukach, kotrež su z mochom zaroscźene: tu cžini lód derje, dokelž moch wuzběhuje.
"23 Domowina so skónčnje přesadźi a stupi hišće před nastaćom NDR na stronu wuchodoněmskich komunistow.
Ale wonej nam němsce wotmołwitej.
Skerje lěpje 6 čisłow po 8 stronach wudać a potom hladać, ničo lubić.
Kaž minister kanclerskeho zarjada Helge Braun we wčerawšim wusyłanju ZDF „Berlin direkt“ připowědźi, njebudu poskitki jenož na tónle tydźeń wobmjezowane, ale dale wjedźene.
Tohodla bu jenohłósnje za čestnoho předsydu pomjenowany a na joho město knj.
W tym runje to kuzło lubosće tči, zo lubosć jako kuzłarniča w najćešich wobstojnosćach puć namaka.
Z česćownosću a z wulkej lubosću myslu na wuja Horsta.
Wón drje ma dosć personala k dispoziciji, ale „kapacita kupacych, wosebje swójbow je skerje na limiće“.
Wšako njetrjebamy kaž w zašłosći hižo wšědnje do Tornowa-Lipoja pjec jězdźić, štož bě dosć wulke logistiske wužadanje.
A to, byrnjež tutu stronu pola nas lětsa wjace hač 5700 wolerjow wjace wolichu, hač před pjeć lětami.
Su to w firmach minuty dźěłoweho časa, kotryž testowanja dla zhubja?
Nimo toho bychu inwesticije ekstremneho rozměra trěbne byli, wón rjekny.
Z kim rumpodich tam bydli?
Anselm Grün, benediktinski mnich a awtor bestsellerow, je so k 75. narodninam sam wobdarił, přepisawši knižku Madeleiny Delbrêl „Der kleine Mönch im Alltag“.
Wón njeje jenož sam pisał, ale tež wjele powědančkow, bajkow a dźiwadłowych hrow zeserbšćił.
Jozef Farkaš bu na tutej šuli w klasiskej a folklornej hudźbje wukubłany.
W francózskim zajeću dyrbješe so jomu noha wotewzać.
Tak sym sej to předstajował, informować po dzělach našich čitarjow wo połoženju a nětčišim stawje Łužicy.
Serbšćinu nawuknyć je hižo dawno chcył: „Mam takrjec w susodstwje, w Šunowje a Konjecach, wjele přećelow“.
Tajka mlóčna kisalina tči mjez druhim w so zdroždźenych (vergorenen) brěčkach, kaž čerwjeneje repy, morcheje abo cyble.
Beata bě někotre maličkosće nakupiła a rozkładźe je na blidźe swojeje hoteloweje stwy.
Z twarom tunlow a mostow je so pobrachowacy zwisk w dróhowej syći mjez Sewjernym kapom a južnej Italskej wudospołnił.
Tele garantije měli zawjazowace być.
Dokelž njeje so wuhotowar namakał, chcedźa serbscy Sokoljo k prěnjemu razej pod swětłomjetakami hrać, a to w Kamjencu na kumštnym trawniku.
CFF zakónči so wčera po předstajenju dohromady 170 přinoškow na sydom hrajnišćach.
Kak daloko ma na atentaće serbski major Pribičewić winu, njehodźi so prajić.
Hladajo na přerěznu ličbu wobydlerjow přetrjechja Čěska wšitke susodne kraje, potajkim Słowaksku, Němsku a Pólsku.
Ruth Šołćic z Lubhozdźa:
Lěta 1995 přećahny wón ze swójbu z Wojerec do Bjezdowow.
Jara zajimałe bě prěnje mjezsobne powitanje.
Europska unija chce ratarjow pohnuć, produkciju po ekologiskich zasadach organizować.
Přichodnu njedźelu testuja Sokoljo hišće raz doma, a to w 11 hodź. přećiwo młodźinje A Budissy Budyšin.
„Dokelž su kasy pola nas prózdne, smy sej my naležnosć k wutrobje wzali“, měni naměstnik nawody wjesneje wohnjoweje wobory Stefan Kowalik.
Tež wón je z kubła a by ju rozumił.
Originale sej chowa w swojich aktach.
Sněh so z njebjes sypaše..
Jurij Młynk w zběrce ''Serbscy rjekowje``, wudateje lěta 1957 wot nakładoweje redakcije serbskich wučbnicow w Budyšinje Mjez milionami woporami, kotrež sej žadaše knjejstwo fašizma, je tež rjad Serbow, kotřiž zahinychu.
Dźěd: Po zakónčenju Druheje swětoweje wójny žadachu sej mali burja a ratarscy dźěłaćerjo swójsku pódu.
Widźomny wuraz toho bě cyły rjad statusowych symbolow.
Tam rozjimachu wobdźělnicy zakładne prašenja, kak ludźi do politiskeho žiwjenja zawjazać a na kotre wašnje je wěcowny, na konkretne wuslědki wusměrjeny diskurs móžny.
W samsnym lěće woženi so z Čechowku Marju Dundovej, kotruž bě spočatk 30tych lět z listowanjom zeznał.
Nahaj, wuchodźować so tola směmy!, zwěsćichmy a tute mysle njemějachmy jenož my.
Z mocu dźeržeć so ći njeda; a hdyž ze zymicu přimaš za nim, ničo w ruce nimaš: Spěšnje kupi so a předa.
Kak so tón wječor krasni, hdyž měsačk slěborny so z módrych njebjes jasni, nam k słužbje hotowy.
W romanje "Jank a Bärbel" wuda so ze zhromadnosće dźěći, słušacych k dwěmaj narodnosćomaj, situacija, kotraž prowokuje k powědanju wo Łužicy, kotrež je wšak dosć zwjeršne a njewotkrywa wjele.
Serbja změja krute sydło w Rozhłosowej radźe Srjedźoněmskeho rozhłosa (MDR).
Kaž smy swěrni swojej zemi, swojej domowinje, tak stojimy za swětnu wyšnosć, za krala, na kotrohož so třikróćna sława wunjese.
Třo senatorojo USA su přistawej na Rujanach w lisće z ćežkimi sankcijemi hrozyli.
W mnohich diöcezach wudawaja tež wosebite pastyŕske listy.
Wšědnje jich chłostaše, byrnjež njebychu ničo złeho činili.
Kaž słyšimy, maja tam tež Serbowki nuzne dźěło a připrawuja tam wšelake klanki w serbskich narodnych drastach.
Wšako su we Łužicy lětstotki hižo Serbja a Němcy zhromadnje žiwi.
Mjenje hač podnjebjo tyje rostlinam zemja.
Projekt „bursa kapsnych pjenjez“ z Wojerec bu z Generaciskim mytom Sakskeje w kategoriji „stari a młodźi“ wuznamjenjeny.
Při wysokej temperaturje započina škleńca ćeńka być kaž woda.
To rěka, my njemóžemy wjace telko fararkow a fararjow přistajić, kelkož smy prěnjotnje raz měli.
Chódba měješe na prawym a na lěwym boku hišće cyłu šwitu dalšich duri.
Tomu wotpowěduje tež zarjadniski zwjazk Při Klóšterskej wodźe.
Časnikarka smějee so wótře.
W nowembru wobdźěli so bamž Franciskus wospjet na swětowym dnju chudych w Assisiju.
Skoro měsac njeběch hižo płuwać, štož čuju, dokelž sym trochu na kondiciji a koncentraciji zaso pozhubił.
Jako same kałate kule leža pod krasnje pyšenym hodownym štomom a smorča.
Jank njeje sobu dóstał, zo běše wusaty na dypk dnjoweho porjada reagował: Přińdźemy k wothłosowanju!
Wolerjo pak dyrbja škitne naprawy dodźeržeć.
Jeje hłós bě bjez kóždeho wuraza.
Rjenje wuhibaneho jim chlěbka 25 nakrawajo, nětk rěčeše, zo byštaj kazanja tola njehladałoj.
Pola poslednjeju mjenowaneju regimentow buchu tež, so přizamknywši powitanju, přednoški wo poslednich wojowanjach dźeržane.
" A za nim so wohladujo dopózna pólcaj hnydom cyłu kekliju.
Ale štó je tehdy wo reparaturach rěčał?
Što sej wot cyrkwje žadachu?
Janek Wowčer je so naprašował, što Serb*owki – abo lěpje tola Serbja a Serbowki – wo dźenderowanju mysla.
Jeho wulka zasłužba je, zo je so jewišćo pod hołym njebjom w Kamjencu wuwiło jako centrum za rockowe a druhe koncerty we wuchodnej Sakskej.
„Smy hordźi na to, zo w naprawje dźěłacy na dobro gmejny, wosebje towarstwa Kamjenjak skutkuja“, měni Njebjelčanski wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU).
Dopomni so znowa na zbytk w knjezowej bleši.
Prašenja, wulke a khutne prašenja roztřasuja swět - prašenja, kotrež jeno w přestawkach lětstotkow smědźa nastać, njedyrbjał-li cyły čłowjeski porjad so zatřasć a zahubić - prašenja, wot kotrychž kóžde dawa nam wočakować wulke přeměnjenja we čłowjestwje.
Prašenje, kotrež sej šulerjo kaž tež starši staja, je, pod kotrymi měritkami budu wukony scyła hódnoćene.
Nimale na kóncu lětušeje sezony bě to rjana překwapjenka.
Riziko, na tutej chorosći zemrěć, je wulke.
W měrcu běchu 56 metrow wysoku wěžu na južnej fasadźe zdźěla zaróštowali, a to hač do wysokosće 30 metrow.
Zahorjena křesćanska duša z njeje rěči.
"< A jako dwaj abo třo z eunuchow k njemu dele hladachu, přiwoła jim wón: ">Ćisńće ju dele!tw Ćisnychu ju dele, zo jeje krej murju a konje popryska a tute ju rozteptachu.
`` Młynk so tak wótře zasmja, zo so konjej spłóšištej.
Rentnar a što potom – wuměnkarsku swobodu wužiwać abo wužadanje přiwzać (31)
Najmócniši tajki trust drje je Rockefellerowa Standart-Oil-Company.
Bože słónčko so tróšku dźiwaše.
Hišće dźensa dopominaja terasowe kultury na arabske powodźowanske wuměłstwo, ale tež z wětřikom ćěrjene wódne klumpy w nižinach Palmy a Sa Poble.
Jednohłósnje bu dnja 15. decembra Rada Serbow wot frakcijow Braniborskeho krajneho sejma přiwzata.
„Mamy ludźi w regionje za ideju zdobyć a zahorić“, podšmórny wčera Carina Dittrich (Swobodni wolerjo), měšćanostka Rychbacha w Hornjej Łužicy.
Hdźe móhł wojak lěpje swoje pjenježki załožić hač do žiwjenskeho wjesela swojich jónkróćnych młodych lět?
Tež ličba pacientow w čěskich chorownjach hižo njestupa, ze 4 801 schorjenym lěkuja nětko 1 499 pacientow mjenje hač hišće tydźenja.
Link namakaja na stronach Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka.
Spytaj tola jónu z měrnej hudźbu w pozadku wuknyć, ale wězo nic přewótře.
W nocy wot 17. do 18. februara lěta 1546 Martin Luther w Eislebenje zemrě.
Annett Kaiser bydli mjeztym pjeć lět w Ćisku.
Lětstotki trajace wutupowanje abo asimilowanje njeje so zakónčiło njedźiwajo na oficialne dokumenty abo dojednanja.
Nowinarjam wón praji, zo je škit kupcow-přetrjebarjow prěnjorjadny.
Wón jeho wopali, ale wón to njezrozumi.
Je wšak mi tež druhdy, kaž bych tam njesměł tak často chodźić, hrodowi přistajeni sej snadź mysla, zo Herty dla chodźu.
Hajnik njewědźeše, hač je jeho zatřělił, natřělił abo misnył; steješe kaž z błyskom dyrjeny.
Tola wjetšina čitarjow to njebudźe wědźeć.
Pochadźeja dźě schody z Jerusalemskeho palasta Ponciusa Pilata, po nich je za čas wotsudźenja Jězus někotre razy chodźił.
Prezident by dyrbjał być stajny hósć konferency.
To pak sčini Cartucho tež k městnu tunjeho konsuma drogow a přiwabi dalše wosoby, kotrež běchu zwjetša na dróze žiwi.
Fakt pak je, zo njemóže jednotliwa wosoba wšitke naprawy a nastorki wuraznje „agilneho“ koncepta sama zdokonjeć.
Je to pospyt, z kritiskim zhladowanjom na Budyske starše, nowše a najnowše stawizny tučasne towaršnostne fenomeny rozłožić.
Ale njeběštaj měrnaj dosć wo hólcowym zadźerženju přemyslować.
W žarowanskim lěće nichtó na kwas myslić njebudźe, Kralowa změje so kruće po lětstotki staryćh wašnjach, to Bosćij wědźeše.
Serbski gymnazij w Budyšinje wopyta 1995 wot 5. do 12. lětnika 72 šulerjow z ewangelskich wsow wokrjesa Budyšina, z nich wobdźěli so 17 na wučbje ze serbskej wuwučowanskej rěču.
Wot morja dobyta maršowa krajina so krajej často zaso wudrěwaše a nastachu wulke mórske zaliwy kaž Zuiderowy jězor.
Woni su za dźěło z dźěćimi wosebje wukubłani a skutkuja wot lěta 2003 w medicinskich zarjadnišćach.
Kepi so zjewi, trjechich – kepi sedźeše na kirbsu, w hrjebi prěki šćěrjachu so kaž błudni.
Njewulka stwa, dwě łoži, blido a stólčki a niski kamorčk a samsny stary plišowy konopej a klawěr.
Havan bě cyłe lěćo pućował, ze železnicu, z awtom, z lětadłom a pěši jako tramp.
Maksowy kožuch poča so swěćić kaž połčowa šwartka, a Maks so mi lubješe.
Woprawdźity dóstać w kral. privil.
Pohib w sportowym zmysle móže wězo na jednym boku aktiwěrować, ma pak na tamnym boku tež změrowacu skutkownosć, přetož wottwarja stres.
Druhdy su pašeracy a rubježnicy tosame abo steja znajmjeńša w zwisku mjez sobu.
Jemu spožčichu „złoto“ za butrowy rózynkowy wosušk kaž tež za jeho makowy štricel.
Z 72 hłosami a jeničkim hłosawzdaćom je jón wokrjesny sejmik wčera wobzamknył.
" "Ta swěčka, hnadny knježe, stoji na wosebitym, wysokim swěčniku na prawicy wołtarja, na čestnym měsće, tak zo by ju wša. wosada widźała.
W prěnim ćežišću nadeńdźechmy zwjetša konsens w Domowinje, na přiklad hdyž dźěše wo prašenje rozrjadowanja teritorija něhdyšeje NDR, wo přiwzaće Serbow do zjednoćenskeho zrěčenja abo wo zawěsćenje pjenjez za.serbske projekty a institucije.
Wobkedźbujće jeno swědomiće kaznje a zakoń, kotrež je wam Jahwowy wotročk Mójzes dał: Jahwu, swojeho Boha, lubować, chodźić stajnje po jeho pućach, jeho kaznje dźeržeć, jemu so dowěrjeć a słužić jemu z cyłeje swojeje wutroby a duše.
Poprawom chcychu dźensa telefoniske knihowanje terminow šćěpjenja zahajić.
Zhromadnje pak běštaj na bitwišću njepřewinjomnaj.
Chrósćicy su nětko wo zajimawostku bohatše.
Lěkarjo a terapeuća mi nječinja žane wulke nadźije, zo so bórze nawróću do redakcije.
Toho je sej Sakski krajny kuratorij wjesny rum wěsty, a tak zapoda loni w nowembru swoje podłožki za wubědźowanje „Ideje za wjesne kónčiny“ sakskeho ministerstwa za wobswět a ratarstwo.
Po politiskim přewróće, hdyž je studijo nimale zašło, Toni Bruk zasakle za serbski film wojowaše, starajo so kaž hižo w NDRskim času wo kooperacije ze susodnymaj a dalšimi statami, tak z Čěskej, Słowakskej, Madźarskej, Pólskej, Słowjenskej a Ruskej.
Je so Wam Waše dźěło přeco lubiło?
Praji so, zo so dwurěčnosć čłowjeka w tym pokazuje, zo móže w dwěmaj abo wjacorych rěčach myslić, na městnje so wuprajić a komunikaciju wjesć.
Dźěła njeje dosć, a předewzaćeljo trjebaja móžnosć k wariaciji a swobodu rozsuda, hdyž dochad skazankow wućeženje kapacity znjemóžnja.
Móc winu spóznać, so z njej spřećelić, druhemu wodać, ruku měra poskićić, wužaduje sej sylnu wolu, móc a přewinjenje.
Našemu sławnemu serbskemu basnikej a lubemu swěrnemu přećelej Jakubej Ćišinskemu najwutrobniše strowjenja sćele Arnošt Muka.
W gmejnskej radźe skutkować budźetej zjednoćenstwje po pjećoch.
„To je sej zasłužił“, hóršeše so Diwok.
Ponowili su Krollecy swoje předawanišćo přiwšěm.
Z wočow jomu hižo widźiće, zo so jomu ničoho njecha.
Kaž wšitke towarstwa njemóže tež serbska koparska wubranka młodźiny D tučasnje trenować a hrać.
622 Štóž chce so bohatoh hrać, wumrje chudy.
Kaž tule w stolicy Beiruće zaraćeja demonstranća dróhi z palacymi wobručemi.
Přichodny wječor w rjedźe „Zynki a linki“ wotměje so 5. decembra.
„Tak pobrachuje moralisko-etiska runina“, w dokumenće rěka.
Wonej dźakowaštej so staršim a wučerjam, ale tež sobudźěłaćerjam internata, sekretarce a domownikej.
Jeje ćmowej woči mje strachoćiwej pytaštej.
Ale hdyž so we wukraju připóznaje, sy sam hordy na to, jeho pola sebje měć.
Města a wsy mějachu to zwoprawdźić.
Lěhwo, na kotrymž wobdźěli so cyłkownje 32 šulerkow a šulerjow 1. do 4. lětnika ze wsow mjez Kulowom, Radworjom a Pančicami-Kukowom, bě LIPA tónraz ze Serbskim šulskim towarstwom organizowała.
Tuž su wočakjowanja na njeho wulke.
Zo wón to budźe, na tym njeje dwěla.
Měniće Ronnyja a wšelakich Mohamedow?
Tohodla bě Dźěwinske kubłanišćo wot 30. nowembra hač do 4. decembra zawrjene.
Što je so hižom pisało a rěčało wo tym!
Na wozu bu njezbožowny k joho synej kublerjej Jurjej Měrćinkej dowjezeny, hdźež nětko khory leži.
Tež w mjenje dirigentki intendantki SLA so wón publikumej dźakowaše, dokelž bě Judith Kubicec hłós zhubiła a njemóžeše hižo rěčeć.
Ale k tomu njeby tale wokolina z čerwjeneje kože trěbna była.
Su sebjewědomi a předewšěm hordźi na swój pochad.
Horcy dźak tohorunja tudomnej sotře wustrowjeńskoho wustawa, Sarje Hakebeilec za jeje wulku prócu a mnohe wopyty.
Wona přenošuje wupruwowany a dotal jenož při wulkopjecach nałožowany monsunski princip na mjeńše pjecy, kotrež hodźa so w předawanskich rumnosćach pjekarnjow abo kupnicow wužiwać.
Dźensa so w mjenje ZSW a iniciatorow akcije z listom na kanclerku Angelu Merkel wobroćich, wosebje zahubneho postupowanja Bernda Neumanna dla:
Hač do sydomdźesatych lět zašłeho lětstotka běchu tute hłownje wotwisne wot ličby koni, kiž sej jednotliwcy za trěbne ratarske dźěła dźeržachu.
Byrnjež Serbja kruty stołp wěry w Drježdźansko-Mišnjanskim biskopstwje byli, njezaklinča na měšniskej swjećiznje ani bože słowo ani kěrluš w našej maćeršćinje.
Decentralne wotstronjowanje budźe sej 8,65 eurow na kubikny meter žadać.
Tón pak je přenjese do kr/aja Sinear do domu swojeho boha a donjese je do pokładnišća swojeho boha.
Połpusćiny tworja přechod mjez ćernitej sawanu a pusćinu.
Praješe jemu: Smě sej wot swojich polow najlěpše wupytać.
Jednu mějachu w Bóščanskej Barchmannec hornčerni.
Hač do 25. měrca.
To započnje so z njepřizwolenymi kreditami, dokelž njerozsudźeja banki na městnje, a saha hač do pobrachowaceje podpě ry we wonkownym wikowanju.
Přiwšěm čuja so tam jeno zdźěla za nju zamołwići.
Wjeseleše so hižo na glazěrowanje poprjančkow.
„Předźenski čas“ je rano zahe, hdyž je powětr hišće włóžny a insekty hišće aktiwne njejsu.
Hry započnu so we 18.30 hodź.
Skupina młodostnych z pólskeho Cieszyna je při rěce Olši do směra na čěski dźěl města baner stajiła z napisom „Pobrachuješ nam, Čecho!.
Klimatiske procesy, chemiske wotběhi a překładowanja materiala su bjez wody njepředstajomne.
Po tym jědźechmy dale do Rüdesheima, hdźež mějachmy swój kwartěr.
Přez tute wojowanjo buchu staropohanske nahlady 143 wupor jedźane, a to k lěpšomu swobody a prawow, kotrež ma jenotliwy čłowjek sebi žadać.
" A nětko přileći jandźel z njebjes a wumaznje po Božej poručnosći te słowčko "nic".
Podamy nimo toho krótki dohlad do wažnych historiskich diskursow bjez naroka dospołnosće.
We jstwě wupadaše, jako by wichor přez nju zaduł.
Měrc bě woprawdźe zymny, mokry a druhdy so sněžeše.
Při tym spožći wón Bolesławej chrobłemu kralowstwo.
W tamnišej wodźe su hódnoty po Sakskim krajnym zarjedźe za wobswět, ratarstwo a geologiju za arsen wo 22 króć a za wanadij wo 143 króć překročene, kaž je měrjenje w lěće 2019 wunjesło.
Tam dźě je gmejna w nalěću 250 000 eurow ze sakskeho wubědźowanja Simul+ dóstała.
Sy jej znajmjeńša tež kulku wudał?
Ale kak so mandźelskaj stróžištaj, jako widźitaj, zo njewulěze z jeja mały ptačk, ale přewšo spodźiwne stworjenčko.
Serbšćina na posedźenjach rady wostanje wysoke a njeparujomne kubło.
60 słódki spar zapłaćich z chłostanskim nastawkom wo Stephensonje, kiž je lokomotiwu wunamakał.
Mjeztym zo tele dny powěsće z politiskeho swěta zwjetša ničo kmaneho njewobsahuja, bě powěsć, zo w Pěskecach lětsa druhi raz winowy swjedźeń přewjedu, zawěrno dobra powěsć.
Wón rěčeše wo čiłym napinanju w swojim towarstwje a wo druhich šulerskich zjednoćenstwach w Budyšinje, hdźež je skrućenje serbstwa dobre płody njesło.
Hłódny a wot přetrjebaneho powětra wosłabjeny, pytny hólc, kak jemu pót na čoło stupaše.
Nižozemski film ''Die Sorben Fremde in eigenem Land'' skónči pjatkowniši wječor.
Tohorunja z přiwzaćom do čestneje lisćiny IBBY 1992 wuznamjem so dźěło Bratislavskeje ilustratorki, kotraž tuchwilu za serbske dźěći dźěła.
Dźensa zamołwity za domizniski muzej Njeswačidło a wuběrny znajer stawiznow tež noweho hrodu Arnd Lehmann měni, zo stej dźěsći na pohladnicy jónu 1900 rodźeny Eric von Vietinghoff-Riesch a jeho wo dwě lěće młódša sotra Ellen.
Jenož jedyn tajki žehliwy posoł noweho lěta přileća, hišće so palo, dele, bohudźak pak někotre metry wot mojeho suda zdalene.
Wjele lět bě wón generalny sekretar sakskeje FDP, wot 2019 je Herbst sobustaw zwjazkoweho předsydstwa.
Zhromadne rozrisanje globalnych problemow je rozsudne za zdźerženje našeje zemje.
5. Zwěžo * nas ak lube bratśi, Tornu, Dołnu Łužycu ; Sy mě droga, luba Sprěwa, Luba rodu serbskemu.
Spytam, wěsty systematiski wopis podać.
W tutym času přińdźe do syrotownje nowa sotra, ćeta Lily.
Na kóždej brónicy wóčka nastanje tuž hinaši połwobraz widźaneho předmjeta.
Wurjadny wukon nima so jeno z městnom na podesće definować.
Woni dojědźechu sej do klóštra Marijineho doła do Wóstrowca.
To widźachmoj jako wužadanje a so wuspytachmoj.
Elle, Sprachenpolitik in der Lausitz, str. 153-157, wos. str. 156. Jurisch so, hladajo na politiku wjednistwa Domowiny, mj. dr.
Woni so po domskim rozhladowachu, poskachu w dźěłarni Měrćina Nowaka na wšelake teksty a wuměnjachu sej někotružkuli dopomnjenku.
Tež dr. Bernd Kunzmann, rěčnik SPD we wustawowym a prawniskim wuběrku, ze serbskimi wočakowanjemi tak wobchadźa, kaž to jemu we wothłosowanju ze swojimi łužiskimi koleginami a kolegami doporučam.
Z wulkej zamołwitosću woni na to dźiwaja, zo njeby so na nimale 30 móžnych wariantow Wojerowskeje drasty z prawym serbskim pomjenowanjom wšěch jeje dźělow zabyło.
Někotři agěruja samo napřećo druhim, dokelž njejsu sej sympatiske.
Postajenje ma najprjedy jónu wot přichodneje póndźele hač do 25. nowembra płaćić.
Kak je mi móhł tajke krosnate mjeno dać: Jan-Pawoł – za cyłe žiwjenje tajke mjeno?
Derje, zo Krabat mać nima!
Samo w Berlinje rozprawjachu nowiny a časopisy wo "tigru ze Zabroda".
Knjez scholastik Žur tež tutón wopokaz lubosće a česćowanja wjesele a dźaknje přija. snadno wěru zaprěja a dźěći w cuzej woćahnu.
Z pućowanja ze swojej młodej žonu Margaretu po awstriskich a šwicarskich Alpach w lětomaj 1930 a 1931 pósła mi cyle zbožowny luby postrow.
Runje tak njepřestorča za tón dźeń dopołdnja w dźesaćich planowane swjatočne kemše z generalnej superintendentku Theresu Rinecker, z kantorom Johannesom Leue, z wosadnymi a wězo z hosćimi.
Samo lajka zadźiwa, zo jenož planowanske dźěła za 45 hižo eksistowacych lampow, při kotrychž dyrbja jeničce dźěl wuměnić, cyłe 16 000 eurow płaći.
W nocy přińdźe temu wotročkej jena kačka, kotraž wyše wohnja zapjerchota, so k čłowjekej sčini, a hlej, to bě jeho sotra.
Knjez fara jědźe do wukraja.
Tuž ma nutřkoměšćanski wutwar B 97 dale prioritu.
Wjele hanjena financna reforma so dale bóle jako spomožna wupokazuje.
Wobroću třiróžk a sfałduju nabočnej bokaj třiróžka dosrjedźa (horje) a sfałduju móličkej wonkownej róžkaj dosrjedźa.
Wón pohladny na mnje, hladaše na mnje, jako bych někajki wobraz był.
Su dóstać po 20 pj. w expedicijach "Kat.
Nichtó njemóže druheho na so wjazać.
Kachlestajer Handrij Krawčik z Njebjelčic twari ze swojim sobudźěłaćerjom najwšelakoriše kachle.
Pakćiki kaž tež poćehnjenja a twory hygieny zběraja wot 23. hač do 26. nowembra wšědnje wot 17 do 18 hodź. w Smjerdźečanskim kulturnym domje.
">Chcemy nož so hnydom zaso nawróćić"<, praji mać małomyslna.
Hdyž sym so sam ze štyrnaće lětami do Schöneiche podał, su so naju šćežki dźělili.
Tutón docpěje wysokosće do 30 cm.
Dał bóh, zo by wón hač do toho so cyle wustrowił.
A njebudźemy-li kedźbować, budźe dale a hórje, a rjaneho dnja změjemy tajku prawu cocacolakulturu a ameriski disko-swět.
Tež tu potajkim nochce nichtó přewjele přeradźić.
Tež hdyž chcył tón abo tamny rano radšo hišće trochu podrěmać, w Němskej knježi šulska winowatosć.
To móže dosahać za taflu najlěpšich, to móže tež njedosahać.
Lubina so jako prěnja z putow dopomnjenkow wuswobodźi, Janej do boka kunksnje a jemu kiwnje dale hić.
Telefoniski kontakt njeje to samsne kaž wosobinska rozmołwa, katolski farar podšmórnje.
„Jeli njecha wona k nalěću přińć, dyrbi nalěćo k njej přińć“, praji zajac Zubak mudrje.
Saksko-anhaltski ministerski prezident Reiner Haseloff (CDU) žadaše sej jasne signale ze stron EU, zo njebychu ludźo dowěru do EU zhubili.
Za čas wukubłanja na Serbskim wučerskim wustawje nawukny sej přichodna wučerka za zakładne šule wudospołnjacy wučbny material za předmjet domiznowědu česćić, kotryž běchu tehdy specielnje za serbski region wudali.
Sobotna akcija měrješe so přećiwo wobmjezowanju zakładnych prawow koronakrizy dla.
Ale z wuspěchami NDRskich wolejbulistow kónc 60tych lět so wid wukrajnych trenarjow na tajku analyzu nadobo změni.
Wosebje dźe wo to, zo industrijne připrawy a milinarnje přichodnje mjenje wuhlikoweho dioksida wustorkuja.
Nihdźe njeje ani mróčałki widźeć, žadyn štom njeskića ani kuska chłódka.
Hnydom prěnju hru w nowych trikotach su Konječenjo pjatk tydźenja wječor doma přećiwo Łužnicy 10:5 dobyli.
Tuž bě móžno, zo docpě rewolucija, kiž bě so w februarje w Parisu započinała, hižo dnja 18. měrca Berlin.
AN-2 je tuchwilu jenički lětacy jednomotorowy dwojotřěšnik.
Wječor podachmy so wšitcy zhromadnje do našeje młodownje w Braunschweigu.
Z akciju chce zwěrjenc přinošować k škitej insektowych družin w regionje.
Hač do 15. měrca móža tu čestnohamtsce skutkowacy kaž tež komuny inowatiwne projekty zapodać a so wo myta prócować.
Nižozemjan bě w zašłej sezonje tři wubědźowanja dobył a bu cyłkownje třeći za pilotomaj Mercedesa Lewisom Hamiltonom a Valtterijom Bottasom.
Dźěd: Lětstotki dołho buchu Serbja wuklukowani a potłóčowani.
Po třihodźinskim programje, kiž prezentowachu w dwěmaj blokomaj, mytowaše jury najlěpše filmy w třoch kategorijach.
Zhromadnosć je zakoń hodźiny.
Bjez małych wšak skoro žadyn dźeń njewoteńdźe.
Wón měješe dosć nazhonjenjow, kotrež so na dobro mustwa wuskutkowachu.
Wjewjerčkec swójba a ja přejemy wam wjele wjesela při paslenju swójskeho nazymskeho wěnca!
Pozdźišo, hdyž bě wšitko zaso w dobrym rjedźe, měnju.
To běše dobra přiležnosć za Radworskeho trenarja wupruwować nowy hrajny system z dwěmaj hrajerjomaj w centrumje a dwěmaj nadběhowarjomaj.
D. Lottner: Wězo je rjenje, tak dołho ze swójbnymi doma być směć.
Bližiš so.
Najbóle wšak so Martin wjeseleše, zo bě w Radebeulu měł wuspěch.
Hižo rano w šesćich woni kóžde lěto započinaja, a dopołdnja su hotowi.
Zajutřišim dyrbju zaso domoj.
Rozłož stejnišćowu teoriju Webera.
To připowědźi wón tele dny na swojej facebookowej stronje a wozjewi swoju nominaciju.
Wopisujće Regerowe tworjenje wobroćenja.
Njebě wšak w domje nichtó druhi hač bur, kiž měješe wóčko zawjazane z płatowej zapřatku, joho žona, kiž měješe tež jene wóčko, a kóčka, kotrejž bě tohorunja jene wóčko wuběžało.
Institucionalizowanje serbskeje wědomosće a kultury w zašłych lětdźesatkach njesměło so lochkomyslnje abo dla swójskeho profilowanja na hrački stajić.
Za jara wažne Wjacławk ma, zo je delanske zjednoćenstwo cyłk angažowanych wobydlerjow, kiž so wo wobstajnu a transparentnu gmejnsku politiku prócuja.
Njewědźach scyła, zo bě tajki wuběrny kuchar.
Direktny přistup do bahna pak je zakazany.
Na sćěnach a wjerchu so módra zyboleše.
Chcemy wam tu wšelake wurazy naličić a jich němski wotpowědnik podać.
Městopředsyda Domowiny Wylem Janhoefer pokaza na wotum towarstwow a čłonow třěšneho zwjazka, po kotrymž měli zhromadźiznu přestorčić.
Na jězbje po zawodźe je so Frank-Walter Steinmeier wo profilu zawoda a wo jednotliwych wudźěłkach informował.
Na mordowanju běchu nimo SS a policije, gestapo a pólneje žandarmerije němskeje wehrmachty tež wobdźeleni byli pólske, letiske a ukrainske milicy, chorwatscy fašisća, słowakscy gardisća a serbiscy a druzy pomocnicy němskich rasistow.
Wječor zastupi Pipsi wćipna do stwički.
Njewěmy tež, kotry debjer jejkow je swoje korbiki dotal pjelnił a štó nic.
Kónc wudobywanja brunicy je wužadanje, na kotrež njeje Sakska dotal w trěbnej měrje přihotowana.
Nětko čini so dale pod hesłom ''Chlěb sw.
Po tym so wukopa, zo je sej dubiozny wikowar – kiž poprawom brónje předawa – za nastroje tři króć telko žadał, štož bychu wone normalnje na swětowych wikach płaćili.
Tutón židki woheń wuskutkowa dźiwy w čłowjeku.
Tuž pak dla typow atd. dam tutón zešiwk Časopisa 1903 II pola Marka Smolerja ćišćeć, ale dyrbju hnydom započeć, zo by zešiwk k hodom był hotowy.
Za njón přewostaji město spěchowanske srědki we wobjimje 436 000 eurow.
A nětko do woza!
Hač do 90 % našich bańkow so znajmjeńša jónu wob lěto ponowja.
Spočatki tohole cyle tajnoho posedźenja sahaja hač do lěta 1848.
Dyrbiš wěste njepisane zakonje znać.
Najlěpši jěcharjo po křidłach wójska wobhonjowachu krajinu a njepřećelske stejnišća.
Wšitke přizjewjenske formality steja na internetnych stronach WFV.
K druhej domjacej hrě noweje sezony we wokrjesnej wyšej lize pohosćichu koparjo ST Marijineje hwězdy rezerwu Biskopičanskeho KT 08.
Wona móžeše nam wjele wo Měrćinje Nowaku powědać.
Maja dźě swobodnu wolu, byrnjež hišće mjenje byli.
Nastupajo mzdy su wšak w Čěskej chětro wulke rozdźěle.
Njebě z tym přezjedny, štož jemu šulski radźićel rěčeše.
Dom, swójba a hona, to su městna, na kotr.
Jeje dno wosta šwarny schodźenk nade dnom „stareje“, teje prarěki.
Wčera buchu wotewrjene, a ludźo su najebać wuměnjenja koronapandemije dla składnosć wužiwali, dohodownu atmosferu do so srěbać.
Někajkeje barjery mjeze mnu a Serbami njebě.
Nawodaj dźělneho projekta „Wuwiwanje strategijow walorizacije“ dr. Fabian Jacobs ze Serbskeho instituta a dr. Lutz Laschewski staj minjeny tydźeń zastupjerjow domizniskich muzejow Delnjeje a srjedźneje Łužicy na dźěłarničku přeprosyli.
Lohmann je w Berlinskej krajnej cyrkwi za demokratisku kulturu zamołwity.
Ale runje tak hodźa so wone někomu jako dar do noweho lěta!
Tež w Lipju a na Kukowskim hrodźišću su zwučowali.
A wone móža k modlenju wjesć.
Lizka: Zo sym so stoprocentnje na Danka a Zinju spušćeć móhła.
Z přećelom Janom Deleńkom smój sej jako młodostnaj předewzałoj, zo pojědźemoj z kolesom z Njebjelčic k přećelkam do Harrachova.
Bych rjekł to takle: Mamy šěsć stólcow a ducent zadkow za nje.
K tutej resoluciji rěčachu rěčnicy wšelakich stron a wuprajachu swoje měnjenjo, prawe strony (konservativni, kejžorstwowi atd.) přećiwo resoluciji, centrum a lěwe strony (liberalni a socialdemokraći) za nju.
Poprawom chcych do Awstralskeje hić, štož pak pandemije dla móžno njebě.
Na runinje amaterskeho sporta su hižo wot póndźele wšitke winowatostne dypkowe hry kaž tež treningi w halach a pod hołym njebjom přez cyły nowember zakazane.
Kabinetnu wustajeńcu „Karty hrać – Zběrka historiskich hrajnych kartow Muzeja Budyšin“ njewotewru 22. meje, ale planuja ju za čas wot 3. oktobra 2020 hač do 17. januara 2021.
Po wšěm swěće běchu so staty loni z wulkej nuzu na prawidła nastupajo škit klimy dojednali.
To wuchadźa z wotmołwy hórnistwoweho zarjada, rjekny jednaćel BUND Axel Kruschat.
Ja sym so Abrahamej, Izaakej a Jakubej zjewil jako El Šaddai, ale ze swojim mjenom Jahwe njejsym so jim wozjawnil.
Zawod, kotryž wjedu mjeztym w štwórtej generaciji, zhotowja mjez druhim škitnu drastu najwšelakorišeho razu a škitne maski.
Wočakujemy, zo starši swoje dźěći na situaciju derje přihotuja.
Chcył so z was, lubi koparjo, dźensa něchtó na nje spušćeć?
Nowe ministerstwo za twarstwo a bydlenje pod Klaru Geywitz (SPD) dóstanje z nutřkowneho ministerstwa přisłušnosć mjez druhim za twarstwo a twarske hospodarstwo kaž tež za twarske projekty Zwjazka.
Wužiwaj nazhonjenja w swójbje.
Wón wupraji so w jenym měsačniku wo miłosćiwych sotrach takle: "Směm prajić, zo so miłosćiwe sotry woprawdźe jako rjekowki wopokazuja.
Raz so zemja zběhnje, raz so cyle měrnje rozpřestrěje a pokazuje hrajace barby.
Njedyrbjał-li pak sej powołanske přeće spjelnić móc, chce fleksibelny wostać a sej swój són něhdźe druhdźe zwoprawdźić.
Pod fachowym nawodom debja dorosćeni kaž tež dźěći jejka a někotryžkuli je tutón nałožk doma potom tež sam pospytał.
Su wšitcy třo w mustwje hižo integrowani?
To je zajimawe, dokelž wotrosćechu dźěći ryćerjow w prěnich lětach jara swobodnje.
Pólcajej hižo rjeknje, hdyž chcył jej wobarać, pólskim žonam kruch chlěba dać.
Wo nich pak přewjele njezhoniš.
Jeho nan, wuznamny ludowy kěrlu- šer Jan Bohuwěr Dalwica, narodźi so 1785 do roboćanskeje swójby we Wósporku.
W komunach serbskeho sydlenskeho ruma w swobodnym staće ma Sachsenlotto po słowach nawody přisłušneje Drježdźanskeje wobwodneje direkcije Renéja Rödera tuchwilu něhdźe 57 přijimarnjow.
Wječor wona dobrych ludźi wo nóclěh prosy a zapali w kóždym domje, hdźež nocuje, šćěpku ze swojeho wohnišćoweho wohenja.
Poprawom chcychu hač do septembra wotpadki po wohenju zrumować.
Mjelč tuž, luba sotra, wón dźě je twój bratr!
Přełožowaše wučbnicy za tutu šulu a měješe nahladnosć nas staršich šulerjow.
Słyšće tute štyri hłosy w originalnym wobsadźenju.
Wonka so njedźiwajo na dešć ludźo hromadźachu.
Koho dyrbimy prosyć, zo by nam dobyćo wobradźił, zo by nas zakitał před hłodom, khorosćemi a druhim njezbožom, zo by našich lubych synow nam z krawnych bitwow zasy njezranjenych domoj přiwjedł?
Jeli njebudźe so ći wona (pozdźišo) hižo lubić, pušć ju na swobodu, dokal chce!
A kak wěrne je pschisłowo, zo schtóž złe skutki wuwjedźe, sebje samoho wojebje.
Wo Wuheŕskej dźě je znate, zo tam jenož šlachta knježi a zo ludej podźěla na mocy njeda.
A ta kmótra jej přece kazaše, zo by ju wopytała.
Přiznamjenja: Mužiki su zwjercha ćmowošěrobrune z napadnym běłym blakom na křidłomaj a na čole.
W 2. čěskej lize steji Fotbalowy klub Varnsdorf (hač do 2011 Slovan) tuchwilu jenož na 13. městnje.
Ze wšěm tym je tajki nowotarc cyle přezjene.
Na dźesatej přehladce w měsće nad Nysu wobdźěla so zastupjerjo pućowanskich běrowow, turistiskich zwjazkow, hotelow, producentow carawanow z Pólskeje, Čěskeje, Madźarskeje, Awstriskeje a wězo tež z Němskeje.
Problem pak je, zo stej to priwatnej ležownosći.
Hdy by přeradnik jatoho do mordaŕskoho nastroja přetworić mohł, z kajkimi čwilemi by potom joho zwólniwosć wotrunał!
W nocy potom hdyž bě wjesele najwjetše, je wona ćekła, tak zo nichtó njewědźeše, hdźe je so zminyła.
Njebjesa běchu stan z wysokeje, hłubokeje ćišiny, přetkany z drobnuškimi židźanymi nićemi, a wobraz – jeli bě tam wobraz – so njeda dopóznać.
Kaž wšěm prjedawšim spěwarjam tak tež jomu so posłucharjo z radosću dźakowachu.
Ani jónu drje njepowědach stawizničku ze šule.
Bóh žohnuj młode kralestwo.
Hdyž su njedušnosće nětk na zjawne přišłe, je nadźija na polěpšenjo.
" A štož je tak jara wokřewjace je to, zo Hindenburg swoju khmanosć, swoje skutki čerpa z dowěry na Boha, lubosće k wótčinje, ze swěry we winowatosći, z wutrajnosće a pokornosće.
A duž wordujo młóćeny, młóćeny a potom wordujo rozkładźeny na łuku, na, na sćernišćo něhdźe tak, něk..
Na wóstach a hrimankach wone swoje jejka njesu.
Jako trenowach w Choćebuzu profijowych kolesowarjow, mi napadny, zo tam tež medikamenty raz wjetšu, raz mjeńšu rólu hrajachu, štož je bohužel w mnohich sportowych disciplinach tak.
Tola tež z mjenje znateho sporta, w inline-skatingu, su Kolumbičenjo wuspěšni.
Hlejće, moje nutriny su jako młode wino, kotrež nima wupara, jako nowe měchi, kotrež roztorhać so hroža.
Rěčnišća so wurunachu abo přepołožichu.
Jeho ruce a noze běštej po dołhej nocy sprostnjene, nětko krej zaso w jeho stawach prudźeše.
Tam móhli zajimcow na zawodowych wobornikow wukubłać.
Marjana běše dźowka kowarja při rěčce.
Muž bě w nocy na měšćanskej łuce połsta krokusow wurył a chcyše so zminyć, jako wot ludźi přiwołanych zastojnikow wuhlada.
Nimo toho přewjele předewzaćow w hospodarskich wuskosćach swoje wotnožki na wuchodźe jako prěnje zawěra.
Pój, Handrijo, so na tutym krasnym blečku tróšku rozhladować!
Chcemy pokazać, zo su tele praktiki rapa cyle jednorje njereflektowany status quo, a tam je naš puć, sej jón satirisce z pozicije žony přiswojić.
W ludnosći je było najbóle naše dźiwadło woblubowane.
Hladaj, hdźe za sebje jědź a piće dóstanješ.
Chcyše to raz wuspytać.
Trjebajće prawu wahu, prawe wažniki, prawu efu a prawy hin!
Jara rjenje za naju bě, jako su so pocpule z jejkow wulahnyli.
Fenomen, zo roman njedźiwajcy wočiwidnych literarnych, rjemjeslniskich a wobsahowych słabosćow je čitajomny, lektorka Marka Maćijowa spytaše z tym wuswětlić, zo jeho "skutkownosć je runje přez wěste antirjemjesło" data.
Runjež rěč sam njepřednošowaše, běše joho zhromadźizna tola tak napinała, zo do womorow padźe.
Dokelž tole w dotalnych naćiskach spomnjeneje charty předwidźane njeje, zdźěłanych wot gremija pod nawodom něhdyšeho zwjazkoweho prezidenta Němskeje prof.
Źurja su twardo zacynjone, Ze spłom słomy zatkane, Ze spłom słomy zatkane, Z grochowom zernom zawalone.
Tydźeń pozdźišo wotměchu so ju trowne wiki w Nowej Łuce.
A hišće ma rjany pjenjez wyše, wšako zrjadnje hospodari, štož je w towaŕstwach runje tak nuzne kaž pola jenotliwcow.
Najprjedy zetka črjódu holcow, kotrymž běše tehdy płat tunkać pomhała.
Mějićeljo sumow stareje měny dóstachu za to 952 228 eurow.
Jenož mać, Šewčikec dźědowa přichodna dźowka, běše z nim hišće zwjazana.
Tak njejsu w zarjedźe kantoram jenož wustojnje na prašenja wotmołwjeli, ale su jich zdobom poradźowali a sobu rozmyslowali, kak hodźeli so křižerske procesiony jako znamjo hłubokeje wěry w tymle ćežkim času koronapandemije tola přewjesć.
Jurja Wowčerja njeznajach jenož jako zamołwiteho funkcionara, ale tež jako dobreho Serba a čłowjeka.
Francoski statny prezident Emmanuel Macron (nalěwo, srjedźa) rozžohnowa so wčera w Parisu z 13 francoskimi wojakami, kotřiž běchu při zražce dweju helikopterow w afriskim Maliju žiwjenje přisadźili.
Wotpowědna aplikacija, kotruž tuchwilu dowuwiwaja, ma klětu na zwučenych platformach, kaž na přikład Google play abo App store, jako darmotny download přistupna być.
Katholski Posoł w kóždym domje!
Za mnje pak je tuta chłódna stwa strowa.
Jeje puće a pohiby a mysle su dźeń wote dnja samsne.
W Zhorjelskim wokrjesu bě wčera dalšich 35 infekcijow.
Njedźelu wječor dyrbitaj hižo do Chrósćic wróćo.
Štó chcył wopisać krasnosć čisteje wutroby!
Tež w literarnym wobłuku su nětko knihi popularne, kotrež so z katastrofowymi scenarijemi kaž mordarskim wirusom zaběraja.
Najebać pandemiju Turistiske zjednoćenstwo (TGG) kónčiny Nysowy kraj nadźijepołnje do přichoda zhladuje.
„Myslu sej, zo změjemy w juniju efekty, kotrež móžemy šćěpjenju připisać“, rjekny direktor wirologije na Berlinskim uniwersitnym klinikumje Charité wčera wječor w telewiziji ZDF.
Druhdy zmawuje tež zawěšk.
A takle to činiš:
Tohodla sym cyłu čitanku a kóžde čitančko pod sćěhowacymi pjećomi wubranymi prašenjemi analyzował: rěč, awtorstwo, žanr, raz lektury, wobjim.
Natwarju ći wjele lěpši wozyčk, Hańžka.
Klětu nochcedźa składnostnje 175. róčnicy załoženja MS jenož wědomostnu konferencu 25. a 26. nowembra přewjesć, ale na hłownej zhromadźiznje 30. apryla tež swjatočnosć z kulturnym programom.
U. Amann: Hač do kónca lěta budźe twarski wodźěw nimale dospołnje dokónčeny.
Wón jězdźi z nakładnym awtom a je druhdy cyły tydźeń po puću.
Mustwo Njebjelčanskeje SJ, zastupjer Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka, je z Lok Slepom z Hornjołužiskeho koparskeho zwjazka, test přewjedł a njerozsudny wuslědk docpěł.
Staju swoje bydlenje mjez wami a njebudu wam pře ny.
Tomu chcemy zadźěwać.
"< Jozua jich pušći, a woni podaćhu so na městno swojeho lakanišća; stejachu mjez Betelom a Aiom, zapadnje wot Aia.
Wobsah jeje wótrych nastawkow a swójske nazhonjenja su ju bóle hač někohožkuli druheho pohnuli, napisać nic jenož swoje ''Prašenja''.
Na tajke poměry pak so ćěło relatiwnje spěšnje zwuči.
Annette Natušowa zwurazni: „Moji kolegojo maja na jednym boku šulerjow z nadawkami zastarać“.
Wuwiće pokazuje krutu wolu a kmanosć Serbow, swójske problemy w zmysle samopostajowanja lěpje w swójskej zamołwitosći rjadować.
Wězo tež my trochu hinkamy.
Nochcemy funkciju alibija měć.
W ekwatorialnej kónčinje pasataj na so trjechitej.
Antje Paulikowa přepodawa tule darik nawodnicy zarjadnišća Grit Henčlowej (nalěwo).
Daj so česćić z modlitwami!
Kral přeńdźe wustajencu, wopyta studentow a po hosćinje w kralowskim hrodźe wróći so wječor 840 hodź. z Lipska a poda so na někotry čas do Tarvis.
Na nim mějachmy wulkotny wuhlad.
Modelowe wobličenja pokazuja, zo so ličba nowoinfekcijow najzašo wot kónca januara pod 50 na 100 000 wobydlerjow pomjeńši.
Wot póndźele do srjedy dopołdnja sportuja dźěći Ralbičanskeje pěstowarnje ``Dr.
Wšo druhe hač lochke arije solistow, wopřijimace napinace, takty přesahowace melismatiske koloratury, so hdys a hdys nimale zhubichu.
Drasta ma přiwšěm w zjawnym rumje jako wobraz skutkować.
Móžnosć, we łužiskej jězorinje pućować, dotal hišće mnohim tak znata njeje, podšmórnje zamołwita za zjawnostne dźěło a marketing turistiskeho zwjazka Katja Wersch a skedźbni na cyłkownje wosom turow.
Čisło wupokazuje čaru ćahanja, pola kotrejež wodźi so cyklona přez Biscayski zaliw do srjedźomórskeho ruma.
W poslednim wokomiku bě jej hišće Maks nachribjetnik wutorhnył.
Zastupowacy jednaćel Domowiny Marcus Końcar a zastupowaca załožbowa direktorka Sabina Siegowa staj so jej ze serbskeje strony za jara konstruktiwne dźěło dźakowałoj.
Hdy by to sčinił, by smjerći wućeknył a by dla stareho přećelstwa z nimi pola nich smilnosć nadešoł.
„Prawdźepodobnje budźe bohužel hišće hórje, prjedy hač so njepolěpši“, rjekny wón na nowinarskej konferency w Běłym domje.
Wažny dźěl časnika twori sćinowy abo čopowy štabik.
W tutym špihelu so romantiske a cyplkojte »nocakowanja« ze sydomdźesatych a wosomdźesatych lět měnjeja ze situacijemi, w kotrychž sym so dał ćěrić hižo z młodych lět wot wěsteje zasadneje a druhdy tež grotesknje skutkowaceje elegije.
Ale njebě to tajka wowcka, wosebje nic, hdyž nadobo jeje motor hasny a wona so bóh wě hdźe póćmje kaž nócny ptak sćicha wožeše; potom zwjetša něhdźe swoje bomby pušći.
General Serail wobzamkny, zo so ćile wojacy na kupu Cypern pósćelu.
Woči žony chodźa po regalach.
Žołto-čerwjeny abo čerwjeny kartonk sudnicy hrajerjam Budissy dotal pokazać dyrbjeli njejsu.
Derje, zo bě jich poměrnje wjele.
Maas chcyše po swójskich wuprajenjach z Lawrowom wo dodźerženju atomoweho zrěčenja z Iranom, wo přichodźe kontrolow brónjenja a wo połoženju na wuchodźe Ukrainy rěčeć.
Poslednja ze s-lomu kryta bróžnja Bejmic statoka zwottorha so hakle w 60tych lětach našeho lětstotka.
Runje w hotelu wot Ludmile Budarjoweje zhonił, zo je Kito Lorenc njedźelu njejapcy zemrěł.
Jank z haj wotmołwi.
Tykń skónčnje hišće jednu gumijowu kapičku na hornju kromu sudobja!
Bonifacijowoho towaŕstwa nawdachu 102,50 hr.; za "dźak domizny" so při cyrkwinskim hromadźenju nazběra 53 hr.; za wbohich Polakow mějachmy 226 hr.; towaŕstwo swjatoho dźěćatstwa Jězusowoho nahromadźi 154 hr.
Roboćenjo su Serbja a knježk je Němc.
P. Š. Z Łužicy a ze Serbow Z Radworja.
Z nimi zhubi so nam tež te jeničke, štož nas hišće z našimi lubymi zwjazowaše.
Praha chce nětko w prěnjej fazy chudšim wobydlerjam 50 bydlenjow za přihódnu podruž přewostajić.
Da budźe mi prajić, hač ja na někajkej lisćinje steju.
Zdźerž wšitkim z jeju přećelstwa wzajomnu lubosć -
Wulki mozaik z NDRskeho časa je Jan Buk prawdźepodobnje w 1980tych lětach stworił.
Wopomnjenski běh so tutón króć we wobłuku mjezystatneho lochkoatletiskeho wubědźowanja žonow a mužow mjez NDR a ČSSR přewjedźe.
To wustupiło słowo bě ze rta Jakuboweho.
W šuli čitamy w serbšćinje jeho twórby runje tak kaž w stawiznach.
Dokelž jedna so wo pjenjezy dawkipłaćerjow, dyrbja so kruće po předpisach měć.
Zmužitosć Milčanow doby nad lěpšimi frankowskimi brónjemi.
Dźesatki mužow z běłej brodu a w čerwjenym kabaće su sej zajimawosće města wobhladali a sej zhromadnje z čołmom wulećeli.
Nad njej steji swětła mutna kapalina.
Na kilogr.am jeji dźe nimale 20 schtuk; po tym by w lěcźe 1882 so za nimale 13,000,000 mk. jeji do Němcow dowozyło, pjenjezy pak su do wukraja cźekłe.
Za čas pandemije poskićamy serwis staršim ludźom a čłonam rizikowych skupin kaž tež wjesnjanam w karantenje.
Po wječeri zakónčichu zetkanje ze zhromadnej bjesadu.
Konjej zgratowawši sebi, zapřeže do woza žitnoh, 375 na rěbliznu so zlehnywši, do polow ćěrješe ze wsy.
Susodka bě plahowarja skotu wobskoržiła, zo kozoł jeho stadła pječa surowje smjerdźi.
Hnydom dyrbješe knihu myšce Piwce pokazać!
Wón je jedyn z poslednich hišće žiwych škleńčerjow, kotřiž su so wo dobre mjeno Běłowodźanskeje škleńcy po wšěm swěće starali.
Ty sy jako režiser změnu wot „Króny“ do dźiwadła najintensiwnišo sobu dožiwił.
Loni su po słowach nawodnicy syće kulturne kubłanje Livije Knebel 49 próstwow přez fonds „Čiń sobu!“ financowali.
Nimo Prahi studuja na duchownstwo: W Paderbornje: Bohosłowcy w IV.
Wona dokumentuje přez lětdźesatki wustojnje nimale wšitke hudźbne a dalše kulturne zarjadowanja a wjerški w našich nowinach a časopisach.
W tymle wójnskim cža"su "sym skoro po zyłych Němzach wokoło cźahał, mój regiment dosta Wajmarskeko wójwodu Bernhard a sa "swojeho najwyschscheho komandantu.
Molował je w nadawku anhaltskeho wjercha w Dessauje a Wörlitzu a pozdźišo za ruskeho cara Aleksandra I. w Pětrohrodźe a Kawkazu.
Tak je wona tójšto lět (1973-1984) nawjedowała Serbske pioněrske dźiwadło Budyšin.
Lane symjo damy sej z Kazachstana dowožować.
Tak je to pola Filipa Jakubaša.
Tu zastupi do jstwy wulki, sylny, čorny zhotowany knjez, a nadobo we jstwě wšo woćichny.
Z Łušćanom je so Hanspeter Benad rozmołwjał.
Nětko zwiski mjez nadrobnosćemi wobraza zestajej.
Sčasami tak wupadaše, zo móhła so jim sensacija poradźić, jako chowancy trenarja Nicolaija Zeltingera w třećej štwórćinje ze 40:30 nawjedowachu.
A zapusća so wyšiny přibójstwa, hrěch Israzla.
W liberalnej Sakskej tući zaso widźachu strach we woliwknjenju pobožnistwa.
Druhdy je mi to přewjele.
Nimale by nimo toho pomocny system spinadłoweho padaka zašmjatanja dla tak mjenowanemu mjechkemu přizemjenju zadźěwał, štož by kapslu nanajskeršo zničiło.
Tuchwilu bě stwa měšćanskich radźićelow prózdna, jenož w jednym róžku kokaše muž před wulkim karanom wina.
Wosebitosć je zwóńca, kotraž pódla cyrkwje steji.
Sym tutu žónsku wobdźiwała a česću sej ju dźensa ćim bóle – prěnju kěrlušerku w katolskich Serbach.
Při hraću nastanu zwukowe machoty, kotrež so přez powětr roznošuja.
Policisća dyrbja wotwažować, dokelž njemóža přećiwo dźěćom płun zasadźić.
Slědowace pak dyrbjeli wobkedźbować: Štom smě jenož pódla tonow za zbytne smjeće a biowotpadki stać a na nim njesmě žana pycha kaž tež žana šlebjerdka lamety wjac wisać.
A skónčnje, hdyž budźe tele dźělenjo dokonjane, potom wupraji wón swój wusud, płaćacy na cyłu wěčnosć, a pokaže kóždomu swoje bydło, kotrež jomu wostanje do wěčnosće.
Kak bodu mozow so a móšnjow hłosy!
Někotři praja, zo je to Jana Serbina dla było, zo Krabat wšu nadźiju zhubi, dokelž tónle, wosrjedź oceana zabłudźenosće, hłowu Meduzy za pućnikowu hwězdu wuzwoli.
Wón je Was tola jenož wobčuchał?
Z nakupju wysoko moderneje techniki podpěrujemy čestnohamtsce skutkowacych w katastrofowym škiće.
Starši dachu tohodla swoje dźěći wot trochu zdźěłanoho pólskoho dźěłaćerja rozwučeć.
A kaž Wawrik tak nadobo wšitcy z maćerju serbsce rěča.
"< Jonatan znapřećiwi: ">To njech so ći njestanje!
Leńka je z Pětrom we hłubokim lěsu.
Kralowny-Marijina-hěta w Cainsdorfje pola Šwikawy - něhdy bě to wysokopěc - je nětko město lutych železotworowych fabrikow z 30 hoberskimi wuhenjemi.
Tón praji: „To pomha jenož jedne, mjenujcy wjele sadu a soloteje jěsć.“
Jěže trjebaja drje druhdy našu pomoc, přiwšěm pak su to dźiwje zwěrjata, kotrež steja hižo wot lěta 1936 pod škitom přirody.
Kritikarjo Trumpej wumjetuja, zo swjatk politizuje a militarizuje.
Ale nětkle to wě.
Prjedy hač inteligencrentu dóstanje, ma přez rentnarsku starobu dale dźěłać.
Wobsedźer ležownosće dyrbi nětko ze skóržbu ličić, dokelž bě sej namakanku přiswojił.
Tón čerwjeny dypk – wo tón dźěše.
Z cirkusa ćeknjenej cebraj stej w Mecklenburgsko-Předpomorskej zasadźenje policije zawinowałoj.
Wólny kop Pavela Runta Miroslav Sentivan do wrotow podlěši.
Bě hišće zelene a měješe dołhu šišku.
Awtor prěnjeje delnjoserbskeje gramatiki Jan Chojnan bě w Lubnjowje a zdobom tule wot 1641 do 1664 z fararjom.
Poprawne narodne městno Jězusa je po křesćanskich podawiznach dźesać kilometrow južnje Jerusalema a słuša dźensa k palestinskim awtonomnym kónčinam.
1291 Štóž ma, tón ma.
Tež Bodo a Luci nic.
Sewjerna Afrika twori z juhowuchodnej Aziju kulturny zemjedźěl orient.
Po nowym zrěčenju wo financowanju změje serbska załožba z kóždolětnym budgetom nimale 24 milionow eurow telko spěchowanja k dispoziciji kaž hišće ženje.
Bě to něhdyše wojerske zwučowanišćo Berlinskeje garnizony za parady.
Powědaše mi, zo słušachu w starodawnych časach do domjaceje apoteki sušene zela, jahodki a korjenje.
„Je to naš wuraz respekta napřećo wobydlerjam a japanskim hosćićelam.“
Na wšě 14 wosobow je so dotal přizjewiło – pjeć porikow a jednotliwcy.
Při durjach hižo njebě.
Wustajeńca twórbow rěka „Wobrazy krajiny“ a je tuchwilu w Budyšinje přistupna.
Potom -- -- -- ty wěš, mać stajnje při radiju syda.
Nětko steji posledni běh před durjemi.
Cyłe prawnistwo dyrbi so, kaž je wobzamknjene, w najbližšim času nowym sudnistwam pólskeje króny přepodać.
Hač scyła a hdyž haj, za koho so Sofija rozsudźi?
Jeje simultane kompozicije su žiwe z bajkowych a powěsćowych figurow jeje serbskeje domizny, ze swjatych a jandźelow jeje katolskeho wobswěta a ze surrealnotrawmatiskich figurow, kiž su so w pólskim wuměłstwje tak přeswědčiwje jewili.
Wićaz (stanje a dźe někotre kročele tam a sem -- wón chromi): Nětko mi prajtaj, što mam pisać!
W kwarantenje je 609 wosobow.
Smój susodaj.
"Sofija, što sy ze swojim kłobukom činiła", bě maćeŕne prěnje prašenje, a nětko dyrbještej wšitko wuznać.
Je to tež skonkretizowanje žiwjenskeho puća Ćišinskeho, ale zdobom powšitkowne zasadne wuprajenje, kiž pak nima powšitkownu historisku płaćiwosć.
Pólske jednotki postupowachu do Delan a dale do směra na Kamjenc, kotryž bu bjez wjetšich bojow wobsadźeny.
W Jonathonowej rjadowni steji wulki regal, kiž je połny knihow: wěcne knihi, słowniki, leksikony, romany.
To pak nima ičo ze somotom činić, ale je we Wendlandźe pomjenowanje za gmejnski zwjazk.
Póčnu će rady měć, měni Handrij a jemu kaza: Dźi z tej holčku hnydom zas horje, deleka waju njetrjebamy.
Doma we Lužicy njebě za njeho, kaž za mnoheho serbskeho inteligenta, dźěłoweho městna.
Byrnjež je kóń tuteje družiny z přerěznej wysokosću wot 170 a 180 cm jara wulki, je měrny, dobroćiwy a hodźi so tež derje za započatkarjow.
David Härtel pak njeje hosćenc jenož wonkownje ponowił.
Podajmy so do zahrody zmysłow!
Samo liberalna nowina Rzeczpospolita so kritikarjam přizamkuje.
Druhe wobkedźbowanje na přichodnym dnju bě jenož mjezyhra (Zwischenspiel) ze struchłym wuchodom.
Hłowna dróha, po kotrejž pak so njehodźi wšudźom jězdźić, wjedźe z Hodeida do Sanaa, hłownoho města tuteje krajiny.
Cyle njejapce so staršej rozsudźištaj, zo tež my tu wostać njemóžemy, jeli chcemy žiwi wostać.
To sy mi wotmołwił: Chcu bur być.
Wčera so rěčeše, zo naš połk do Delnjeje Łužicy ke Gubinej póńdźe, po tym zo smy tu zapřahow zwjedli.
To su jeje zastupjerjo w Chrósćicach začuwali.
Katangaski syndrom hladajo na wudobywanje wolijowych pěskow w Kanadźe.
Hač jedna so nětko wo něhdyšu industrijnu krajinu, zanjechane bydlenske kwartěry, wojerske ležownosće abo wójnske škody z Druheje swětoweje wójny – stajnje jedna so wo přestrjenje, kiž su so hižo do toho wužiwali.
Hižo Wjenka swój zapřah zawróćeše.
Do toho bě wězo w Skalicach wěrowanje a kwas.
Zastupne lisćiki online rezerwować je móžno pod adresu kg.loebau@evlks.de.
Wuměnjenje za schadźenje su woda, ćopłota a kislik a pola někotrych družinow rostlinow tež swětło.
Z nim sym druhe trěbne wěcy wuběrał a smój hromadźe rěč porjedźałoj, tak zo je hišće rjadowanje materiala trěbne - ale! ale!
Snano sy hižo raz zajimawe tetowěrowanja widźał, kiž słušeja k tradicijam Maori-luda.
Předstojnik komornikow rjekny Danielej: aBoju so, zo mój knjez, kral, kiž je wam jědło a piće přiměrił, waše mjezwoča sušiše wuhlada hač te młodostnych we wašej starobje.
Ty chceš być wěrny česćowaŕ najzbóžnišeje knježny.
Jedyn wobwjert traje 24 hodźinow.
Scyła je potom wšo wšojedne, samo hač je žiwa abo mortwa.
Zo jeho zakaz jězdźenja njestara, je 84lětny muž Augsburgskej policiji nazornje pokazał.
Fotograf Maćij Bulank je wšudźe w Serbach znaty prosće jako „te wobličo“ serbskeho wječornika.
Mjenujcy jako hóstna moderatorka we woblubowanej rejohrě Serbskeho ludoweho ansambla "Dyrdomdeje Pumpota".
Na rozmołwu z knjezom Statnikom běchmy so w šuli přihotowali a smědźachmy jemu nětko naše prašenja stajeć.
Wón bu 1937 jako wučer z Bukec wupokazany a do Neusalza-Spremberga pósłany.
Žołtkaj a cokor zbij na temperaturu něhdźe 45°C a přidaj želatinu, potom přidaj malenowu brěčku a wšo porjadnje změšej.
" Wón bě z chromym wołom spokojom.
Kak móže sebi tajki chudy prošer wino kupić?
Prěnju wulku móžnosć měješe Gabriel Kurjat, wón pak sam na sebi zwrěšći (12.).
Kelko płaći scyła zasadźenje dobrowólneje wohnjoweje wobory, hdyž kameradow na přikład k wobchadnemu njezbožu wołaja?
Tak je Jahwe wšemu Israelej wulke dobyće wobradźił.
Marina hišće za dychom hrabaše.
A potom tłóči so zaso před jeje tejku.
Při zachodźe do ewangelskeje cyrkwje su ju sobotu wotkryli.
W bluesu změšeja so afriske a europske hudźbne elementy.
Jako Wušcen wulět namjetowaštej, so wón započa wurěčować: „Ja poprawom žadyn čas nimam.“
Jenička kapka alkohola dosaha, zo so schorjeny znowa do wotwisnosće sunje.
Zdruha mějachu so mužojo dobyć za to, zo zaćahny kandidat serbskich burow do Sakskeho krajneho sejma, nic kandidat němskich ryćerkubłarjow a najeńkow knježich dworow.
Zo je so koncert tak rjenje radźił, je zawěsće z wulkeho dźěla tež jeho skutk.
Zapřijeća su słowa, z kotrymiž woznamjenimy předmjety, mysle, podawki atd.
Frido Michałk, znaty serbski linguist a dołholětny wotrjadnik za rěčespyt w bywšim lnstituće za serbski ludospyt, docpěł swoje sydomdźesaćiny.
Dróha bě dwě hodźinje zawrjena.
Tak smětaj Kulowski měšćanosta a zarjadnistwo nětko wo nadawkach we wobjimje hač do 25 000 eurow samostatnje rozsudźić.
Běchmy jara mučni.
To pochadźeja z přitoka napławjenych mineralijow, kotrež su so za miliony lět nahromadźili.
Tuž bu z toho hońtwa.
Tajki njeměr wubudźi psa Maksa w swojej hěće.
Mjez Němskej a Pólskej nastawa šěsć nowych namjeznych přechodow.
Tola ličba młodostnych, kotřiž hrajkaja sej z mysličku suicida, stajnje stupa.
K tomu słuži sobu póstna jałmožna, kotraž w našej dioecesy 1914 wučinješe 1989 hriwnow (z někotrymi jenotliwymi wjetšimi darami).
Zajimcy nańdu běrow na hamtskim sudnistwje w rumnosći 010, hdźež budźe sobudźěłaćer Bernhard Waldau na prašenja ludźi wotmołwjeć.
Lětsa stej zaso tajkej, nětko wobšěrnišej knize w zhromadnym dźěle z němskim nakładnistwom Tessloff předwidźanej.
Při montažnych pasach přewodźa sobudźěłaćerjow cyłkownje 80 hygieniskich naprawow.
Nalětnje słónco nam tuchwilu pokazuje, što wone zamóže – žiwjenje w přirodźe znowa wotuća.
Tutón słušeše k spěwam, kotrež běchu w času NDR w šulskej hudźbje kruće předpisane.
Něhdźe 10 000 němskich nadběhowarjow bě w tak mjenowanej „błyskowej wójnje“ zdobyće Pólskeje ze swojim žiwjenjom zapłaćiło.
Pod hesłom „Słódka brěčka z Budyskich třěchow – Pčołarić w měsće“ přednošuje Jürgen Bauriedel.
A tež joho wulku lubosć běchu spóznali, a běchu widźeli, kak zbóžni ći su, kotřiž při nim smědźa přebywać.
Ducy domoj po wsy jeho nan z kołom přesćahny; wón bě hižo připołdnju w skale přestał, chcyše popołdnju rožku za wusyw młóćić.
38 poskićerjow ze Sakskeje je hišće hač do njedźele pod jednej třěchu w hali 21B zjednoćenych.
Lód suwaše so po powjerchu a wšitko na swojim puću zrunaše.
K tutej bitwje dóńdźe w druhim lěće Sydomlětneje wójny.
„Na naš přichod we Łužicy“, Hanka praji.
„Při wšěm ćišću a při wšej hektice měło wjeselo na našej čestnohamtskosći w gmejnskej radźe přewahować“, wjesnjanosta Helmut Krautz (SPD) – wot lěta 1989 w zastojnstwje – podšmórny.
Jutře přićahnu rekruća, wot pruskeje wobsadki w Budyšinje a wokolinje wuzběhnjeni.
Twar dołho njestoješe ale sypny so 1841 a dyrbješe so cyle z nowa twarić.
Što je wjeršk koncerta hudźbneje šule?
Na swojim prěnim posedźenju chcedźa wo tym rozsudźić, hač přiwozmu podpěru fachowca ze šulskeho a kubłanskeho wobłuka.
Za sobudźěło zastupjerja w gremiju to woznamjenja, zo zamóže fachowje posudźować zapodate/planowane projekty, je zarjadować, kak daloko słuža wone serbskim naležnosćam a kotre wuskutki změja na serbske žiwjenje.
Najhusćišo zhotowjeja z njeho parle a připowěšatka za rjećazki abo kamuški do pjeršćenjow.
Hač su měnjenja, zo ''njejsu nikomu škodźeli''?
Z wjetša wojowaše so w mjeńšich wotrězkach.
Jo pśijěła ako rozgłosownica k nam domoj do Borkow, aby pśigoto- wała z nami serbšćinarjami źěśece wusćełanje.
Wopodstatni swój rozsud a wopisuj wotpowědne rozdźělenje wegetacije w Aziji.
Podobna je tendenca we wokrjesu Zhorjelc, tam podawa RKI dźensa hódnotu 90,2.
W dalšich lětach dojednachu so wjacore kraje na to, dowolenu ličbu za łójenje wjelrybow dale znižić.
Tež w Delanach dotalne rěčne zwučenosće mjez ludźimi popušćeja, ćišć medijow a tworowych wikow tłóči němčinu do swójbow, kotrež njejsu narodnje wuwědomjene.
To da so w zwisku z jich cyrobu zwěsćić.
Tón njedočink, kiž je to činił, sebi zasłuži, zo by jomu nócny stražnik 25 z njepalenym popjełom na zadk naměrił.
Přiwšěm, naš łužiski swět je swojorazny jónkrótny – wón je serbsko-němski a mjezynarodny.
W njeruskich šulach smědźa so wšě předmjety prěnjej dwě lěće w maćeŕnej rěči wučić, wot třećoho lěta ma so ruska rěč wužiwać.
W rozsudnych wokomikach běše rozdźěl cyle jednorje wočiwidny.
Hajnik chcyše dźensa płót wočinić.
Zajim za ležownosće k twarjenju chězě we wšelakich wsach je dale wulki, trěbna pak je směrnica dalšeho wuwića jako zakład toho.
Přepytuja hišće přičiny roztorhnjenja woclaneho powjaza.
Nad tym su hišće Posaarska (105), Bayerska (107), Sakska (144) a Durinska (168).
Wón womjelkny, rjec chcył něšto kaž „pomnik stajimy“ abo „nadźiju činimy“, ale jazyk so prosće tajkim njezwučenym słowam spjećowaše, mužojo bychu so smjeli.
Na połnócnej skłoninje wysočiny je wosrjedź bukoweho lěsa najprjedy nastało serbske sydlišćo, kotrež su po staroserbsku mjenowali Bukovica abo Bukov(e)c.
Jutrowny čas dźě dlěje traje hač jenož jutrowničku.
„Woni maja zakaz domu“, su mi hižo prajili.
Po jutrach do kluba na reje – to wšak tež lětsa nažel móžno njebudźe.
Athanasij njeje swjaty nowišeje doby, našoho abo susodnych krajow.
Ći, kotřiž so Knjeza boja.
Dźeń před zahajenjom koaliciskich jednanjow w Braniborskej je zwjazkowy kancler Schröder (SPD) braniborskeho ministerskeho prezidenta Manfreda Stolpu (SPD) před tym warnował, knježerstwowu koaliciju z PDS wutworić.
Dodaloka zdobywaše wón sławu za swój lud.
Jeho wuchadźišćo při tym bě, zo -- dołhož něchtó wobsteji na tym, zo je zmysłapołny přichod scyła móžny -- njemóže žaneje bjezzmysłoweje zandźenosće być.
Wotpowědnje filozofiji iniciatiwy rěka naše hesło: „Njebydlimy w jednym kraju, ale w rěči.“
Předstajće w skicy wužiwanje jednoho poschoda šule.
K. Jurkowa: Dobry přikład je projekt Ralbičanskeje wyšeje šule a Choćebuskeho Delnjoserbskeho gymnazija.
„Tele sudy tu njeleža zawěsće za někajki indiski billard“, měnješe Wilem zamysleny.
Zo móhli efektiwne a skutkowne naprawy zwoprawdźić, bu samo wotrjad statneje kenclije zarjadowany.
Połoženje pandemije so dale změruje.
Zajimawu statistiku najwuspěšnišich koparjow zhromadneho mustwa 1961 do 1970 je Werner Schulze zestajał, zapřijimajo wšitke dypkowe, pokalne a přećelske hry:
Putnikow přewodźacy tam wuknu, hosćom nabožne a spirituelne aspekty putnikowanja spřistupnić.
Najkrawniša fantazija njemohła sej hrozniše a wohidniše žadławosće wu myslić.
Ze swojej zběrku serbskich narodnych spěwow ( 1924) je Bj.
Minister za wobswět Richard Brabec (ANO) k tomu zdźěli, zo předpołoži jeho ressort hromadźe z wonkownym ministerstwom na zakładźe posudka komisije EU namjety za dalše postupowanje.
My to hustohdy, dokelž so wšědna wěc być zdawa, tak zańč nimamy.
Domowina docpě w zhromadnym prócowanju z dalšimi zastupjerjemi Serbow, zo so w přechodźe do nowych towaršnostnych strukturow zakonske postajenja wo spěchowanju Serbow z doby NDR njewotstronichu, ale poněčim přez ekwiwalentne nowe rjadowanja narunachu.
Tučasne nastajenje dweju etatow mocy gmejny přežada a zawinuje přidatne wudawki.
Wjeselo bě wulke.
Wjelesych lět jo Hajno Nowy był cłonk cerkwineje rady w Borkowach.
Tohodla je so na hłownej zhromadźiznje srjedu po jutrach najskerje jenož indirektnje wo tym rěčało; to samsne płaći wo hłownej zhromadźiznje 1849.
Njewupłaći so, připołdnju dołhi puć domoj brać pod klešiwe nohi Uda.
Přez wokna kradnjechu so směrki.
Skónčnje so tehdyša gmejnska rada rozsudźi natwarić nowy konsum po Smjerdźečanskim přikładźe, hdźež běchu 1978 nowe předawanišćo natwarili.
Přez sylneho Sebastiana Hattulu w nadběhu přewjedźechu woni ofensiwne akcije.
"< Tu zarěča Abišai, syn Ceruje, a wopraša so: ">Nima so ~imi za to wotprawić, zo je žałbowaneho Jahwy zakliwał?
Tu wobroćichu drje so woni přećiwo tutym, ale wšitcy padnychu přez mječ.
Křižowka ma swoje narodniny 21.12.1913.
K swědkam stawiznow słuša tež tak mjenowany dom kata na Lišej Horje.
Pod hesłom ''Telecity'' zjednoćichu tam jědnaće projektow, kiž zbliža měšćanam internet a multimedia.
Skoro chcył prajić: Bohu budź dźak, zo to hižo njetrjebamy do serbšćiny přełožować! dr.
Štož myslach, zo woprawdźe bě samón to són?
Serbske kemše bychu potajkim trěbne byli.
Wokoło připołdnja potom wjace njewutrach a nimo toho bě čas za mój wšědny spink, a tohodla sydnych so na stólc.
Wobwinjowatym w starobje mjez 18 a 21 lětami wumjetuje so wikowanje z hašišom a ectasy-pilemi w Drježdźanskim, Kamjenskim a Budyskim rumje.
„Narok maja institucionalizować“, zwěsći Marko Šiman (CDU), dotalny direktnje woleny zapósłanc wólbneho wokrjesa 56 w krajnym sejmje.
A runje za nje je wulke mnóstwo tych ecuow trěbne.
Kronprync přewodźeše, kaž z dźěla hižo Hertlingowe, tak tež Heydebrandowe słowa přećiwo kanclerej z napadnym přihłosowanjom.
Što z tym měniš?
Kandidat CDU Octavian Ursu ma lědma šansu.
Wona tuž jemu tora-róle přewostaji.
Po tym zo je knježerstwo planej přihłosowało, předłohu tuchwilu redakcionelnje dowobdźěłuja.
Stražnik dyrbi myslić, zo wonaj spitaj.
Wulcy zrudźeni swójbni: nan, mać a sotře.
Jenička změna: Na wšěch stacijach su woni dwójce, za to maja mjenje stacijow.
Tola Hanka tu ležeše blěda kaž smjerć.
Mjez nimi stej tež brošurje wo Domowinje, reprezentantce - móhłrjec, ''knježerstwowym kabineće`` - Serbow.
Ale z kajkej radosću prošachmy za tych, kotřiž běchu nam tak lubi!
Ach, to słowo, ze rta popušćene, ducy wětřik wějo rozdunje, čuće w hołku hroznym rozpłunje, wot wutroby lědy wottorhnjene.
" A šěračk powědaše: "Spody hrodu su tři wulke pincy.
Akordnik steješe w košli a spódnich cholowach w durjach.
Z tym so alpski rum politisce, rěčnje a kulturnje rozrjaduje.
Mjez blědymi šlewjerjemi jewjachu so njejasne kontury wosoby.
Hakle 1950 jón roznjemdrjena črjóda ludźi z podesta storči a dospołnje skóncowa.
Z kóždym zahrimotanjom ći je, jako by zasłyšał wołać a žałosćić 100000 čwělowanych duši, kotrež su swoju krej za twjerdźiznu woprowałe.
Nakłady běchu tehdy z našeho dźensnišeho hladanišća jara wysoke.
Dale je mje Werner Sroka často na serbske temy we Wojerecach skedźbnjał.
Na powětře dychace rjapniki maja jako dychanski organ płuca.
Wot swěta sej ničo dale nježadaše hač kóždy pjatk štyri hejdušne kołbasy a punt tobaka.
Dwurěčna tafla při zachodźe města bě jimaj hižo napadnyła a w kolažach Moniki Schumann z Horow staj wonaj rejwarki we Wojerowskej drasće kaž tež ludźi při mejestajenju wuhladałoj.
W dźěle wopisuje wona Ochranowsku bratsku unitu wot swojich spočatkow, w kotrymž hraje tež serbskosć a jeje spěchowanje přez hrabju Zinzendorfa rólu.
Kniha je zdobom składnosć, jednu z najwažnišich slědźerskich wosobinow Łužicy sej do wědomja zwołać.
Jeho hru wuzběhowachu wjele překwapjenskich momentow.
Do wothwizdanja regularnych 90 mjeńšin měještaj Jakub Wróbl a Axel Schulze hišće stoprocentnu móžnosć duel rozsudźić.
Rozjasni wuprajenje: Himalaja je horinski system.
nan: (hněwnje)
To so mi mjetańca lěpje spodoba.
Někotre družiny móža starše hač 20 lět być.
Friziscy zarjadowarjo namołwjeja tuž hudźbne skupiny, spěwarjow a kulturne ansamble z Europy, so z nowym spěwom w regionalnej abo mjeńšinowej rěči za 13. wubědźowanje přizjewić.
Horiny wobdawaja nižiny Orinoca, Amaconasa a Parany, kotrychž rěki ze samsnym mjenom k najdlěšim zemje liča.
Wšako maja z toho tež dodawarjo swój wužitk.
Póńdu na gymnazij, započnu powołanske wukubłanje abo chcu něhdźe w tu- abo wukraju na socialnym, kulturnym abo přirodnym polu dźěłać, zo bych swoje zamóžnosće nałožować abo sej je dale wotkryć móhł/a?
Tež hdyž dyrbja na přikład twarske wikowanišća zawrjene měć, smědźa hodowne štomiki dale předawać.
Kak so z Jěwu zetkać w krótkich hodźinach jeničkeje njedźele?
Z ertow sobuskutkowacych bě słyšeć njespokojnosć, kotraž zjězdej a so z njeho wróćacym njetyje.
Potom dawno přihotowany błysk do njeje dyri a přeměni atmosferu.
Putniska cyrkej, kotraž cyle wopušćena přeco hišće za woruchom wonješe.
Hdyž měješe město swoju piwarnju, potom smědźeše so w cyłym kraju jenož jeho piwo točić.
Tu steji słónco dwójce wob lěto, při kóždym wobrotniku stajnje jónu, w ceniće.
Na tu tym zeńdźenju knježeše přezjednosć wo institucionelnej zamołwitosći LND za serbsku narodnu literaturu a wo trěbnosći wotpowědneho spěchowanskeho modela.
Tak při tutej składnosći prěni króć we wersiji klawěrneho kwinteta zaklinča Detlefa Kobjelowe "Transquillo", w kotrymž Liana Bertok klawěrny part přewza.
„Dźakuju so za pokiw“, praji Čušlak.
Ani wona studentka, kotraž bě we wobłuku studija analyzu powědki zhotowiła, tole njewědźeše.
Zeńdźenje gmejnskeje rady w Bóšicach njeměješe srjedu žane wusahowace naležnosće rjadować.
Hač běchu to pomocne akcije TCM, Gerata Róbla a dalšich, za kotrež su w Jaseńcy dotal pjenjezy zběrali – njech so wšitke projekty poradźa.
Po štyrceći lětach njeběchu započatki jednore.
Feliks wot woneje njedźele, hdyž bě kubło, mjeno a łožo Anki Arendsenec wotpokazał, wědźeše, zo tu hižo dlěje wostać njemóže.
Krótko do toho, prjedy hač je nowe dźěło nastupiła, nańdźe pola přećelow knihu Krabat Otfrieda Preußlera, kotraž bě jej dotal cuza a přiwšěm z domiznu zwjazana „Knihu runje w tym času nańć bě kaž wosud a a je mój rozsud hišće raz wobkrućiło“.
W nim zdźěla, zo kedźbliwje podawki w Serbach sćěhuje.
A to wona čim časćišo čini, ćim bóle so bliži zrudny dźeń dźělenja!
Tam je lajska dźiwadłowa skupina towarstwa swoju nowu inscenaciju „Namrěwstwa dla zawrjene“ w režiji dźiwadźelnika Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła Měrka Brankačka premjernje předstajiła.
Namjetowaše załoženje zjednoćenstwa wšěch małych ludow Europy, kiž měło wo jich problemach wuradźować.
Tajke wěcy stawaja so w Němcach hischcźe 1890 pschi wschej schuli!
Zhromadnosć z hornjołužiskim městom je, zo su tež w Frankenbergu bywšu industrijnu płoninu přetworili.
Snadź w kejžorstwowym sejmje jónu na Kaiserowe tukanjo wotmołwja, jeli maja je toho za - hódne.
Přirodne hibanje ludnosće je změna ličby wobydlerstwa přez porod a smjerć we wěstej kónčinje.
Za wšě pady …
Wšako by radšo korčmarił a ludźi pohosćił.
Hdys a hdys hlada do knihi, zo by sej tutu abo hinašu linku přečitał.
8 000 eurow je město we wobłuku wobydlerskeho etata za objekt nałožiło.
Maš zaćišć, zo knježerstwo konfliktny potencial tychle wobydlerjow podhódnoći.
Žadyn wětřik ći wokoło wuši njehwizda.
Tuž dajće so do pisanja, zo by naš póstownik do poćenja přišoł!
Nazhonjenja z domjacej wučbu pak su jara rozdźělne
Hanka, tyk ty swój porsćik won, hač sy kor/mena dosć.
Njeje pak radźomne sam w horinach Pamira a Altaja pućować.
Do narodneje rady zaćahnu hišće Sloboda a Solidarita (SaS) ze 6,22 proc. kaž tež młoda strona bywšeho prezidenta Andreja Kiski Za l’udí z 5,77 proc.
Z tysacami ludźi dźiwje partyje swjećić je „lochkomyslne“, Lothar Wieler podšmórny.
Dołho smy so na njón přihotowali, dołho so na njón wjeselili.
Hladajo na hobersku prócu, mejemjetanja digitalnje wuhotować, su so Radworčenjo toho lětsa wzdali.
Strowja će přećeljo.
„Trjebamy nowe perspektiwy, a te docpějemy z wobdźělenjom na wólbach zwjazkoweho sejma“, běchu jeje słowa.
Na nim zaklinčachu mj. dr.
Łada, tej dwě knježnje a spěwar tehorunja spěsnje ćeknu tungło prědku do durjow Šelma, špatny přeradnik!
Z tych je hižo 25 statow w Europskej uniji zjednoćenych.
Ale sportowemu zwjazkej we Łužicy běchu tež kontakty k dalšim słowjanskim Sokołam wažne, zo by so takle w jednotach a cyłym sobustawstwje zajim za zhromadnosć Słowjanow skrućił.
Tam chcedźa nětko nowu techniku zatwarić a stražnu słužbu zasadźić.
W juniju běchu dwěsćě lět stare kładźite twarjenje na Wochožanskim farskim dworje wottwarili.
Wulki wobraz třoch holcow.
Slowcže czěsto kisa jara z waha a traje kwasny proces w sudźe druhdy hacž do kónca nalěcźa.
Na přikład: Hustosć zaludnjenja w srjedźnej Europje je tohodla tak wysoka, dokelž su so tu wažne industrijne wobwody wuwili.
Wopisaj skorpiznowy twar zemje.
Zyma bě so tak kruće počinała, zo bě strach, zo ćelata kruwom w brjuše zmjerznu w tej třěskańcy.
Kniha pak njeje droha.
Ani s Barlina ani s Drježdźan njeběsche praschenja wo nju.
Na dłóni bych wušudrowal zorno, jedne łamał nad nochćom palca -- hdyž so łama, je žito zrałe -- a tamne sej sypnył do huby.
Tež zwěrjata dachu sej wohrěwace pruhi z módreho njebja lubić.
Ja Adrienne, kaž prajene, z tutymi podawkami njewobćežowach, njewědźo dźě tež dokładnje, hač Janowe teptanje a kopanje woprawdźe do ludoweho wuměłstwa abo do wuměłstwa za lud słušatej.
Wone běchu we wodźe mjenujcy tak spěšne kaž ja a mój bratr na našimaj kolesomaj.
Wotpowědnje połoženju k ekwatorej je na wysokostnych schodźenkach rozdźělne mnóstwo spadkow.
Tuž běži Wuško spěšnje po wěcy za sněhoweho muža.
Budź Bohu dźak a chwała!
Naliči, hdźe wšudźe so zrani serbski zakoń, hdźe wšudźe so formalnje nałožuje.
Druha najsylniša móc je AfD ze 16,8 procentami.
Wjedrowe powěsće na kóncu přednjese šěsćlětny Eric Baker.
Dyrbju wězo małe dźěła wobstarać: do młyna po chlěb jěć abo pomazki a kofej na polo wjezć abo z łubje wowsa nahrabać, a při tym wšěm mam helski strach, hač tež to wšo prawje zdokonjam.
Rozbudźaki chorosće su tuberklowe bakterije, kotrež je Robert Koch w lěće 1882 wotkrył.
Zbožowne wokomiki nad znowazjednoćenjom so pominychu, a přiběrajcy jewješe so starosć „što z nami budźe?“.
Z dźěłanym hnojiwom a zasadźenjom mašinow w ratarstwje móžachu so zežiwizny za wulki dźěl ludnosće produkować.
Wjele jednotliwych iniciatiwow bě a je trěbnych, zo by něhdy jednotne město zaso swój zhromadny dom w Europje namakało.
Po wuběrnym přednošku pak njebě naša zwědawosć hišće nasyćena.
Na zarjadowanje přišli běchu čłonojo ze wšelakich towarstwow a iniciatiwow, priwatni zajimcy a wšelacy dźěłodawarjo zasydlenych předewzaćow.
Do jeho słužbneje doby padnu wšitke młódše hrěšenja nastupajo serbstwo.
Přitomni wčerawšeho zeńdźenja dojednachu so k wobsahej protestneho lětaka, wotběhej kulturnych poskitkow a hesłam za transparenty.
Je to jasne?!
Wjeseleše so, zo njebě swoju koleginu hišće raz napominać trjebał, zo by so wšeje agitacije wzdała.
Oficialna deadline za přizjewjenje přinoškow bě 21. oktobra, intensiwna přihotowanska faza nětko tuž běži.
Hač budźe jomu što pomhać?
Nazajtra, njedźelu, wšak mějachu pola bura njedziwajo toho swoju pječeń w pónwi na blidźe, a Jurij so zaso na swojich doma dopomni, kotřiž před wodźanej poliwku bjez tuka a snano samo bjez sele sedźachu.
Šěrokosć wuwjedźenjow wo Swantowiće dyrbješe we wěstym nastupanju jeho, Pafkowu wurjadnu poziciju wosrjedź Triglawa podšmórnyć.
Njepřećelske granaty su joho posypałe kaž na kěrchowje tótka nad kašćom row nasypuje.
Tež w Budyskim Serbskim muzeju hotuja so na to, wopytowarjam znowa durje wočinić.
Dalše, za 28. oktobra 1994 popołdnju planowane wusyłanje wopřija rozmołwu z Jurjom Łušćanskim a dr.
Dr. Markus Binder, předsyda Hospodarskeje iniciatiwy Łužica (WiL) a předsyda jury LEX rjekny: „Naši dobyćerjo su ludźo, kotřiž ničo připadej njepřewostajeja“.
Doma ničo kmanoho njenawuknjetaj.
A delni Kučka so zajimowaše naraz za mobilar, za łoža, kamory a stólcy, hdyž běše raz w měsće, nic za te nowe meble w HO, ale za tajke w komisijnych wobchodach.
Skónčnje kusk sněha.
Nimo njeju staj tež pianist John D. McNabb, z kotrymž štyriručnje na klawěrje hraju, a Berlinski tenor Stephan Gähler pódla.
Na lětušim kursu delnjoserbšćiny, stawiznow a ludowědy, kotryž přewjedźe so wot 13. - 17. oktobra na Šuli za delnjoserbsku rěč a kulturu w Choćebuzu, wobdźěli so 48 zajimcow.
Za to je w etaće 5 000 eurow předwidźanych.
Jako wuhlada Jakub Rachelu, dźowku Labana, bratra swojeje maćerje, a wowcy Labana, bratra swojeje maćerje, přistupi Jakub, wotwali kamjeń wot studnje a napoji wowcy Labana, bratra swojeje maćerje.
Rjane přećelstwo to -- što?
Bjez dźiwa potajkim, zo bórze wusny.
Identita je kaž młoda rostlinka, rozłožuje 25lětna absolwentka Delnjoserbskeho gymnazija Choćebuz.
Radoměr: Tróšku?
Što na kóncu dodać?
Originale tajkich mištrow su jara drohe, husto so po tysacach a milijónach za nje płaći.
Tež dudakojo, rejwanske skupiny a druhe hudźbne cyłki wudospołnjeja program.
68lětna warnuje so na protestach wobdźělić.
Wobliča mějachu chutne, ale woči běchu połne palateje žahi.
Tu praji młody: "Nano, štó je najsylniši na zemi?
Opozicija w Minsku ma swoju kandidatku Swetlanu Tichanowskaju za woprawdźitu dobyćerku wothłosowanja 9. awgusta.
Wězo poskići šef wodarnje zaso pražene kołbaski, točene piwo, wino, wodu a brěčki.
Domowina chce kaž dotal ze stronu Danow a Frizow hromadźe dźěłać, zo byštej lobbyjowe dźěło pokročowałoj.
Wjeselu so, zo započnje spočatk januara w zwisku z móžnosćemi strukturneje změny w našim zarjadnistwje projektowa sobudźěłaćerka, kotruž hižo z časa pola AWO znaju.
Na drjewjane talerje běchu tołste skiby burskeho chlěba nakładźene.
Swědcy namakachu paket při kromje puća, kotryž wjedźe k hraničnemu mostej, a informowachu policiju.
4 5 4 Němski narod sej w srjedźowěku wutwori ludowu powěsć wo Fausće a powěsć wo kejžoru Barbarossy, serbski narod w samsnej dobje powěsć wo Krabaće.
Jank dyrbi Wótčenaš němsce móc, nic serbsce.
Tak wopytachu sobotu wubědźowanje Powerserb w Radworju a su so samo ze swójskim mustwom na wubědźowanjach wobdźělili.
Što Was pohonja pisać a basnić?
Na njedźelnym zarjadowanju w Jěžowje předstajichu regionalni plahowarjo tež hižo prěnje lětuše žrěbjata, kotrež su hakle někotre tydźenje stare.
1,2,3 – Du na hodowne wiki.
Dobra wěc so sama khwali.
Peter Linke radźićelam jara nazornje předstaji, što wšitko maja w tym nastupanju wobkedźbować a kajke naprawy dyrbja planować, zo bychu optimalny časowy wobłuk za naprawu namakali.
A to nětko hižo dlěje hač lětdźesatkaj.
Jeho lubozne wašnje zaja wam wutrobu hnydom, hdyž na njeho pohlada, jeho miłe wóčko, jeho dobra duša tak hrěješe.
Potom widźach z hory hišće chěže, kiž běchu tak wulke kaž mój drapak, a awta, tak wulke kaž mój kónčkowak.
Bamž Franciskus so kategorisce za přećah internata zwonka Vatikanskich murjow do města Roma zasadźa, zo bychu přichodni chowancy we wjetšej transparency žiwi byli.
Wón wě, kelko jomu je cyły lud; kelko kóždy jenotliwy.
Mam za jara prawe, zo chcedźa na te wašnje dźěćom a młodostnym předewšěm česćownosć před ručnym dźěłom druhich kaž tež před žiwidłami zbližić.
Burowka na holcu pohladnje.
Wona wukonješe tutu sportowu družinu 27 lět a bě 1992 dwójna swětowa mišterka w disciplinje mustwowe skakanje zhromadnje z dalšimi němskimi sportowčemi w awstriskim Triebenje.
Přichodne wudaće SN dóstanjeće póndźelu, 4. januara 2021.
Prěnje lěta po prěnjej swětowej wójnje běchu połne horliwosće w narodnym hibanju.
Ze swojej ćežu zhusća wone powostanki zwěrjeća tak kruće, zo nastanje poněčim kamjenizna.
Naša jězba do Pólskeje
Wjele tysac přistajenych je dźensa rano z warnowanskimi stawkami wobchad w mnohich městach blokowało.
ROZHLAD Tworić móže wuměłsce kreatiwna wosobina jenož w objektiwnje ju wobdawacych realijach, praj towaršnostnych poměrach.
">A hdźe sy ty był?
M Jězusowe ćěło do rowa kładu.
"so sa nasche rucžne dźěło derje pschihodźicź.
Wjetšina małoburow wotnaja ratarske pola, kotrež wulkoburej słušeja.
„We wobhrodźenych kónčinach njesmědźa na přikład žanu kukuricu žnjeć“, informuje předsyda burskeho zwjazka Budyšin-Kamjenc Stefan Triebs.
Potom džješe wona hladać, hač staj kor/menaj dosć.
W serbskej drasće prezentowaše mandźelska fararja jubilejnu tortu ze serbskim napisom „žognowanje“ a dźakowaše so cyrkwinskim lajkam z darikom za jich wjelelětne skutkowanje.
''Ja bjeru wšitku winu na sebje, ja sym k tomu mócny, sym swobodny, ja sym dobry za wšitke předwidźane sćěwki mojeho činjenja.
Po dobrym starće do sezony čakaja hosćo hižo někotre hry na dobyće a tak běše motiwacija poměrnje wulka.
A tu mějachu hosćićeljo lěpši start.
Stawizniske zarjadowanje wotmě so we wobłuku lětušeho Wotrowskeho wjesneho swjedźenja.
Chcych nětko skónčnje domoj.
Korjenjene kórki rozkraj na połojcy a potom na kuski.
A čujach so tohorunja kaž „mały olympionik“.
Steješe, kaž by so modliła, ale njemodleše so.
Štóž ma wot 10000 hač do 30000 hr.
22. december je přeco zaso witany datum, wšako so to wjetšina młodostnych z wulkich městow ze studija abo wot dźěła do domizny nawróći.
Nimo wuspěchow so we wotkrytych aktach wosebje tež hórka wěrnosć wotbłyšćuje.
Wulki čwak loda bě so pušćił a storhny jeho něšto metrow sobu do hłubiny.
Kasty w Indiskej přeco budu.
Jeli móžno, woni přińdu, jeli nic, so ja k nim podam – wězo z połnym wačokom dobrych knihow.
Dźěći njemóžachu měrne być.
„Stoprocentowsce spokojom z wuslědkom njejsym“, rjekny načolny kandidat AfD Tino Chrupalla, kiž stronu jako ko-předsyda zhromadnje z Meuthenom nawjeduje.
Šulski čas so předstaja runje tak kaž tež sport a druhe wólnočasne zaběry.
A na nimaj jeju.
Tak bě rozdźělne politiske wuwiće w jednotliwych pasmach nimale předwidźomne.
Ale to wšak njeje zlě, njech tak wostanje.
K zažnym běrnam je trěbna dobra, ćopła a stara rola, kotraž je tež derje hnojena, nic pak nowa pusta zemja abo twarska póda we wokolinje městow.
To ma jim być wěčny předpis za njeho a za jeho potomnikow wot splaha k splahej.
Mato Nagel je towarstwu přewostajił wobšěrnje restawrowany instrument, na kotrymž bě jeho nan a komponist Jan Pawoł Nagel hrać nawuknył.
Tak skići dobrowólne lěto na přikład we wobłuku ekologije móžnosće, něšto zeskutkownić.
Stare husle
Dokelž pak w paralelnej skupinskej hrě mjez Inter Mailandom a FC Šachtjorej Donjeckom žane wrota njepadnychu, kwalifikowaše so tež štwórte němske mustwo za wosmifinale kralowskeje klasy.
Wěrjakec dźěći su na wopyće pola swojeho dźěda, kotrehož woni kaž wšitcy druzy we wsy Prědwakec dźěda mjenuja.
Z nimi tuchwilu črjódki dźěći přichadźachu, wjetše a mjeńše hólcy a holcy z košemi.
Na wobjedowym blidźe stejitej hamburger a cola.
Wěš tež, što to rěka?
Schwaliło je župne předsydstwo wčera tohorunja swój dźěłowy plan za lěto 2019.
Płaćizny drjewa tuchwilu chětro spaduja.
Frakcija AfD namjetowaše, popłatki jeničce za žłobiki na zakonsce předpodate 15 procentow zwyšić a dalše přinoški tajke wostajić, kaž wone wot lěta 2015 su.
Štóž znaje najwažniše fachowe zapřijeća a móže je nałožować, docpěje lěpše rezultaty při wuknjenju.
Hra bě so na woběmaj stronomaj njeměrnje započała.
Po wšěm zdaću pochadźa tuta tafla z poslednich měsacow 2. swětoweje wójny abo z powójnskeho časa.
Na jednej stronje chcemy klimu wuchować, na tamnej so wjeselimy, hdyž so hospodarstwu derje dźe.
Ně, stawizny njepisaja so božedla jeničce w tymle měsće samym.
Dla wšelakich njeporjadow we wójsku, wosebje dokelž w Albaniskej mnozy officěrojo na zběžkach so wobdźěluja, je wójnski minister Schewket Pascha, najnahladniši muž w ministeriju, wot- stupił.
Na druhej stronje sej tež ja njezwěrju to, štož chcu tu pisać, w Lětopisu wozjewić.
To je so mi zaso dźowka smjała, ale je hnydom k Wjenkecom běžała.
Serbsce drje tu lědma hišće rěča, štož po měnjenju prěnjeho muža wsy z wuwićom hórnistwa zwisuje.
Tute horiny běchu do dweju rjećazow rozrjadowane, kotrež ze sedłow a wužłobinow wobstejachu.
Doma chodźeše najprjedy po dworje a po pućikach w zahrodźe.
Z derje nawuknjenej basnju su Bartrołm Handrik a Jonas Brückner kaž tež Friedrich Liznar na pišćałce k poradźenemu programej přinošowali.
Mjez tym pak přihotowachu so wulke wěcy, wot wótrych woči wulkomocow njewobkedźbowane.
Wěsće je plećeŕka znamješko zapletła, zo by so z canku zasy spóznała, zetkatej-li so hdy w žiwjenju.
Za lětsa planowanu wopomnjensku jězbu na slědach Zejlerja a Kocora chcedźa z koncertom jeju twórbow skónčić.
Hrjehor so tež wusmja.
To rěka, tež wšitke předstajenja Serbskeho ludoweho ansambla a Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła kaž tohorunja dalše zarjadowanja su najprjedy raz hač do 9. apryla wotprajene.
Tak je Alexander Waibl po hrě blokowe wotwobaranje swojich chowančow jako najwjetše wužadanje partije komentował.
W padźe hornjo- a delnjoserbšćiny su to skripty, konwertěrowace serbski tekst do formy, kotruž pólski hłós ‚rozumi‘.
Štóž zamóže so do jeho struktury powědanja zanurić, sej z lektury romana něštožkuli noweho načerpa.
Jěd zmijicy je tež za čłowjeka strašny.
Tola štož na tym ranju słyši, jeho z borła skočić da.
Wot nadobneho narodźenja, ze zorna, zrałoh ze słónca, wot jadriweho wobstejenja je piwo brěčka lubozna; česć wina a móc palenca mi dobre piwo pobija.
Clemens Škoda pochadźa z Wotrowa a dźěła pola Domowiny w Budyšinje.
Stanisław Brězan: Je wězo tak, zo je čłowjek po wěstych nazhonjenjach stajnje mudriši a zo je tohodla dźensa lochšo rjec, što by so tehdy činić měło.
Poprawom chcych jenož wulki pjatk na zakónčace pruwowanje přiskakotać, ale staršej njejstaj to dowoliłoj.
Dla toho dyrbješe 11 lětny Ahmed přeco wjace časa w staršiskim domje přežiwić.
Krótko po tym měješe Nuk dalšu składnosć.
Ha potom jejka njeseja ha, ha wón sedźi.
Wot 1. januara Laske zastojnstwo wukonja, paralelnje k swojemu dźěłu jako Złokomorowski farar.
Předstajće w tabeli strukturne přiznamjenja nakrajneho a měšćanskeho ruma kaž tež wosobinske motiwy za pućowanje z nakrajneje wokoliny do města.
"< A woheń wuńdźe z Jahwy a spóžrě dwě sćě a pjećdźesat muži, kotřiź kadźidło woprowachu.
Tak nimaja w Radworskej pěstowarni w nošerstwje Dźěłaćerskeho dobroćelstwa AWO „Marja Kubašec“ jenož Witaj-skupinu, ale tež wonka na twarjenju derje widźomnje a za wšitkich připrawjeny dwurěčny napis, Franciska Grajcarekec podšmórnje.
VW zajědźe při tym do zornowcoweho měznika, powali jón a je skónčnje na nim wisajo wostał.
Na wulkej Božej mši assistowachu knjezej jubilarej kk.
Ale to njebě přeco tak.
„Móža je nadrjadowane gremije a zarjady zaso zběhnyć?“, chcyše radźićel zaměroweho zwjazka Armin Hoffmann z Hamora wědźeć.
Najskerje sy mój list dóstała, hdyž ja Twój.
Sumu dyrbješe podružnica hnydom na městnje ze swojej ec-kartku zapłaćić.
Nó a, čehodla jeho z tajkej kekliju prowokuješ, chceš so zežrać dać?
A wone poča wjesele spěwać.
Tež tute powostanki su wobkedźbowanja hódne.
Prjedy hižo běchu wone zastałe a elektriske swěcy přez to hasłe, tak zo je so wjetši dźěl wukhowanskoho dźěła jenož pod błukim swětłom někotrych latarnjow a faklow - a njebjeskich hwěžkow stał.
Wo měrliwej rewoluciji 1989 a wo znowazjednoćenju Němskeje před 30 lětami swědči nětko w Kulowje wosebita wopomnjenska tafla.
Sym we swjatosćacej hnadźe?
Tehdy w Mnichowje zasydlena Debag je 1990 jeničkeho producenta pjecow w NDR přewzała.
Zasłužby doby sej Gerat z wutrajnym dźěłom na serbskej sportowej terminologiji.
Chodźu do 6. lětnika Ralbičan srjedźneje šule.
Hamor ze swojimi 18 wjesnymi dźělemi a 217 kwadratnymi kilometrami płoniny je najwjetša gmejna Sakskeje.
Wěm, wo čim rěču.
Jedna so wo prognozu nastupajo k dispoziciji stejacu wobnowjujomnu wodu w lěće 2005 na wosobu z absolutnymi podaćemi.
Pokładnik knižneje kassy, k. wyšši wučeŕ Wjerab, rozjasni stojnišćo tuteje kassy a mysleše tež na srědki, ju trochu pozběhnyć, nětkle ma jeno na 3700 hr.
Jeli so tole poradźi - a na žiwjenje a smjerć luda so to poradźić dyrbi -potom njech wo božim mjenje jědu cyłe eskadrony do wšěch kutow zemjekule za spřihódnjenje a zawěsćenje wonkownych wuměnjenjow dalšeho byća našeho luda w přichodnym domje Europa.
Nje- cham rěčeć wo detailach, to přewostajam fachowcam.
Knježna měješe stajnje jenož wolu a česć swojoho nawoženje před wočomaj.13 Złoži-li jandźel jeje woči na pisma, z ko-trymiž so dobyća křiža sławjachu, horješe so wona za zbožom woprowanja.
To ma wězo wažnu přičinu.
Zasy bě strach wulki za nas.
Njeje wjace nana měł, je padnył we wójnje.
Pohladny do kuchnje, hač tam Krujacowu abo Hertu njewohlada, zo njeby tak njepřizjewjeny do jstwy zastupił.
Z dotal njeznateje přičiny je tam 36lětny wodźer wosoboweho awta typa Škoda Fabia na lěwy bok puća zajěł a do štoma prasnył.
Prěni raz wotmě so za dekanatnu młodźinu adwentnička jako interaktiwna nutrnosć, při čimž su wobdźělnicy wotmołwy na prašenja abo tež próstwy na swojim mobilnym telefonje zapodali, kotrež běchu potom na wulkej płachće prědku za wšěch widźeć.
Wo tym porěči Marcel Steller jutře, 13. junija, w 17 hodź. w kaminowej stwě Wojerowskeho hrodu.
Herbert Schnabel dźěłaše wot lěta 1993 we wonkownej staciji přirodneje straže biosferoweho rezerwata Hornjołužiska hola a haty w Bjedrichecach.
Hewak tam hnydom zazwonju.
Z jeho wutroby a pjera wurosćechu nowe ideje za naše nabožne a narodne žiwjenje Salowskeho dźěło je kruće zwjazane z Hórnikowym skutkom na zakładźe swjateju Cyrila a Metoda.
Tež w Kamjencu a Budyšinje dobychu Worklečenjo z wulkej rutinu 3:1 a 3:0.
Wjele ryby předźěłacych łódźow dyrbješe swoje dźěło zastajić, dokelž je mnóstwo nałójenych rybow přeco mjeńše.
Jedyn wučer słuša do mojeje lětušeje stawiznički.
Runje khwila zo bě tu přećelny susod pobył a zasy rozhorjacu a tola po prawym radostnu powěsć přinjesł.
Što wšo so na nich njeměrješe: Němski Turnverein, Anglerverein, Karabinerverein, Schützenverein, šula, cyrkej.
Němska ma sylne a robustne hospodarstwo.
Tohodla wona nětko wjele mocy nałožuje, předležace konkluzije na dobro nahladnosće Domowiny zeskutkownić.
Wot srjedź septembra su wšelake skupiny zetkanišćo wopytali, mjez druhim zastupjerjo Hodźijskeje wosady a župy „Jan Arnošt Smoler“.
Hač diplomatiska? 5. Ja sym za to, zo by so we wudawku konsekwentnje, kaž je Zeler činił, datiw a lokatiw sg. fem. gen. na -i trjebał a nic jeno we nazynku, dokelž je i tak dobre kaž je.
Wjesny šołta dźeržeše za swojim chribjetom powjaz, za kotryž bě Matej přiwjazany.
„Wuwučowanje je jeje žiwjenje – hač do dźensnišeho: Dobre 20 lět nawjeduje na Horach skupinu, w kotrejž sej zajimcy zakłady serbšćiny přiswojeja abo swoje znajomosće skrućeja“, přednjese w lawdaciji Leńka Thomasowa.
Nimale kóždy, kiž dźěła, dyrbi wot swojich zasłuženych pjenjez dźěl za dawki wotedawać.
(jelizo je so město ilustracije wužiwał wobraz z mjedwjedźom: podpis: Pasle za mjedwjedźe)
Wona jednaše wo prawniskich kaž hospodarskich wobstejnosćach zmandźelenja Serbow a Němcow před 1. swětowej wójnu.
Wša šćedrosć z njeje dźe.
Sobudźěłaćerki a sobudźěłaćerjo Smolerjec kniharnje a LND wjesela so na bohaty wopyt kaž tež na płódnu rozmołwu.
Kaž sobuorganizator Michał „Černo“ Brězan zdźěli, předawaja serbske pjekarnje za to wotnětka jědźne dobropisy.
We wuzkosći, do kotrejež je naju lohkomyslnosć přiwjedła, njezapomnimoj na pocćiwosć.
Trěbna hospodarska wukonliwosć nošerja překroči móžnosće kóždeho tuchwilneho nošerja.
Njeskutkuja na prěnje pohladnjenje jara přijomnje, tute delnjołužiske pohrjebnišća.
Wot lěta 2001 je na Maštalkowej žurli muzeja zestajał dalše wustajeńcy z regionalnej tematiku.
Hdyž so na nahe drjewo hrima, přińdźe zasy zymne wjedro - tele ludowe prajenjo je pak so wobwěrnosćiło.
Jeho čas njebě hišće wotběžał.
Tu běše naša ''lěharnja``.
Te je so na zwjazkowe knježerstwo z třomi žadanjemi gastronomow a hotelownikow w Němskej wobroćiło, kotrymž tež Budyske turistiske towarstwo přihłosuje.
Z automobilom a pěši hanjachu wojacy a druzy ludźo k rozpadankam, pod kotrymiž so wopaleni a ćežko ranjeni w poslednich křikach a zdychowanjach wijachu.
Nawopak: Tón je po tebje do Hohnsteina jěł, dokelž je jemu wo nahladnosć šło.
To zaleži na tym, zo so łastojčki a wróbliki rozdźělnje zežiwjeja.
Bě to mjeztym pjatnata protestna njedźela za sobu.
W rewolucionarnym lěće 1848 wobdźěli so N. na politiskim bibanju a zwoła do Serbskeho seminara poradu reformowych duchownych, na kotrejz so wupraji žadanje za wužiwanjom maćeršćiny w liturgiji.
Klětu slěduje swětowa turneja, w kotrejež wobłuku hologramy hudźbnikow nowostku kaž tež najwjetše hity prezentuja.
To pak njeje hišće wšitko: Wšako zasadźa so runje tak prěni raz krajne dźěłowe zjednoćenstwo Zelenych „Serbske žiwjenje“ za zajimy a prawa serbskeho ludu – z dobrymi šansami na wuspěch.
Předstajenje dźěćaceho ansambla bě jara přeswědčace a wužada sej wulke připóznaće.
Wobraz mi napřećo zleća.
Při wopłodźenju tłóči so kloaka jednoho na kloaku tamneho.
Móžeće swoje słowa z přikładom zwobraznić?
Wottam bě Löffler 2017 do Choćebuza do dorostoweho centruma přišoł a so FC Energiji přizamknył.
Što bych na swojim dźěłowym stilu hišće polěpšić měła?
Wokrjesny skótny lěkar da zdźělić, zo su to blady, hdyž ludźo powědaja, zo skót do njehotoweje hródźe pola Hrańcy poćěrja.
Žónska rjekny: Ja ničo nimam, štož njeby tež ty měł, dam ći swoju radosć.
Bjez dwěla su to tež wobydlerjo bloka 26 začuwali a we wjetšej měrje hišće wobydlerjo blokow 28 a 30, pólskich a druhich wukrajnych do smjerće ćwělowanych duchownych.
Jeje słowa zbudźeja zaćišć, zo chcyła wona swobodu měnjenja wobmjezować.
Praj, kajka je to hudźba?
Sam so nocy najmjenje boješe; měšćanske wrota budu zawrěne, zwonkowne a znutřkowne, a wojacy budu pod stražemi w kwartěraćh.
Tež swinjo a husycu smě měć.
Dowolich sej dwělować, hač budźe spokojom z jeho rozsudom.
Francózojo a Jendźelčenjo lubja pomoc, ale budźe drje pozdźe.
Hosćo přežiwichu přiwšěm dožiwjenjowpołny čas w serbskim kraju z wulětami a zetkanjemi z młodostnymi našeje wosady.
Jedyn z přichodnych gikow budźe na Festiwalu korčmow w Budyšinje.
Přiwšěm je wjetšina gmejnskeje rady twarej noweho šulskeho dwora před šulu přihłosowała.
Hižo w lěće 2019 bě wudźerske towarstwo prěnje tafle w Dźěwinje a Kromoli nastajiło.
Prěnje wubědźowanje braniborskeho ministerstwa za wědomosć, slědźenje a kulturu (MWFK) „serbski pśichod: Łužyca“ je jara wuspěšne.
To bě sej třěšny zwjazk serbskich towarstwow Domowina na internetnej „implementěrowanskej konferency“ zwjazkoweho ministerstwa za nutřkowne naležnosće (BMI) spočatk tydźenja w mjenje Serbow žadał.
We wobłuku dnja Hornjeje Łužicy je chór Budyšin wčera před hosćencom na Čornoboze koncertował.
2098 Z pilnej' ruki změješ muki.
A kajkaž wěra, tajka bě jich lubosć.
Technologisce budźe so wón zepěrać na nazhonjenja wotrjada za delnjoserbske slědźenje, a tež koncepcionelnje matej wobaj słownikaj mjezsobu kompatibelnej być.
We łaćanšćinje bjezmała tež.
Přihotuju nowu knihu, Za Kristem, kotruž chcu wudać nazymu ; wšelake pokazki z njeje hižo wozjewich a wozjewjuju w našich časopisach.
Tuchwilu w Kamjenskej Zelnakec pjekarni wězo tež z połnej paru wosuški pjeku, za čož wužiwaja stary swójbny recept.
Čorny młyn trjeba synow maćerjow.
Mikławš Lipič a Marja Lipičowa rodź.
Tuta 1602 m wysoka hora móže nam wjele powědać, wšak su Krkonoše domizna hórskeho ducha Rübezahla.
Rozjasni škitnu funkciju na fotach 4–6.
By to dobry skutk w słužbje Jehovy był, kiž wojerstwa a wójnow nochce.
Z Mucura a ze wšěch krajow wožachu konje za Salomona.
W druhim lěće hable zdrjewnu a bywaja brune.
Naša skupina chce znowa wo wólbach wuradźować.
cement: Maćizna, kiž po změšenju z wodu přez chemisku reakciju stwjerdnje.
"< Jeho słužownicy jemu wotmołwichu: ">Hlej, w EnDorje je žónska, kotraž wuznawa so w zaroćenju mortwych.
Při jednej z disciplinow mějachu Danojo, zesylnjeni přez Feliksa Winarja a Klemensa Šěraka, telko prózdnych piwowych kašćikow kaž móžno horicontalnje přećiwo sćěnje tłóčić, bjeztoho zo so konstrukcija sypny.
Dwě kročeli k schodej, potom hišće jónu při durjach: „A dźensa wječor posydnjemy so hromadźe – twój nan, ja a ty – a porěčimy wo wšěm“.
1923 přistupi Zjednoćenstwu serbskich wuměłcow, wobdźěli so na jeho wustajeńcach a sta so jedyn z prěnich ilustratorow serbskich knihow.
Krabat a Jakub Kušk měještaj wulku prócu, jeho sćěhować.
„Wy sće słyšeli: To je jeho wobchadne potajnstwo“, přiwoła wón ludźom na wikach.
Jandźel pěston rozdźěleše do nich přez pobožnoho, ponižnoho słužownika Božoho dobyte dobroty.
Słyšo, zo dźensa swoje 50lětne narodniny swjećiš, spěcham, Tebi moje najwutrobniše zbožopřeća připósłać.
"Cyle prawje, knježe, pola Budestec.
Njeje spokojom ze złotom a słonowinu, jeje muzeje njenapjelniš.
" Ö dowjedźće mje k njomu, knježe" prošeše Maček, kiž so z radosću lědma čuješe.
Jeli su daloko přisli, pobychu jónu w Radworju, někotři snadź hišće w Kamjenjej.
K najmjeńšim mi dopiš, hač chceš moju próstwu dopjelnić!
Přerězna waha módreje wjelryby leži mjez 130 a 150 tonami!
Někotrych dyrbjach z hraća wuzamknyć, smjeća dla.
Do města so wróćiwši dźěše runy puć k njewjesće a rjekny: "Mam drje dowolnosć mojeju staršeju, sym pak jimaj slubić dyrbjał, zo budźe moja swójba katolska, dokelž sym sam katolik.
Kóžda ličba sej tole zasłuži.
Kaž generalny sekretar MIDAS Marc Röggla zdźěli, chce předsydstwo, kotremuž přisłuša tež šefredaktor SN Janek Wowčer, 30. měrca doskónčnje rozsudźić, hač zhromadźiznu přewjedu abo ju na september přestorča.
Myška Piwka stupi k njemu a chcyše jeho znak zwalić.
Husto podachmy so nawječor, hdyž běchmy naše stany nastajili, na pućowanje přez lěs, ale naše pytanje wosta bjez wuspěcha.
Cyrkwi běchu pokutu 3 000 eurow napołožili.
Roscźe skoro na wschěch naschich łukach, tež je suscheny dobry.
Nětko so hišće dźěl třěchi sypnje – Heiko, Sieglinda, Ronny a Silvana Jäpelic zamóža runje hišće na murju zalězć.
Dokelž je tema nimale přeco tosame, so wón husto wospjetuje a blizi so z tym chětro k monotoniskosći.
Njeplanowana atrakcija sta so při demonstrowanju wotbě ha serbskeho kwasa: K akkordeonowej hudźbje a rejwanju čłonow Slepjanskeho serbskeho kwasneho ćaha zaspěwa Křesćan Krawc z Hrubjelčic maćernorěčny tekst spěwa.
Z nowymi dawkami so nětkole tute pjenjezy zwjesć njehodźa.
Zo by so stracham, kotrež cyłe čłowjestwo nastupaja, znapřećiwić móhło, so swětowe konferency zwołaja a załožeja so organizacije, kotrež knježerstwam njepodsteja.
" - "Nó, tu móžu wam bórzy wobstarać!
Jenu hrajerku wyše Šrybarjec móžu Ći znajmjeńša rekomandować.
Wón a ći druzy młodźi ze wsy natwarja nowy dom.
Hač do pjatka ma antikwariat Arnda Kellera hišće wotewrjene, potom 1994 załožena Budyska knižna institucija na přeco swoje durje zawrje.
Srjedź meje je w Zarěčanskej Konsumowej galeriji jednaćelka Sakskeje literarneje rady dr. Sibille Tröml lětuši „Sakski knižny kófer“ předstajiła.
Za jeje blidom sedźeše młody muž, kotryž sej ju z njetajenym spodobanjom wobhladowaše.
Powučiwši młodostnych wo straše natyknjenja z wirusom dla jich policija domoj pósła.
„Je prosće rjenje, zo wuhladaš tu ludźi, kotřiž su sej swoje ratarske kmanosće wobchowali“, wjeseleše so wopytowar Alfred Berger z Budyšina.
Z trenarjom sym hdys a hdys telefonował.
Zwjazkowe nawodnistwo našeje strony je w aprylu dźesaćdypkowy plan předstajiło, kak móhli započatk kónca wužiwanja brunicy na zakładźe poručenjow wuhloweje komisije hnydom, zawjazujcy a w dalokej měrje bjez wotškódnjenjow zwoprawdźić.
A to płaći tež za měsačk.
Wobkedźbujo powšitkowne předpisy škita korony dla dodźeržachu woni trěbny wěstotny wotstawk.
Wšojedne, w kotrej rěči so dorozumjamy – hač serbsce, bretonsce, němsce abo francosce –, stawizny, kotrež tule zhromadnje pisamy, su mjezynarodne a njeznaja hranicy.
Woni su swobodni knježa, nikomu poddani.
Najčasćiše činitosće dźěsća zestajeć, wopačne dźerženja ćěła analyzować a rozrisanja namjetować.
Foulowany sam ju k 1:0 přetwori.
Kołowokoło cyrkwje swj. Ławrjenca maja hač do lěta 2021 nastać měšćanske srjedźišćo z johanitskim wukubłanišćom za socialne a strowotniske powołanja, kofejownja kaž tež bydlenja.
Čłonojo komisije zwěsćichu, zo njebě so jenož 20 ludźi při šćěpjenju „doprědka tłóčiło“, ale na wšě 200.
Póda k wječoru bě mokra bahnojta a puć přez nju njebě móžny.
W susodnymaj spěchowanskimaj kónčinomaj Hornjołužiska hola a haty kaž tež Drježdźanska hola su wotpowědne towarstwo hižo załožili.
Glab je zdobom po słužbnych lětach najstarši prezident sakskeho karnewala.
"Takle na stajnosći łakać, dónž so wołej lěnja žiła naćehnje, to so wostudźi.
Wosom cyłkow je so nětko w modusu kóždy přećiwo kóždemu wubědźowało; mjez druhim tež młodźina C Módro-běłych Njeswačidło, kotraž pak so dorosćenych scyła njeboješe.
A skónčnje chcedźa měšćanosća a wjesnjanosća najsylnišo wot brunicy potrjechenych komunow bóle słyšani być – we wokrjesu Zhorjelc, w swobodnym staće a w Zwjazku.
Nan wozjewi zhromadźiznje, kaž běše mać jemu prajiła: Bjez zežiwjenskich znamkow njemóže dźowka w Drježdźanach žiwa być.
Z Markom Brězanom, Maksom Jurakom, Stefanom Wjenku a Paulom Hančikom ma prěnje mustwo Sportoweho towarstwa Viktorije Worklecy hnydom štyrjoch nadběhowarjow na tutej poziciji (Serbske Nowiny hižo wo tym rozprawjachu).
Bohužel pak da sněh přeco hišće na so čakać.
Tute přimnjenje mjenujmy tež jednore dźerženje.
Radoměr: Změruj so, ja tla ničo njepraju.
'' Hdyž pak sebi Jan sam njebje-.
Wulět do Budyšina njesłuži jeničce tomu, sej wědu nazběrać.
Bosćij bě cyły dźeń trochu mjelčiwy.
Wšitcy wobdźěleni su z docpěteho zwjeseleni.
Po Amelie Lux w lěće 2000 běše to prěnje podestne městno za němske płachtakowarki.
Wučini-li wotstawk mjez dwěmaj notomaj štyri połzynkowe kroki (abo dwaj cyłozynkowej krokaj), na př. wot f do a, mjenujemy tutón interwal wulku tercu.
Tež wo mjenje přihladowarjach na wulkozarjadowanjach kaž w kopańcy chcychu rěčeć.
Ze žurle zbytk naš - komorka, a lawica je wosobna.
W Zhorjelcu załožichu kmótřistwa za jednotliwe rěki.
Tak nawjedowaše SJC po štyrjoch mjeńšinach 2:0 pola druheho tabulki.
Ukraina tole raznje kritizuje.
Bě Wam ćežko so rozsudźić?
A kelko cokora wón wob dźeń za pječenje trjeba?
Oty Gartenowe twórby swědča wo wulkej česćownosći molerja k člowjekej a su wuraz zhladowanja do wšědneho dnja.
Doma běchmy po wěrje žiwi.
Filip by so tež wjeselił.
Tołstopódušače nastupja na poslednej palcaj, kotrejž tworitej tołsty pjerowacy pólster.
"Što? ty tu hižo sy? takle zahe?
Měr dyrbi Němsku na dołhi čas přećiwo nadpadam zakitać.
Sportowanju, wuměłskej tworiwosći abo skutkowanju w kružkach wěnuje so tam 86 procentow šulerjow w starobje jědnaće do 15 lět.
Tónraz je fachowa přirada sakskeje kulturneje załožby wjace žonow hač muži z jich wuměłstwom wuzwoliła a twórby za něhdźe 165 000 eurow nakupiła.
Wutoru 04.06.2013 wopyta rjadownja 6 Worklečan šule ptaču staciju při Njeswačanskim hrodźe.
Anton Malaškin wón rěka, pochadźa z Ruskeje a bě so hakle loni w Kamjencu zasydlił.
Za wšo dalše so postaram.
Dźensa hižo ničo na to njedopomina, zo bě tule w Běłym Chołmcu raz předawarnja zaměstnjena.
Namakachmy jón w najmjeńšim a kaž so praji najstaršim tykowanym domčku njedaloko Naměsta T. G. Masaryka.
Nowa technologija je wažny dźěl moderneho mašinotwara, přiwabi dalše předewzaća a pospěši proces strukturneje změny.
Z mužom a dźěsćomaj.
Njeje mi móžno tym, kotřiž su so pola mje zamołwili, w ducy do Wiena ze zhromadnym wjednikom być, dokelž hójenja dla hižo prjedy zapućuju.
Tež w njebjesach njemóža wšitcy prěni być.
Internetna platforma „Work for Teenager“ (www.workforteenager.de) ma šulerjam přichodnje prózdninske abo kónctydźenske dźěło sposrědkować.
W 66. min. docpěchu domjacy nawjedowanje.
Wón bě we wójnje pisać nawuknył.
Wot toho časa, zo tajke kruchi interpretuje, je Pherkhisa rady widźany hósć na mnohich koncertach a dobroćelskich zarjadowanjach.
"Za tebje", Elke rjekny.
Pomału so jeje dótknje.
Ale kak a hdźe?
Nětko pak mam cyle hinašeho faworita.
Koleso njeje runja koleso.
Hnydom po karjerje jako aktiwny kopar sće jako trenar při liniji aktiwny był.
Wón so njeboji, a tola ćeknje.
Haj, tak mały je swět …
»Wo zelenych wuchačkach so mi přeco hišće dźije, hačkuli wone w realnym serbskim žiwjenju husto widźeć njejsu.
Wudawki za znowanatwar murjow Jerusalema a wobhrodźenjow kołowokoło zaplaći tohorunja kralowska kasa, runje tak wobnowjenje murjow w Judeji.
Moje najrjeńše wobrazy zběram w jednej mapje.
Dohromady 14 dopisow je redakcija Serbskich Nowin dóstała.
Skupinu Srjedźa rozkazowaše generalny pólny maršal Ferdinand Schörner, kotremuž jeho hrózbneho wustupowanja dla wojacy „kruteho Ferdinanda“ rěkachu.
Wěste předpisy, kak šěroke maja bikinije być, žane njedawaja.
Njelěpšinu přećiwnika wuži Jakob Pakoßnick w 29. min. k 3:0.
„Njezadwělujemy pak“, měni nawodnica zarjadnišća Charlotte Garnys, „naši wučerjo su hižo za čas lockdowna dopokazali, zo sej pomhać wědźa.“
Hlaj, ćaharjo, te ptački mje hižom zetkuja, wšě mrowički a wački swój pućik wuzwola.
Chorosće dla dyrbješe pak jón wopušćić.
Přez to, zo je wotjězd při kóždym zastanišću kóždu mjeńšinu samsny, hodźi so to za sobujěduceho derje spomjatkować.
Na to ju wopušći.
Ně, hdyž, potom wšitcy!
W cyłym institucionalnym spěchowanju knježi hišće přewulka běrokratija, přewjele centralizma.
Skoro nimowólnje zhladny seržant spěšnje na Grišu, kotryž běše z lochko wotewrjenymaj hubomaj słowa towarša, nowy přichod zwobrazowace, do so srěbał.
Johnson chce, zo Wulka Britaniska kónc 31. januara EU wopušći.
Pola Longueval a Ginchy njejsu blizke wojowanja hišće dokónčene.
Ze zmysłowymi organami přijimuja so powabki z wobswěta.
Dźěći a młodostni hač do 16 lět njesmědźa mjez 8 a 16 hodź. bydlenje abo dom bjez přewodźenja dorosćeneho wopušćić.
Wón je jako kopar wšě dorostowe mustwa w towarstwje přešoł.
Wusadźi jej do tympla a hladaše za nimaj.
Kajke stawy měješe, kak so sawrij pohibowaše?
Wohroženje oceana a pobrjohow přez zanjerodźenje pokazuje so hižo dźensa jako swětodaloki problem.
Tónle kraj mje wjace njewidźi.
Čim wjetše zawody su, ćim bóle dźěła w nich cuzy kapital wěrićelow, kotřiž wjace hač dań njedóstawa.
Znowa rjadować pak dyrbjał třěšny zwjazk juristiske zastupowanje woprawnjeneho předsydstwa kaž tež nadawki zwjazkoweho předsydstwa, předsydy a městopředsydow a tohorunja škit datow, rěkaše na wuradźowanju.
Wotpowědny memorandum wudźěła so wot měrca sem.
Francoza je hižo štwórty škitar, kiž Lipšćanam nětko zranjenja dla pobrachuje.
Byrnjež protestna akcija w Drježdźanach njedocpěła, zo Zwjazk při 16 mio hr podpěry wostanje, su Serbja z demonstraciju před statnej kencliju jasnje pokazali, zo budu w přichodźe dale wo swoje prawa wojować.
Dźewjeć bołharskich studentow absolwuje tuchwilu při Łužiskej brunicowni AG swój praktikum.
Dalši dźěl přichodneho měšćanskeho přistawa Choćebuskeho wuchodneho jězora je dotwarjeny.
Tak přińdźe Kessner k wuslědkej, zo stej němska a serbska swojota někak kaž „nutřkowna rěka mjez wšelakimi polemi jednoho cyłka“.
Z kóždoho domu wěješe čorna korhoj - wšě wokna běchu zapo?
"< Jeremia wotmołwi kralej: ">Njeje tak, zo mje zabiješ, hdyž ći jo wozjewju!
"Nuza so wšelko huza", wuwiny so wajchtar Hantušowej a nala jatymaj hišće škleńčku.
Hdyž budźe Wórša młoda knjeni na kuble, potom so wšo wuruna, a dyrbjało-li być, tež wotruna.
Dźěleni a znowa woženjeni wěriwi njesmědźa so ze zhromadnosće cyrkwje wuzamknyć.
Wšón čas wšak so nichtó Kulowskeho piwa wzdać njetrjebaše, dokelž běchu do toho dosć „chmjeloweje brěčki“ nawarili.
Jendźelske minister -stwo da w nowinach wozjewić, zo za wójnu z Němskej nježedźi a zo chce tež Francózsku wot tajkeje "wrótnosće" wotdźeržować.
Tón boži swět tak daloki a trajneho tak mało; bolosći w swěće na tysac a radosći tak mało.
'Je syn jenož na wopyt přijěł?
Našim spěwarjam njezbywa po zdaću dosć wjele časa, zo bychu so wo rjany domčk postarać mohli.
Jeho row je w rozwalinje bywšeje cyrkwje na Mikławšku, njedaloko poslednjeho wotpočinka Michała Hórnika.
Přaza bě stary nałožk; přasć měještaj roboćan a bur za knježićh, přasć ćhcyše tež hospoza do křinje dźowki, a słužowna dyrbješe w zymje po swjatoku swoju šlebjerdku lenu z buroweho pola na předźeno stajić.
Skoku sćahnych swojej ruce wróćo.
Adrienne bě z wulkej wćipnosću poskała.
Su jenož zadźiwani na so hladali, woči wjerćeli a knjezej Arnoldej přeco zaso měrnje ze „Změrujće so tola!“
W nich so narodne stawizny a kultura powšitkownišo a popularnišo hač w knihach posrědkowachu.
Tak rozprawješe Bukečanski farar Domaš Kokoška wo njedawnej rozmołwje ze šulerjemi Chróšćanskeje zakładneje šule „Jurij Chěžka“, kotřiž běchu so z busom po puću do Kyrkonošow w Bukecach zabłudźili.
Štóž sej mysleše, zo hosćićel trěbnu wěstosć namaka, bu přesłapjeny.
My dowjedźemy tutu wójnu ke kóncej, kiž budźe naš kraj před nowym nadpadom škitać a měrnomu dźěłu němskoho ducha a němskich rukow za wšón přichod swobodne polo zawěsći.
Wobydlerjo Drobow pola Minakała, kotrymž su wone mjeztym hotowa kwakla, nadźijeja so pomocy gmejny.
Syn chěžkarja; šula we Wulkim Wjelkowje, 1774--99 tam wučer.
Kónc nowembra ma wšitko hotowe być.
Dam jemu znamjo, zo njesmě haru činić, dokelž hólc spi.
Rěčeštaj wo situaciji na swěće, wo bědźe z wójnami a měrom, wo pokroku a wobswěće atd. a nadobo syn praješe: „Nano, pójmoj ke chójnčce, kaž w starym času.“
Wšako njeje SSW po jeje wuwjedźenjach jeno „strona danskeje mjeńšiny, ale wjele wjace, a za druhe narodne mjeńšiny“.
Pod titulom „Dźiwadło njewidźomnych dźěći“ spisa pólski spisowaćel Marcin Szczygielski putacu stawiznu, kotraž jedna za čas Solidarnosće w 1980tych lětach.
Potajkim z rěču njebě nastał problem abo snadź zwada dla njedorozumjenjow při wšelakich hospodarskich rozestajenjach.
Potom zabawjamy so při hraću kompjuterowych hrow, hladamy najnowše filmy abo hrajemy chowanku.
Wobchowajće sej tež dale swoju wćipnosć.
Kóždy stary časnik dyrbješe rozebrać, zo by namakał, što w nim tikoce.
Wuknjenje mjeńšinoweje rěče (na prikład přez obligatorisku šulsku wučbu) hišće ničo njepraji wo tym, kak so aktiwnje wužiwa abo wo wědomju přisłušnosće k rěčnej komuniće.
Ničo z mojich předstawow so njepokazuje pozitiwne.
Jeho kralestwo je wěčne kralestwo, a jeho knjejstwo wot splaha na splah.
Kak bě k tomu dóšło, hišće cyle jasne njeje a ma so nětko přepytować.
Najebać to sym hordy na swój team, wšako njebě hišće ženje lochko w Bietigheimje dypkować.
A tola njebychu so moje kolesowarske dožiwjenja tak skulojćili, njebych-li sej do toše tyknyła jeho krasne wopisowanja „Powědanja Bobaka-Wšudźebyła“, kotrež sym tehdy wječor w hotelu čitała.
Přida so mysl, poćahowaca so na Bukowe žadanje, zo njech je wuměłstwo wjace hač jenož wotraz woprawdźitosće, zo njech je symbol.
Direktor chorownje Reiner E. Rogowski (naprawo) a nawoda dźěćaceje kliniki dr. Ulf Winkler (nalěwo) chcetaj za pjenjezy hrajki a knihi za małych pacientow kupić.
Wučerpany přińdźe knjez Dark wječor pozdźe domoj.
Měrćin Wałda wo katolskich Serbach rozprawjał.
Čłowjek so rjek njenarodźi!
Hlinowčenjo dyrbjachu so tuž tohorunja jeno z dypkom spokojić.
Tónle wotmysł wšak z blida njeje – po nětčišim stawje so koncert trochu „zapozdźi“, a to najskerje wo něhdźe lěto.
Kónc tohole lěta dyrbjeli jasnje rjec, zo Hórnikečanski jězor 1. apryla 2022 znowa wotewru.
W kućiku pak sedźeštaj knjez a knjeni w mazanej, roztorhanej drasće z kuskomaj twjerdoho khlěba.
Indiska wobsteješe 1947 z něhdźe 600 wjerchowstwow.
Zwěrjata tworja w kreji antićěleska přećiwo zašćěpjenym rozbudźakam.
Při kopańcy, při rockowym koncerće – wšudźe móžemy to samsne wobkedźbować.
Přiwšěm chce so kulturny běrow města wo adwentnu atmosferu w měsće starać.
Lubosć k bližšomu, dźakownosć přećiwo nim za jich wojowanja a bědźenja dyrbi k tomu móžnosć dać.
Feliks plećeše mjelčicy swoje mysle.
Nawodnica Rěčneho centruma WITAJ dr. Beata Brězanowa doda: „Zaměr teamteachinga nimo optimalneho wuwučowanja šulerjow je, zo so wučerjo jako cyłk rozumja.“
Wjelk při zražce zahiny.
Wot modlenja wotwisuje njebjo a hela - tež pola nas.
Mi je, kaž bych začuł něšto z wonych tragiskich podawkow, kotrež dyrbjachu naši prjedownicy a tež naša generacija we wokolinje tohole hrodźišća znjesć.
Smój sej z Helenu wujěchałoj.
Wočaknje wokomik, potom Šmita zaso pušći.
Spisowaćel Jakub Żulczyk bě jeho zadźerženje po wuzwolenju noweho prezidenta USA Joewa Bidena kritizował.
Tež jako duwo staj hižo hdys a hdys zhromadnje hudźiłoj.
Nowe rjadowanja spěchuja jednodźěsćowe swójby drje dale, wolóžeja pak zdźěla jara krute chłostanske naprawy.
Druhdy molowaše tež kašćiki do pěska a skakaše do nich a čakaše na podawk, kiž měješe so bórze stać a na kotryž kóžda z nich łakaše.
Syriski mócnar Bashar al-Assad je prezidentske wólby w kraju, w kotrymž knježi wobydlerska wójna, po oficialnych informacijach z přemóžacej wjetšinu dobył.
Zhorjelski strowotniski zarjad je Lubijsku praksu za fyzioterapiju zawrěł a přistajenych do karanteny pósłał.
Tola ze załožbu móžemy najprjedy jónu žiwi być.
Hodźijska korenda na přikład bě rjane nazhonjenje.
Wot tutoho časa popularita nowinow dźeń a bóle stupaše.
"Nas wulki wótčinc Michał Hórnik je mi lěto do swojeje smjerće napisał do alba sćěhowace słowa swjatoho pisma: "Štóž so Boha boji, nadeńdźe tež dobroho přećela; přetož kajkiž wón je, budźe joho přećel.
Dołho so hižo wjeselich na ekskursiju do Jizerskich horow.
Wilhelmi sam běše tež hibiteho ducha, najpilniši pomocnik swojeho swaka.
91 procentow wšitkich žadanjow běchu tak mjenowane „Schengenske wizumy“ do cyłeje EU.
Wot 2009 do 2018 bě za CDU w měšćanskej radźe.
Hercy a rjane spjewanje 69 Ju wulcy jara zweseli.
Nětk přińdze posledni dźeń do hodownych prózdnin.
Jurij Młynk załoži jako dwacećilětny nowowučer "na Ralbičan šuli prěnju knihowničku.
W Genua wupraji so měsćanske zastupjeŕstwo skoro jenohłósnje přećiwo wójnje.
Cyłkownje su 2 215 tonow ryby z hatow wułójili, z čimž produkowachu 12,2 procentaj podźěla cyłeje Němskeje a ležachu tak na štwórtym městnje.
Móžeja Němcy a Serbja jedyn wot druheho wuknyć?
Swjedźenska Boža mša bě wčera wjeršk lětušeho 40. putnikowanja serbskich młodostnych do Krupki.
Za kwasnu hosćinu pak njebě z tym hišće kónc.
Nowostka wopřijima najwuznamniše popularne kaž tež wědomostne teksty čěskeho awtora – wón je wot 1996 do 2001 jako wědomostnik w Serbskim instituće dźěłał –, wusměrjene na łužisku problematiku.
Knjezej wučerjej na nowe městno wjele zboža!
Kubank sej žada wutworić dalše přemysłownišća.
Kak přichodny tydźeń podruž zapłaću?
W tym mje"sazu maju "so schtomy tež s kalkom pomasacź.
"< Tohodla mjenowachu jeho Edom (to je čerwjeny).
Wosebitostka kraja je, zo maja tam hnydom tři hamtske rěče: jendźelšćinu, maori a nowoseelandsku gestikulacisku rěč.
Hubjene wjedro pak jim husto jara zadźěwaše.
Panaš tu hižo zaso bě ze swojim aparatom a wšo na štelkate krosno natwari.
Samo hdyž bě wěrno było, zo su Francózojo 14000 Němskich popadnyli a 75 kanonow dobyli, kaž pisaja, njeby to pola tak wulkeje bitwy z rozsudnymi wotpohladami ničo rěkać měło.
Zwjazaj ličby wot 1 do 30 a zapisaj mjeno darićela do karty!
Serbski kónc tydźenja
Nadźijam so, zo rozrisanje na wjesnej runinje namakamy.
Žane hinaše rozrisanje móžne njebě?
Jeli by tehdy jedyn general přikaz nadběha na měrliwych demonstrantow dał, by najskerje ke krawnej wobydlerskej wójnje w NDR dóšło.
Budzeja jón widźeć, pomysli wón, zawjesela so, zo chcu nósnik sobu na posledni puć wzać, a za wokomik budźeja mjenje zrudni.
Hdyž na tebje hladaš – to ći wšě lěta nadobo do pomjatka zajědu …
Ale dyrbimy hišće wšelake přepytowanja pódy přewjesć.
Ruski car bě mjenujcy z dobom tež wjeŕch ruskeje abo prawosławneje wěry a cyrkwje.
Tak steji na přikład informacija w rumje, zo so susodny kraj njedokładnje z padami mrětwy zaběra.
Kotry zaćišć zawostaja we was indoneske stupnicy?
Tež na Budyskej Serbskej zakładnej šuli so na to nastaja, wot póndźele zaso po aktualnych postajenjach wuwučować, zwuraznja wučerka na kubłanišću Gabriela Bajtlowa.
Wšako ma po krizy z kulturnej, sportowej a socialnej zhromadnosću dale hić.
Železniski a lětadłowy wobchad bě sčasom dospołnje zlemjeny.
Ruska Němskej wumjetuje, zo chce woprawdźite pozadki njeskutka zatajić.
W nadawku noweho němskeho prezidenta, wulkoadmirala Karla Dönitza, měješe Jodl kapitulaciju němskeho wójska w južnej Němskej a w Čěskej wujednać.
Gräfe, direktor tudomneje rataŕskeje šule.
Předsyda zjednoćenstwa kasowych lěkarjow Sakskeje dr. Klaus Heckemann rozłoži, zo je „na papjerje“ wuchod Sakskeje z lěkarjemi runjewon žohnowany, zo pak woprawdźitosć cyle hinaša wupada.
Wšitcy dyrbjeli na zakładźe wěry, wujednanja a wodawanja žiwi być a sej z tamnym w měrje ruku zawdać, tež hdyž je tón hinašeho měnjenja, sej Weyer žadaše.
Chevrolet je wujo a ćežko čumpajo po Turjanskim puću přez žłoby a horby jěł a na kopcu před Lipjom twjerdy puć docpěł.
Hač do zažneho popołdnja zwučuja powołanscy dźiwadźelnicy kaž Steffen Urban (Awgust Sylny), Peter Splitt (Čorny młynk) a dalši.
Siggi so toho hladaše.
Kedźbuj … A CAK!
W slědowacych wotrězkach wopodstatnjeja wubrane fakty přiznamjenja elementarnych strukturow tutoho ruma.
Gmejna chce próstwje wo spěchowanje za wažnej projektaj „Lěkarski dom“ a „Wjacezaměrowa hala“ stajić.
W Kamjenskej župje so na lońšu kubłansku jězbu do Namysłowa rady dopominaja, hdźež su wobdźělnicy Jadwigu Kawecku jako swěrnu přewodnicu a organizatorku dožiwili.
Swjatkowna póndźela, to je mjeztym wosme lěto w Němskej dźeń młynow.
A syn wot nana po wšěm zdaću lóšo wuknje hač wot wučerjow w šuli.
Jědźće mojedla změrom po lěwej stronje dale!
„Za to chcu so zasadźić“, rjekny 41lětna Diana Šołćina.
Zdaleny być wot přibrjóha woznamjenja zwjetša tež, zo sy zdaleny wot płódneje pódy.
Tajke tendency kaž horjeka mjenowana su zwjetša we sebi hišće diŕerencowane, a na nje skutkuja tež hišće napřećiwne tendency.
Sym jenož hišće swój měr měć chcył.
Chróšćenjo njemóžachu sej dalše šansy wuhrać a Drježdźanscy ćišć zwyšichu.
Potom połoži měšk złota na blido.
Kraj žada sej zasadnu změnu …
Stary Herjenc chcyše jemu radlubje hołbje předać.
To pak njepłaći za jedyn z wusahowacych dnjow adwentneho časa, mjenujcy za swj. Mikławša.
Handrij njeje znowa jězbne pruwowanje wobstał.
Zwěsćich, zo drje je so lědma hdy wot ludźi telko do jedneje knižki hladało, wo wobrazach powědało a zwěsćić spytało, štó to na tym a tamnym wobrazu je, kaž wo tutej.
Z čim so wupokažeš to?
Holčcynej wóčce pak, kiž zastróžanej na jeho zawjazanym wobliču wisaštej, cuzbnika samoho na so dopomništej, a nět so zdaše, jako by so sam stróžił.
Stani, Katka a Leńka přikleskowachu.
W slědowacych lětdźesatkach je wón pola wjace hač 120 swjedźenjow braška.
Wo čim tež rěčeć - kóždy ma swoje wobstaranja.
Wjetšinu z toho wšak sej njewobchowa, ale dale rozda.
Potajkim tola žoraw, to sym sej hnydom myslił.
Listowe wolerki a listowi wolerjo njesměli na tule swoju winowatosć zabyć.
Móža na chošćach jěchać, so na kóčku přeměnić abo njewidźomne być.
Město Wojerecy ma najwjetše straty ludnosće w Sakskej.
Kaiser, wojeŕski faraŕ w Drježdźanach, je z ryćeŕskim křižom I. rjadownje kral. sakskoho Albrechtowoho rjada wuznamjenjeny.
Michale, praj, što we wutrobje tola takle će rudźi!
Pěstowarnje su winowate swoje poskitki wobmjezować.
To bó boł pon słódki tajki chlěb.
Tute sylnosće na polu kultury móhli wjesć k nowemu rozkćěwej.
Gloria: Naš dźeń su wězo žonjace póstnicy.
Sobustawam Katolskeje Bjesady w Kukowje.
Parnitzka zabórča, wobroći so a stupaše někotre schodźenki horje.
Ale sym so nabojała.
Jan kuli so zaso na chribjet a dale na tamnu stronu.
K hižo naspomnjenym - k Turgenjewej, Gorkemu a Čapekej - přidružichu so tam z powědančkami Puškin, Gogol, Chorwat Vladimir Nazor a druzy.
Lěto po prěnim padźe koronawirusa w Braniborskej je ministerka za strowotnistwo Ursula Nonnemacher (Zeleni) kritisku mjezybilancu sćahnyła.
Běhanska čara powjedźe wokoło Krabatoweho młyna.
Gmejna Njebjelčicy a tamniša wosadna rada přeprošatej wšitkich seniorow komuny njedźelu, 8. decembra, w 14.30 hodź. na tradicionalnu adwentničku w Njebjelčanskej „Bjesadźe“.
Na wšě 25 - 30 lět bě zastarał swěru swoje zastojństwo.
Marian Bulank je so tuž rozsudźił, cyłu paletu dramaturgiskich srědkow nałožować.
„To je mjezykulturna domiznowěda“, Jacobs znapřećiwi.
" Wy hołdujeće tejle kazni po pismiku a bjerjeće ludźom, kotřiž wam do rukow padaja, nic jenož płašć, ale tež suknju a štožkuli hewak hišće maja.
Wólbne hibanjo we Łužicy.
„To je so naslědnje we Weimarskej republice na šulstwo, kulturu a politiku w Serbach pozitiwnje wuskutkowało“, hódnoćeše wčera Alexander Pólk.
A zdruha powjetšuje słónco jeho skutkownosć.
Njedźelu a póńdźelu, 14. a 15. julija zaćehnjeński swjedźeń.
Zhromadnosći to njetrjeba na škodu być, jeli wobkedźbuja a zarjaduja so do cyłkowneho serbskeho žiwjenja a wězo do zarjadowanskeje protyki, zo njebychu so terminy kulturnych podawkow křižowali.
Składnostnje 90. posmjertnych narodnin Vladimira Zmeškala (I902- I966) je Słowjanska knihownja w Klementinje w Praze zarjadowała wustajeńcu wo literarnym tworjenju tutoho wuznamneho, Serbam přichileneho prócowarja.
Mějachmy w januaru trójce probu, přeco wutoru wot 17 do 18 hodź.
" Kak póńdźe (ze Serbami) w zjednoćenej Němskej dale, so awtor na kóncu praša.
Běchu to „techniske wuměnjenja“, kotrymž dyrbjachmy so kłonić.
Loni su burja na něhdźe wosom hektarach konop plahowali.
Hakle rozmołwy z ludźimi z druhich krajow, kulturow a nabožinow pomhaja nam jich zrozumić.
Přiwótřenych koronowych postajenjow dla so w zarjadniskim zwjazku Při Klóšterskej wodźe tuchwilu žane wosobinske rěčne hodźiny změrca njewotměja.
Na nastork nawody Lipšćanskeje sorabistiki prof. Edwarda Wornarja reagujo Lombino doda, zo „móhł serbski Braille wězo tež zajimcam zwonka Łužicy być pomoc, rěč nawuknyć a – w komunikaciji z widźacymi – pisomnje nałožować.“
Britiske wobswětowe ministerstwo je rozmołwje z wobsedźerku přizwoliło.
2005 dósta Sakska wot EU 290 mio. € agrarnych subwencijow.
W Budyskim wokrjesu njeje tuchwilu žaneje komuny bjez natyknjenych z koronawirusom.
Wjeršk bulkopanja w Kamjencu budźe sobotu dalša testowa hra krajneho ligista.
Koronapandemije dla su wólby lětsa na tři dny podlěšili.
Zwuk zwonow přewodźuje spěwy serbskich holičow.
Serbsku identitu znowa myslić, bjez toho zo ju do čornoběłeje pak-pak-struktury zamknješ, móhł tuž dalši aspekt loga iniciatiwy być.
To wučinja jeho wulku hospodarsku lěpšinu.
Dźensa je so nětko Maksimilian Zahrodnik z Guidom Zahrodnikom rozmołwjał.
Paduši su so dźensa rano do zběrki drohoćinkow Drježdźanskeho hrodu zadobyli.
W šiji stupa mi kisało.
Christian Prunič (lětnik 1970), pochadźacy z Regensburga, ma runje tak kaž T. Meškank na 3 lěta wobmjezowane dźěłowe městno w instituće.
Domowina so w lěće 1912 we Wojerecach załoži, dokelž tehdomniši Serbja spóznachu, zo trjeba serbski lud někoho a něšto, štož jeho zwjazuje a w towaršnosći zastupuje.
Dyrbimy dźě so hižo nětko na nowu sezonu koncentrować.
Wuraz toho su mjez druhim ćišno z róžemi, kotrež dari moler jeju staršimaj ke kwasej, a swójbne fota a dokumenty.
„Při tym je poprawom jasne, zo dyrbi so strukturna změna radźić, prjedy hač so zmilinjenje brunicy skónči“, rjekny Drježdźanski zapósłanc FDP w zwjazkowym sejmje Torsten Herbst.
W kotrej stwě dźěći sedźa?
Po tradiciji poda so tež wón pózdnju nazymu na puć; prěnju turu zahaji 17. nowembra 1889, a hižo tři tydźenje pozdźišo so wozjewi wuspěch: "Pśedawanje serbskich knigłow našog rozno-sowarja źo wjelgin derje.
Z tajkej žonu tež skót tyje.
Tež z druhich wokolnych wsow a samo z Drježdźan běchu holcy a hólcy Róžeńčanam wupomhali a so wo nahladnu ličbu porow postarali.
Jej samej pak so za Lipskom njestyska.
Nadobo smokny joho něchtó z nowa na hłowu.
Změnu nošerstwa ma dźěłowa skupina přihotować, připowědźi braniborska ministerka za wědomosć Manja Schüle (SPD) wčera na wosebitym posedźenju tamnišeje zhromadźizny měšćanskich zapósłancow.
Małe cycaki popadnu so w zymje lóšo wot rubježnikow.
Nětko hladaja, kak ptački picu dypaja.
Kóžde lěto wuwołaja dwě kulturnej stolicy Europy.
Runje běžeše poslednja mjeńšina lodohokejoweje partije we łužiskej jamje: Trenar Corey Neilson pósła město wrotarja dalšeho pólneho hrajerja na lód, a tak běchu Běłowodźanske liški z jednym mužom wjac na hrajnišću.
Wažne předawarjam hišće je, zo bjeru jenož hotowe pjenjezy.
Přiwšěm tworja wone wotpowědne wuměnjenja za to, spěchowanske próstwy stajeć.
Zaso padny jej hłowa do klina.
Jenož Stani so dliješe.
Šěsć lět mjeztym wón Knježi hosćenc wosrjedź Njeswačidła wot gmejny wotnaja.
Zwoblekachmy sej ćoplišu drastu.
Šulska rjadownja wobkedźbuje na haće stadło kołpow.
Horło je sćěh powjetšeneho organa.
Při tym so dźěłowe techniki a kwalifikacije zwučuja, kotrež su tež w zwonkašulskim wšědnym dnju wažne.
Jednaćel Kamjentneho domu Torsten Wiegel zdźěli, zo je so na Budyski Serbski gymnazij wobroćił a 1. serbsku kulturnu brigadu na „Swingin’ Santa“ přeprosył.
Waš česćowny lis.t dóstach a dołho wo wěcy přemyslowach, kotruz je mi hizo dr.
Njewě, kak lochko so w lěhwje něšto stanje, štož cyłe połoženje přewróći.
" Swjatočnje ruku k čapcy zběhnywši wotmołwja wrótnik: Öw, budźe nam wulka česć!
Po tym zličichu 255 přemysłowych přizjewjenjow, ale jenož 237 wotzjewjenjow.
Ja smalich kaž hajnk před natřělenym kundrozom, dźesać kročel za mnu šerjenje, a hdyž hač na kromu lěsa doběžach, wisaše mi jazyk hižo ze šije.
Znaju Ingridu a jeje skupinu "Judahej" hižo dołhe lěta, ale žurnalistiski pospyt wo woběmaj njeda so z rukawow střasć.
Porno tomu, zo wuprajištaj so pfedsyda Rady Bernhard Sadovnik a nawoda Jednotneje lisćiny Andrej Wakounik bjez wahanja za powjetšenje korutanskeho parlamenta wo jedne městno za słowjenskeho zapósłanca, zwurazni pfedsyda Zwjazka dr.
To skoro wěrje podobne njeje, kóždy drje tola wě, zo mrowje přasć njemóža kaž pawki a husańcy; abo je snadź w horcych kraj ach tajkich, kiž to dokonjeja?
Ach kak husto tola płaćeše tež našim časam Josueowe napominanjo: "Wumjetajće cuzych bohow ze swojeje srjedźizny a přiwobroćće tola swoje wutroby Knjezej, Bohu Israela.
Spěšnje khwataštaj hosćencaŕ a dźowka z domu; korčmaŕka wšak so wot khachli njehibny.
Wobě je Norwegska dominowała.
Bórze po tym bě łožo toho njezbožowneho prózdne.
Chcu wam dźensa z pisaneho kwěćela lětnich zelow dwě bliže předstajić, z kotrejuž móžeće sej zelowej zawčkaj zhotowić.
Wopřiješe jich, a nadobo so jich swětnišćowa łódź zatorhny.
Vicekral je w Konstantinoplu a njehiba so wot tam, runjež Jendźelska to žada.
Nadźijamy so zo tajke zarjadowanja so stanu z tradiciju a móža přinošować k wozrodźenju instrumentow podobnych kózłam we Łužicy.
Bosćij ničo napřećo njerjekny.
Wot lěta 1835 bě Harkort runočasnje direktor Lipšćansko-Drježdźanskeje železniskeje kompanije.
Swoje stany a swoje zmachi rozłožichu woni we wulkim mnóstwje.
Franci: Bosćijo, ty přeco hišće w kupanskich cholowach njejsy.
Awtor artikla dźiwaše so pře to, štož bě słyšał, bě fascinowany wot mnohotnosće a indiwidualneje hudźbneje rěče, a njemóžeše zrozumić, zo ani załožićel serbskeje wuměłskeje hudźby Korla Awgust Kocor w žanym wulkim hudźbnym leksikonje njeje wobspomnjeny.
Hdyž my hač do pjećich změnku njezapłaćimy, ju banka dale předa, a potom, bóh zwarnuj, je kónc z nami.
Tola naše mocy su słabe a sami póznawamy, zo chudym studentam njeje móžno, tajki nadawk dokonjeć.
Pola Brikšenki, před wupalenym hosćencom steješe nakładne awto.
Šěstu sadu praju za Křesćana Serbina.
Boži narodk w Frýdlanće je hač na oktober a nowember přez cyłe lěto wot wutory do njedźele přistupny.
Za mnje wosobinsce je aquamediale premjera.
Hrajachu derje doprědka a jako dyrbješe stajnje jedyn hrajer z wobeju mustwow dwumjeńšinsku chłostansku přestawku zapołožić, trjechi Nick Ross za Běłu Wodu 2:2 – Kale Karbeshian bě wrota wulkotnje přihotował.
Hižo Jan Pawoł II. bě so w lěće 2000 nadźijał, zo móže Irak wopytać.
Móžno, zo drje za njej hižo njepytaja, ale w pólcajskich papjerach ju maja.
Přewrót před dźesać lětami njeje po 1945 natwarjene serbske struktury rozbił, ale je přiměrił nowym towaršnostnym poměram.
Awstriscy su tam z wulkim wotmachom Italskich přimali.
Stefan Kunca, kiž daše so runja mnohim dalšim dźěćom šminkować, bě runje hišće na paslenskim puću.
Potom je tež skütkowanjo mnohich kaž z jenoho krucha, kaž jedyn duch a jena wola, jene słowo a jedyn skutk.
„Potom njetrjebamy so dźiwać, zo dźěći mjenje rěča, hdyž wone přikład staršeju nimaja“, Maria Maccyna wuswětla.
K wosebitym jubilejam su wjacore přinoški wozjewjene: Madlena Norbergowa spomina na 150. narodniny Marjany Domaškojc.
Naraz steji mać w stwě a widźi tu wobradu.
Po tych mi śmjatycb wjacorach, Gljedajucy tych bytšych gwjezdow.
Literarne wubědźowanje, kotrež stej LND a Załožba za serbski lud mjeztym 22. raz hromadźe přewjedłoj, njeje tuž jenož wotkryće młodych pisanskich talentow a dorosta za serbsku literaturu.
Mjezypłody běše za dźěda a za wšěch nowe słowo.
Direktne pokiwy namakaja so jeničce w srjedźnym teksće (''Schnyte syrotki''), w kotrymž praša so awtor za žiwjenskim dźěłom wjesnjanostkifunkcionarki.
W našim hatku bě so dotal jenož nonangria typhae zasydliła.
Nimo zabawneje elektroniki zdoby sej Sony w zašłym času tež mjeno na polu filmowych a hudźbnych produkcijow.
‚Wšu swoju starosć składźće na njeho, přetož wón so za was stara!‘, rěka w 1. lisće swj. japoštoła Pětra.
A hižo reaguješ na zwuk z tym, zo wostanješ stejo.
Jana Cyža a Jana Lipiča słušeše k wonej wjetšinje, kotraž so za wobnowjenje Domowiny wupraješe.
Zdobom deklarowaše jako wólbny cil přewinjenje absolutneje wjetšiny CDU w Sakskej.
Tutón rěka tornado.
W rozdźělu k časopisam běchu wudawaćeljo knihow krućišo ryzy kubłanskej funkciji serbskeho ćišćaneho słowa zawjazani.
Gratulacija z Łužicy je za mnje wo wjele wažniša hač gratulacija na př. z Londona abo z New Yorka.
Běchu to hišće črije?
Na konferency najwjetšeho wokrjesneho zwjazka Schleswig-Flensburg hłosowaše wjace hač 65 procentow za wobdźělenje.
Na zarjadowanje, wosebje tež na dźiwadło, su wšitcy zajimcy zbliska a zdaloka wutrobnje přeprošeni, tež ći, kotřiž žanej Bjesadźe njepřisłušeja.
Cłownicy naju zajachu, jako hižo kołowokoło chodojty palachu.
Kóždy čłowjek móže schorjenjam wutroby a krejneho wobtoka zadźěwać, jeli so w swojim wosobinskim žiwjenskim wašnju po móžnosći mnohich mjenowanych rizikowych faktorow zdawa.
Na najdlěšej distancy 21,1 km (175 w cilu) docpě Handrij Bejmak ze Sćijec 3. městno w sk 55 (1:44:47 hodź), w kotrejž su so za nim hišće dalši dźesaćo wubědźowali.
Dokelž je to hladajo na wulkosć kraja jara mało, maja wobydlerjo tež dosć městna: Jenož 13 ludźi dyrbja sej jedyn kwadratny kilometer kraja dźělić.
Hrajer z Bietigheima chcyše před wrotami wujasnić, třěli pak puk před kij Clarka, a tón docpě swoje druhe wrota dnja.
Spominamy potajkim na jeho połstate posmjertniny.
Nowe izolowanje a wotwodźenje dešćikoweje wody płaći gmejnu něhdźe 100 000 hriwnow.
Ćežke kanóny a municija buchu wot njepřećela husto zahrjebane abo w jězorach podnurjene; tak buchu wčora pola Lötzena we Widninskim jězoru 8 ćežke kanony wuryte abo z wody wućehnjene.
Bayerski ministerski prezident Markus Söder (CSU) je so za změny dotalneho formata konferency Zwjazka a zwjazkowych krajow wuprajił.
Po spěwach běchmoj skónčnje z Jankom na rjedźe.
Haj, na swjedźeń w Corkadoragha a na swjatk, kotryž dožiwichmy, nihdy njezabudźemy.
Hotowachmy so na dokumentarny film wo jeje njeboh nanje, komponisće Bjarnatu Krawcu, kotrehož dźě běše hač do jeho smjerće we Varnsdorfje hladała.
Nichtó druhi do prašenja njepřińdźe hač tele slawne borany.
Pušći swinje na dwór a karowaše bjez přestaća swinjacy hnój, z błótom změšany, do zahrody.
Pod globalizowanjom zrozumi so stajnje přiběrace mjezynarodne zhromadne dźěło předewzaćow z hightech-industrije a posłužbnistwa.
Zajimcy měli so hač do pjatka, 30. julija, w Šmitec wozydłownistwje w Radworju přizjewić, a to pod telefonowym čisłom 03 59 35 / 28 60.
Přetož Jahwe njewopušći swój lud swojeho wulkeho mjena dla, přetož Jahwje je dźě so zespodobało, z was swój lud sčinić.
Tež Radworscy koparjo běchu w přihotowanskej fazy na nowu hrajnu dobu treningowe lěhwo přewjedli.
Jenož ćahi přez Njeswačidło wjace njejězdźa.
Tón ptačk přeco hišće fifoli.
Dale su so předstajeli hudźbne programy, sportowe zarjadowanja, swjedźenske ćahi.
Knježeŕstwa pak warnuja pschez swoje medicinalne wyschnoscze psched porucženymi srědkami, dokelž z dzěla njepomhaja, z dźěla strowoscź hischcze bóle podrywaju, dyžli palenc.
Najbóle jědojte su te, kotrež maja spody hłójcžki łopjena, kaž muchorizny.
Skupina muži z Lědow, mjez nimi tež Günter Brandt (na foće), bě jón w něhdźe sto hodźinach z topoła zdźěłała a dokoławokoło z wohnjom přećiwo hniliznowym bakterijam a plěsniwcej wobdźěłała, zwotkelž ma jězdźidło swoju markantnu barbu.
Wopodstatniće, čehodla su kamjenizny w geologisce dołhich časowych dobach w kołoběhu.
„Křesćanske hrónčkowe jejka w nałožkach a jako lubosćinske dary“ je hesło wosebiteje wustajeńcy, z kotrejž bě Čejkowa lětsa na muzejowej nocy pódla.
A toho so boja bóle hač čerta w heli!
Wobkedźbujće při tym tekst kaž tež hudźbu.
Dalše mjena běchu „Balast republiki“ a „Palazzo Prozzi“.
Šofer pak jědźeše z wobškodźenym awtom dale hač na parkowanišćo w Husce.
Józef Brězan pochadźa ze Smječkec a dźěła jako časnikar pola firmy Lang & Heyne w Drježdźanach.
Smětaj ju pomjenować.
Zmylk z prawniskeho aspekta bě na kóždy pad wašnje nominowanja kandidatow za Radu za serbske naležnosće w Sakskej.
Cordula Ratajczakowa je so ze zamołwitej ze stron Załožby za serbski lud Janu Pětrowej rozmołwjała.
„Što nětko?“, so sorna zadwělowana prašeše.
Nan so z Lubkom, swojim dowěrnikom, dojedna: Jedne je wěste, bjez Rusow njepóńdźe.
„Wumyj a zdrasć so spěšnje, dyrbimy po snědani hnydom preč“, jeho nan honi.
J. Cyž k 40. róčnicy znowazałoženja Domowiny dnja 10.5.1945 w Chrósćicach.
„Što jenož ma“, mjerzaše so Wuško.
Wo ćežkim dźěle Domowiny swědči, zo su hakle 15. meje 1949 sekretariat za Delnju Łužicu w Choćebuzu wutworili.
Rěč k trěbnosći hladanskich naprawow!
Hač do lěta 1967 je wosadny chór dirigował a po lěće 1945 tež chór Domowinskeje skupiny.
Čłonojo Serbskeho młodźinskeho towarstwa Pawk su sobotu na hłownej wólbnej zhromadźiznje w Budyšinje Luizu Winarjec za nowu čłonku do předsydstwa wuzwolili.
Haj, wězo by nětko za mnje rjeńšo było a přijomnišo prosće swojej požadosći sćěhować a nic rozumej.
Štohada pomhaja 13 Mi peńezy, Dyž ja nimam wjenca Mi swojeho? 40 XI.
Woblič dobytk za kormne swinjo.
A njerěču ani wo lětarstwje abo swětnišćowym lětarstwje, hdźež je kóždežkuli zalutowaneje swójskeje wahi tež na dobro wjetšeje wukonliwosće bjeztoho zo wjace ćěriwa přetrjebaja.
Literarnu kwalitu měrjo mamy so prašeć - što z tuteje antologije wostanje.
Rozsudźić chcedźa wo tym klětu na wobydlerskej zhromadźiznje.
Boeing 787 ma 10. oktobra w Sydneyju wotzběhnyć a poměrnje nisko nad najsławnišimi zajimawostkami kraja lećeć – zo by so po sydom hodźinach bjez mjezypřizemjenja zaso nawróćiła.
Sobušulerce Annelie Kummer poradźi so w storčenju z medicinskim bulom z dalokosću sydom metrow wurjadne 110 dypkow a na kóncu 4. městno mjez top-dźesać SGB.
Nimale měsac dlěje hród a muzej za wopytowarjow přistupnej njeběštej.
Prěni dźěl bě w měrcu 1971 hotowy, tamny dźěl połdra lěta pozdźišo.
Nadobo pak konsekwenca serbskeho zastupnistwa w nadběhach popušći.
Mjeztym je runje tónle mejski nałožk kruty wjeršk za cyłu wjes.
Dobru nóc, Nepomuk praji.
Hdźe bychmy byli, hdy bychmy porjedźenjow so bojeli w hr.
Nima pak žane ideje, kak to činić.
Wón so před Borboru do słónca placny.
Zbožowny wukónc měješe tele dny wohnjowoborne zasadźenje na Cyhelskim haće w Brětni.
„Někotrych z nich hižo lěta znaju“, powěda mi mějićelka Bärbel Becker.
Hranat - Granat (w maćernej kamjeniznje)
Dźěd: Haj. Znajmjeńša běchu sudnicy wo tym přeswědčeni.
Jara zrědka předrěchu so Radworscy nadběhowarjo strašnje do šěsnatki Fabiana Hejduški, a hišće rědšo poradźi so jim naspomnjenjahódna třělwa na wrota.
Hišće za swój čas tam, lětsa w januaru, započa Delnjowujězdźanam serbšćinu online podawać.
Wosebje Kathrin a Hanka stej so tak rjepotałoj, jako njebyštej hišće ženje tajke něšto lóštneho dožiwiłoj.
Wokrjes bě dźěl twarskeje kapacity wot hródźe wotćahnył a druhdźe zasadźił.
Ale Serb smě so swobodnje w swojej kulturje artikulować.
Kónc prěnjeho połčasa wuži Nico Türke njedorozumjenje mjez Njebjelčanskimi hrajerjemi w centrumje a běžeše z bulom sam na wrota.
Smój přewšo entuziastiskej a chcemoj ze swojimi idejemi a z angažementom zaměr wozrodźenja delnjoserbšćiny zwoprawdźić.
Druhi raz twori sej sama nowe okazionelne słowa - neologizmy: s. 7 ''kosmot '' (kontaminacija kosmow a łoskota, Kosmodej mi na mysle přińdźe); s. 51 ''sylzorić'' (sylzy ronić. a wjazorić); s. 58 ''pijelcuje.
Wězo zaso něšto wote mnje chcyše.
Walli směješe so sobu a njewědźeše, što to wšo rěka.
Njezadźiwa tuž, zo je wokrjesny sejmik naćisk dźělneho planowanja šulskeje syće jednohłósnje wotpokazał.
Preparanda a wučerski seminar w Starej Darbni ; 1882--1924 wucer w Choćebuzu, 1924 na wuměnk.
Wěm, zo je Domowina jedyn mjez wjacorymi partnerami projekta.
Tón zleća dele, a škleńca so brinčo rozbi.
Spi derje da, ty wumóžena, a zemja njech ći lochka je, ze syłu zbóžnych stowaršena tam žněješ myto njebjeske, hdźež hižo lube duše su, kiž prjedy tebje wuńdźechu.
Z nowym katalogom a wumolowanskim wobrazom smy so do pěstowarnje nawróćili.
Zajimy wšitkich maja so připóznać a při rozrisanju wobkedźbować.
"Sy tam hižo husćišo pobył, zo wšo tak wěš?
Něhdźe 5 000 ludźi je wčera w Saarbrückenje přećiwo naprawam k přewinjenju koronapandemije demonstrowało.
Lěpšeho zwoprawdźenja předpisow korony dla njech so zajimcy přizjewja.
Wone je „bydlenje“ čłowjeka.
Je mnohich wopisanjow z tohole lěta, kotrež naraz přestanu.
Sčiń ju čerwjenu, tu rjanu rěku!
Přez hody zwěsćichu tu 115 infekcijow a sydom smjertnych padow.
Přiwołana policija namaka w škleńcy wokna zatřělowu dźěru, kotruž kriminalni technikarjo bliže přepytowachu.
A přećelstwo kćěje a dźak z noweje k žiwjenju wole.
Legenda USA Jimmy Connors nawjeduje lisćinu najwuspěšnišich tenistow z 1 274 dobyćemi, slědujetaj Roger Federer (1 242) a Ivan Lendl (1 068).
W rjedźe wobwodow přerězna měsačna bruttomzda ani přerězk kraja njedocpěwa.
Sobudźěłaćerki a sobudźěłaćerjo su pruwowanje z „jara derje“ wobstali.
Runje w tutych dnjach spomina so na podawki před 50 lětami, wosebje na nastaće a konstituowanje NDR.
Jedyn z hłownych dypkow noweho zakonja je zakaz, kožuchače plahować.
Tola hnydom ćeknje.
A wona měješe swoje cyle wosebite wjeselo z tajkej a hinašej erotiskej literaturu, za wuraznu a brjušnu reju, kotruž sama dosć derje hladaše a wobknježeše.
„Bibliske stawizny znajmjeńša wo tym mjelča, zo chcyše Jězus jako syn Boži politisku móc wotstronić abo ju k sebi storhnyć“, praji Schardien.
Dojednaštaj so na marki, kiž měł sej Havan – jowle bu hłós někak policajski – nanajspěšnišo wobstarać, na statnej bance a z pasom w ruce!
Susod Simpsonec swójby Ned Flanders wupowědźi swoje dźěło w běrowje a wočini swójski wobchod.
Wodnjo bych sej hižo někajkeje rady wědźał, pak bych skoku z hory dele běžał z njewjedra won, pak bych so do husćiny schował, pak pod kamjenje zalězł.
Liberalna gmejnska rada přihotuje swjatočne powitanjo za bamžowoho legatu kardinala de Belmonte. 10 kardinalow a 200 arcybiskopow a biskopow so na kongresu wobdźěli.
Awtorka pak njeměješe zaměra, ryzy wědomostne dźěło předpołožić, přetož jeje poprawny předmjet njejsu ani cyrkwinske a/abo politiske stawizny a runje tak wona njeje historikarka za wuměłstwo.
Prjedy hač běchmy wšo tole wuslědźěli, pobu tu na dwórnišću jedyn muž, kiž chcyše z jenoho woza něšto kistow železa měć.
Padnje nam ćežko, so w myslach do tehdyšeho časa přesadźić.
Jendźelska pak je sebi tež sama we wójnje mohamedanow wšelako rozhněwała; wosebje je tutych rozhoriło, zo jendźelske knježeŕstwo při započatku wójny wulkej wójnskej łódźi sebi přiswoji, kotrejž bě sebi Turkowska pola jendźelskeje firmy skazała.
Złósć w nich, lěnjosć, lóšt a njewěra.
Wosebite wužadanje bě ćišć.
Hdyž sym ju tam wjezł, so žadyn wot woza hibał njeje.
Předsyda Domowiny Dawid Statnik wupraji so za to, „zapodate namjety za změny najprjedy prawnisce pruwować dać, prjedy hač je k diskusiji do zjawnosće damy“.
K tomu słušeše mjez druhim „mój porjad“, „mojej ruce“, mój zeleny palc“ a „moje rěčenje.“
Tam, hladaj, na tebje nóc łaka, Ćma, stróžele, woheń a hrom; Tu Wóćec twój miłuški čaka A hlada, hač njepřińdźeš dom.
Starowokrjes Běła Woda žada sej nimo toho „wjac chwile, zo móhli nowe ideje wuwiwać a njećahać jeno stare projekty ze swojich kašćikow“.
Monarchiscy zmysleni abo druzy, kotrymž knježeŕstwo njewěrješe, njeběchu z wjetša do wólbnych zapiskow přiwzaći abo buchu z druhimi šamawosćemi wot wolenja wotdźeržani.
Dwórski minister rozjasnjuje jemu, zo ma wón być dwórski klawn abo wyši dwórski klawn – zaleži, kak so wón čini – při kralowskim dworje.
T. wozjewješe hódnotne dźěła na polu rěčewědy a literarneje wědomosće.
Ličić snano móžeš, ale ty so zaličiš.
Běše a njeběše.
„Wosebje so wjeselu, zo móžemy za cyły serbski lud zastupujujo my w Delnjej Łužicy wo politiskich ramikowych wuměnjenjach a našej aktualnej situaciji rozprawjeć.“
Policija nětko mjezynarodnje za awtom pyta.
Steinmeier wobdźěli so na wopomnjenskim zarjadowanju z přežiwjenymi a přiwuznymi.
Štó drje dobudźe?
Wosebitu aktualitu nabudźe w tym zwisku wotewrjenski film „Smuggling Hendrix“, powědacy stawiznu hudźbnika na faktisce mjez na kóncu mjenowanymaj krajomaj dźělenej Cypernskej.
Někotremužkuli pak je so z najwšelakorišimi wurěčemi poradźiło chorhoj hač do 3. meje wupowěsnjenu wostajić.
Dale so dojednachu, zo nastanje w zhromadnym dźěle z Drježdźanskej Techniskej uniwersitu „Technologiski park 4.0“, kotryž ma so předewšěm z digitalizaciju w twarstwje zaběrać.
Pusćina je komplikowany žiwjenski rum, wodnjo je tu jara horco a w nocy jara zyma.
", jemu jónu dowěri.
Někotre trěbne změny smy hižo zwoprawdźili, je pak hišće tójšto činić.
Zinja wujědźe słónčne kolektory, zo by składy miliny znowa napjelniła.
"Wy sće zabyći tak, kaž my raz swojich nanow a swoje maćerje zabudźemy, tych před nimi a tych před tym, zo by postup był.
Přetož Jerusalem so znowa natwari a jeho dom na wšě časy.
Na zwjazkowej dróze B 96 w Narću sta so sobotu dopołdnja ćežke wobchadne njezbožo, při kotrymž je so 79lětna kolesowarka strašnje zraniła.
Zwjazkowe předsydstwo Domowiny namołwja sakske župy, towarstwa a zwjazki, zapodać kandidatne namjety za wólby Rady za serbske naležnosće Sakskeje na dobu 2019–2024.
Derje, praji Krabat, snano leži to při puću. 1 1 1 Što při puću hdźe, chcych so prašeć, ale to běch zaso sam na rifje w oceanje zabłudźenja, tych smjertnych sonow wo wumóženju z čłowječeje bytosće.
Tomu bě po jeho słowach hižo do strukturneje změny tak.
Tež tu jewi so wušikna mikstura znateje melodije, harmonizacije po wučbnicy kaž tež na tym orientowacych so improwizacijow a wokalizow – zdźěla Wałdźic samo trompetu napodobnja.
Prěnje wrota padnychu hakle w 89. min., dalše dwoje w dwumjeńšinskim takće po tym.
Na wotewrjenju wustajeńcy w Drježdźanach bě tež zapósłanča Sakskeho krajneho sejma Antonia Mertsching (Lěwica) z Běłeje Wody přitomna.
Cyle wopačne su tajke formulacije kaž w "Sigrid a Wolfgang Jacobejtowym zawodźe" (1986, str. 338) abo "swójbje Redo a Domel, swójba Pluta" (1989, str. 102).
Tohodla rozbuchnu tež w Kabulu přeco zaso bomby, a žiwjenje w měsće je njeměrne a strašne.
Chwała tebi, haleluja!
Tež popłatki a płaćizny runje tak kaž wuskutki na přizamknjene domjacnosće maja so wobkedźbować a wobhospodarjene wodočisćernje na teritoriju zaměroweho zwjazka.
Při hladanju na bliske předmjety so swěca přez čóčki sylnišo łama.
Přez centrum Plzeńja dźě wšědnje tysacy ćežkich transportnych awtow a kamionow do směra Bayerskeje přejědu.
Do toho běchu mašinu z pomocnymi srědkami za bój přećiwo coronawirusej nakładowali.
Delnjoserbska biblioteka w Choćebuskim Serbskim domje, kotrejež nošerka je Załožba za serbski lud, ma tuchwilu něhdźe 9 000 medijow na składźe.
Njeje ničo rjeńše, hač joho skutkowanjo w čistej, dźěsćowej duši.
K prawniskemu potoženju narodnych mjeńšin w Němskej Kulturwehr rozjimowaše połoženje narodnych mjeńšin w Němskej (Polakow, Łužiskich Serbow, Danow, Frizow, Litawčanow a Čechow) pod wšelakimi aspektami.
Wutroba so žadosćiwa pyri -- črjóda leći, hraba za kolesom, kaž kóń zahrabuje na wšě štyri, woła, prosy, kleje, pada z wrjesom.
Hdyž sej rady njewědźeše, wón ničo njepraji.
Kak so dźiwachu, hdyž chcychu z tej tołkańcu dale činić : Moric steješe we wochěži a čakaše na burika Bačona, a we wulkej łuži płuwaše prózdny psyči črjop.
Za čim pak tak derje wonja, so prašam.
Wona bě žohnowana.
Jutře, sobotu, kopaja wot 9 do 13 hodź. cyłki młodźiny F, wot 14 do 18 hodź. zastupnistwa młodźiny C a wot 19 do 23 hodź. starobna klasa młodźina A.
Styki styska suche płomjo wupali, wša sylnosć wosłabi krupički.
Jednu rjadownju wuwučuje wotnětka Heike Eckertowa.
Tak dołho dyrbi so mjenujcy cyły potpourri měrnje warić.
Za tutu skupinu njeje žane wurunanje předwidźane.
Byrnjež medije jara přehnawali, su tute zafrikanizowane pčołki přiwšěm strašne.
Kwasarjo so wuchodźuja před kwasnym domom, pak sebi wjes wobhladuja.
Bayerska a Badensko-Württembergska, hdźež je najwjace awtotwornjow, žadaja sej premije za nakup nowych awtow.
Za předewzaće su šěsć projektow z mnohimi jednotliwymi naprawami definowali.
„Najwjetši problem je, zo čitarjow zhubjamy“, zdźěla zastupowacy šefredaktor dźenika Szabadság, wuchadźaceho w Cluju-Napoce, Balázs Bence.
Kak sćelakaj MDR a NDR temy a rěče štyrjoch awtochtonych narodnych mjeńšin a ludowych skupin w Němskej do swojeho programoweho dźěła zakótwjatej, to bě předmjet zetkanja mjeńšinoweje rady z intendantomaj wobeju wustawow.
Wšitcy chwala sej honačowe spěwanje, ale Findusej wot toho „škrěčenja“ skoro wuši wotpadnu.
Na poslednim hrajnym dnju wokrjesneje ligi, stafle 2 witaše koparska rezerwa Chróšćanskeje SJ mustwo z Minakała.
Hdyž budu wulki/wulka, stanu so z ergoterapeutom/ergoterapeutku!
Spočatnje so sylnišo na realizmje orientuje, kaž je to na př.
Na horach pak bě kumštny sněh.
Z njej wuznamjenjeja wosoby, kotrež so wosebje wo swobodne demokratiske wuwiće Sakskeje prócuja.
„Bohužel podarmo“, tam dale steji.
Hlej, hlej, mój najlubši; z tafličku w rucy!
Nimam tež ničo zatajić, ale je tola tak, zo je wotmysł toho wšeho tu, zo z wami wo swojich wosobinskich myslach a začućach rěču, abo mylu so?
Dalši problem je z jamami zwjazany.
Zo potrjechena holca runje nětko ze zakładneje do wyšeje šule přeńdźe, so takrjec derje hodźi.
Swoje politiske a towaršnostne nahlady awtor při tym njetaji.
M. Wowčerjec: Bě mi hižo zahe jasne, zo nochcu po złoženju matury hnydom studować započeć, nochcych pak cyle jednorje lěto doma wostać.
Jeli hdy, potom tu nanajwjacy płaći Knjezowe napominanjo: njebudźće starosćiwi!
Mjez nimi mać, wona je hišće jara młoda.
Akterojo su šule, pěstowarnje, Witaj-projekt, institucije, župa Delnja Łužica, Domowinske skupiny, towarstwa, cyrkej a jednotliwcy, ale tež wjacore statne instancy.
Někajka moderacija trěbna njebě, wobaj daštaj so do čiłeje rozmołwy.
Nichtó njehladaše za móžnymi kandidatami-wučerjemi z Delnjeje Łužicy.
Na wysokim sociusu nanoweho motorskeho sedźeše Jurij kaž kral.
Što budźe z carom?
Nic naposledk chcedźa wujasnić, kak bě móžno, zo je wulke financne pruwowanske předewzaće Ernst & Young wjele lět bilancy Wirecard pruwowało, bjeztoho zo by wotkryło, zo podate financne srědki na kontach njeeksistowachu.
Sydny so k wowce na balkon.
Za čas kemšow je přeco w bliskosći organisty sydał a přihladował, kak so pišćele hraja.
Brauman zdobom na to skedźbni, zo je z managerku Łužiskeje hale wo serbskim podźělu na Wojerowskich hudźbnych swjedźenskich dnjach jednał a přilubjenje dóstał, zo poskitk za lěto 2021 pruwuja.
Rjadujće zezběrane informacije a dokumentujće je.
Šwarni ludźo, hižo na wšě dźesać lět k nam khodźa, "Hdźe chceće", so prašam.
Jeno staršim Jasčanam je hišće znate, zo měješe we wsy napřećo něhdyšej Handrikec korčmje Mikławš Šołta hač do časa po Druhej swětowej wójnje wobchodźik za žiwidła.
Mnohim serbskim staršim je to zmóžniło, prawje na narodne žiwjenje tež nastajić swoje dźěći.
Wulke bazenki hižo steja a maja so jenož hišće z wodu pjelnić.
Jedyn jedyn.
Hólcej pak běchu lawy na pomo.c rišłe a lezachu wokoło njeho; hdyž hobraj přińdzeštaj, roztorhachu jej.
Towaršnostne a hospodarske žiwjenje je nuznje trěbne.
Předsydstwo centralnje ležaceje župy njepoćahuje wuprajenja nastupajo regionalizaciju jenož na skutkowanje Domowiny.
Šwarny pachołk, kiž njemóže stać ani sydać; łazyć nic a běhać; stać njemóže ani sydać, tež nic łazyć abo běhać - a tež waleć so njesmě.
Składnostnje złoteho měšniskeho jubileja wuda tež knihu wo swojim njewšědnje wotměnjawym puću měšnistwa.
Zastupjerjo cyrkwje w katolskich Serbach so husćišo wuprajichu za zachowanje serbskeje rěče.
Po twarje a funkciji rozeznawamy wšelake typy pjerjow.
Tež wrotar Nico Hahn njemóžeše partiju dohrać.
Dyrbju rjec, zo bě druha połojca zajimawša.
Njezabudź adresu a swoje mjeno (a mjena sobustawow skupiny) sobu zapodać.
Nujnuznische je, zo pschecy prawje zahe stawamy a dołho do prědka widźimy, sch to budźe trěbne, zo w prawym cžasu wscho skazamy : wscho druhe cžini so same.
Häge zwurazni, zo buštaj w hospodarskim lěće 1999/2000 na něhdyšich hórnistwowych płoninach dwaj milionaj štomow sadźenych.
Nimale wěste je, zo nimo Strelija Mamby tež štyri nowopřichady zašłeje zymy FC Energiju wopušća.
Wočiń k tomu nowu dźěłowu mapu a zarjaduj špalty a linki.
Nowy wobraz zjewi so na wobrazowce.
Dračuj sebje, dračuj skót -- wožně dyrbi běžeć pót!
Kotrym zwěrjatam by jej přirjadował?
Dźe wo zakładne a spušćomne zastaranje ludźi z milinu.
H. Kozel: Je ćežko tajki bój snano přez poł lěta abo dlěje wjesć.
Witamin B pak je dobry za kožu a włosy, za čuwy a koncentraciju.
Rady by so na zakładnym kursu serbšćiny w Drježdźanach wobdźělił.
Syn Gerharda Neumanna Eckart je po tym dom dospołnje wobnowił, předawarnju přetwarił a tam tež póstowu agenturu zapřijał.
Podrobne zapiski zmóžnja nam předstawu wo dzěłowej klimje na tutych zhromadziznach, na kotrež mějachu so studenća přeco z pomocu domjacych nadawkow dokładnje přihotować.
141 Wón so k njej skradny.
Ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) rěčeše wo hłubokich zasahach.
Bosćij: Žadyn strach Radoměro, sym koleska kruće dosć přišrubował.
Ilegalni migranća płaća swojim „pomocnikam“ droho za „přewod“ do Europy, je trjeba tutej praksy zadźěwać.
Do dźesaćich mamoj chwile.
Prof. Winkej so poradźi, wšědnu rozmołwu w rozdźělnych rěčach z tołmačerjemi z cyłeho swěta wjesć.
Matyja, něhdźe hodźinku zdalenej, dźěše.
Ludźo, to je cyle jednorje wbohe a chětro selena plista wšitkim na tym polu angažowanym.
„Maćeršćina našich dźěći, přichod našeje rěče jemu na wutrobje ležeše a leži“, wuzběhny lawdatorka Zala Cyžowa.
H. Kozel: Ně!
Wjerškaj programa běštej ruskej spěwaj „Katjuša“ a „Kalinka“.
Tak su swojich wobydlerjow wažili, wuměrili a přepytowali.
Potom pak dyrbjach sobu konje zajěchać a to je so mi lubiło.
Do toho bě zwjazkowy předsyda FDP Christian Lindner do Erfurta přijěł a z nim rěčał.
A samo Dźěćacemu škitnemu zwjazkej njeje tuchwilu móžno něšto za swój wobydlerski klientel na nohi stajić.
Druhi steji we Łupoji.
A ja, muž, filologa, ja měnjam swoje nahlady a zasady žonomaj kwoli kaž rukajcy.
Zo by so tajke předewzaće scyła zwoprawdźić móhło, běše tójšto přihotowanjow trjeba.
• Mustwa, kotrež njejsu hač k dypkej dočasnje přetorhnjeneje sezony na jednym z postupnych městnow, móža pak po ličenju tajke zaměstnjenje docpěć, su po postajenych regularijow woprawnjene do wyšeje hrajneje klasy postupić.
A to jeho njesměrnje zwjeseli.
Ale Hwěžka tu steješe a na naju z wulkimaj wočomaj hladaše.
Pomnik cyle wosebiteho razu wita wopytowarjow wot minjeneho pjatka na Budyskim hrodźe: Ze směra Maćijoweje wěže přišedši wuhladaš při Serbskim muzeju hoberskej mječej, hłuboko do zemje tyknjenej.
Brjowki zadźěwaja tomu, zo pót do wóčkow běži a zo potom woči „pala“.
W štwórćfinalu hraje wón přećiwo Félixej Augera-Aliassime z Kanady.
Šulerjej Leon Graf a Anna-Lena Suschke wobkedźbujetaj tu zhromadnje z projektowym nawodu Herbertom Dohlenom hat pola Dołheje Boršće.
Trojicy budźe njedźelu po nimale 20 lětach zaso prěni raz kompletnje widźeć.
Wočakował wšak žanežkuli myta njebě, ale hańbował so wobeju hódnoćenjow tež njeje, čehodla tež dyrbjał?
Hišće je mysl, zo změje dźowku w susodstwje, jeje cyła nadźija.
7 Při wudźěłanju naprašnikow storčichmy na problem, zo njeje we wšěch padach wobdźělenje na wučbje serbšćiny A abo B identiske z diferenciaciju po maćernorěčnym abo druho- resp.
Smalace wotpadkowe sudobjo je z motorom a sydłom za šofera wuhotowane.
Něšto za nimaj sćěhowaše črjóda njewólnikow.
To, štož jako serbske začuwamy.
Mócny hromot mje wubudźi.
Tak jeje debjenki dołho w tyzach njeleža.
Potom so row z kwětkami posadźa.
Měšćanske systemy tworja při tym syće za dźělenje nadawkow, specializowanje a zapřijeće nakrajneho ruma.
Nimo toho móža sej tež warjenske recepty wuměnjeć.
Předsyda ZSST Jan Knebel hódnoćeše žiwjenski skutk našeho najwjetšeho mi-
Pětr je najstarši.
Zo budu přihoty na samostatnosć hač do lěta 1998 trać, z tym njeje nichtó ličił.
"Tež ja so na tebje spušćam!
Wot doby, zo kermuše so počinaju, přez cyłu zymu, haj hač do samoho posta ćěri jedyn swjedźeń druhi a husto dosć mohł njedźelu so roztorhać: hdźe hić - na tutu njedźelu traš je 4-6 swjedźenjow připowědźenych, na jene brašći so bóle jako na druhe.
Ale Kepler a Wornar chodźeštaj bjez postrowa nimo so a činještaj, jako byštaj so njeznałoj.
Štož za nje rěči.
A wo čimž je wón tež rěčał: Z woknom druheho poschoda, wottam horjeka, po tej wuskej hasce do daliny su widźeć, hdyž je jasne wjedro, wótrokónčkate wěže města, za nimi pas módrych horow.
Sym sej wěsty, zo zhladuje wot dźensnišeho wša Europa a snano samo wšón swět na mały čěski kraj.
Anita pak je połna hidy na mordarja swojeho přećela.
Zapisuj do njeje 20 min dołho, što twoja wopica čini, hač běha, skaka atd.
Hižo stupach k aeroplanej, sydach so do njeho a bjerjech božemje wot swojich wjesnjanow.
Wšako powědaja jědźe wo žiwjenju tu bydlacych Serbow.
Jako tule powěsć tež druzy wuskušowarjo potwjerdźichu, bě nuzne rozsudźić so za tajku taktiku, kotraž njeby frankowskim skupinam zmóžniła, so w płonej krajinje došěroka rozwinyć.
Druhe myto je nanajwyšše 8O hr.
Wšako su na wšitkich wulkich rostlinach hižo mnohe kćenja widźeć.
" W Serbach maja so z dźěla hišće jara za lěkaŕskimi zelemi.
„Hodowny štom, tam je hodowny štom nutřka!“, zawoła Judit.
Hižo dlěje wojuja přistajeni kuroweho orchestra w Bad Kissingenje wo tarifowe zrěčenje a lěpše dźěłowe wuměnjenja, město pak dotal k rozmołwam zwólniwe njeje.
Mjenuj přičiny, kiž wjedźechu k zasydlenju industrije na zapadnym pobrjohu USA.
Do toho běštej San a BaoBao stajnje we wotměnje na hajnišću, a stajnje přez lěsycy dźělenej, móžeštej pak so wobčuchać.
Stendi njewědźeše, hač bě to směšne, zrudne abo strašne.
W Małej Zuborničcy je něšto knjezow hromadźe stupiło a towaŕstwo załožiło pod mjenom: Serbski cyrkl za Nowu Wjesku, Hućinu, Stróžu a Mału Zuborničku.
Uwe Teubner a Toralf Smith skedźbnjataj na zakoń wo zakónčenju wudobywanja brunicy Zwjazka, kiž postupowanje socialnje a hospodarsce zaruča a zamołwja.
Z plakatami woni na to skedźbnichu, zo maja we wěrnym zmysle słowa nós połny.
Jeho rjut je často tak wulki, zo štyri punty mjasa na jedyn raz póžeri, a potom wjace horje zlećeć njemóže.
Twjerdźizna w Mortkowje bu před wosom lětami oficialnje wotewrjena, na čož bě tehdy 13 000 wopytowarjow přišło.
Monika Čabranowa w Zdźěrjanskim wobchodźe při zwjazkowej dróze B 156 serbskich kupcow w jich maćeršćinje posłužuje.
Bur je z nowej změnu jara spokojom.
Njedawno nowiny pisachu, zo je so Lothar wot swojeje Lolity dźělił, staj so rozešłoj.
Wolejbulowa wubranka žonow Němskeje je suwerenje do hłowneho koła swětowych mišterstwow startowała.
Nimo toho je Čěska sama wuznamny wuwožowar małych bróni.
Smy wjele zbožowniše, hač hdyž bychmy po wječorach wokoło dundałe.
Chór Meja budźe tohorunja po aktualnym dowolu regularnje probować.
Sprócniwa mrowja narěča hłódneho a zmjerzleho šwjerča, kiž w zažnym nalěću k njej po prošenju přišoł bě, zo by da z njej přichodne lěćo mrowišćo za ćopłe wobydlenje twarił a jědź z njej domoj nosyl, zo by jimaj potom w zymje so derje šło.
Hižo w 6. min. klinkaše we wrotach Petra Králíčeka.
Šnypajće na ličenskej časaj 2 a 4.
Wulki dźěl wopytowarjow přichadźa z Němskeje.
Nowy satelitowy nawigaciski system, Galileo mjenowany, nastanje w europskim zhromadnym dźěle.
Skónčnje prózdniny!
Tam hižo ludźo w rynku stejachu a čakachu.
Štwórte wóčko běše wšitko widźało, mjeztym, zo tři druhe spachu.
Kotre pismiki hižo maš?
Pozdźišo chcedźa předmjet tež na wyšich šulach a gymnazijach hač do abitury poskićeć.
Tak spěwamy ‚Tebje my Boha chwalimy‘ cyle jednorje pod dušu, rjekny předsydka frakcije Zelenych w Zwjazkowym sejmje „zeitzeichen.
A při Rynje su za to prosće najlěpše wuměnjenja.
A što bychu k tomu jendźelske kolonije same prajiłe, Kanada, Nowy Seeland a Awstraliska?
Přiběracy woznam industrializacije za sakske hospodarstwo podšmórny tež 1829 załoženje Industrijoweho towarstwa za kralestwo Saksku.
Hdyž běše mjaso dopražene wšitcy wječerjachu.
A štóž budźe mi słužić, teho budźe mój Wótc česćić.
Za Němsku postajeny biskop EmK Harald Rückert z Frankfurta nad Mohanom ma kompromis za dobry srědk, zo by do konflikta wokoło homoseksuality zaso měr zaćahnył.
Dach jemu to z blešu.
Njesłyšany přiklesk sta so jomu hač do konservativnych ze wšěch stron sejma, samo wysocy oficěrojo so jomu z ruku dźakowachu.
Najpredy dyrbi "so na to hladacź. so by "so schtom psches pschirjesowanje k płódnoszi nucźił.
Jěwa, moje kuzłanje ničo druhe njeje, hač zo ludźom kus do wutroby widźu, ale nic z tym, zo jim do wočow hladam, kaž to druhdy činju.
Moja šula drje je wosyroćena?
Maja w braniborskim ministerstwje za kubłanje, młodźinu a sport myleny poměr k delnjoserbskemu šulstwu?
W satelitowym wobrazu „Ijsselske morjo“ spóznaješ wot čłowjeka stworjene polderowe přestrjenje.
Kotryž štom nětk dobreho płodu njenjese, budźe porubany a do wohenja ćisnjeny. 11. Ja drje was křću z wodu na pokutu, tón pak, kiž po mni přińdźe, je mócniši dyžli ja.
Wo tym sym mjeztym přeswědčeny.
Swět wopřijaca solidarita a sprawnosć matej w srjedźišću wšěch jednanjow stać, runje tak runoprawosć a čłowjeska dostojnosć.
Zajimcy njech přizjewja so pod telefonowym čisłom 0 35 71 / 20 93 77 03.
To njestawa so z přičiny diskriminacije, ale ma w prěnim rjedźe fyziske přičiny.
Kak je to móžno, a … kak poprawom wupadaš - sy ty woprawdźe w hinašim času pobył?
Płuca su wjacekróć do wjele małych komorkow rozrjadowane.
Lěto do toho bě wón ju prěni raz widźał, mać swojeje maćerje.
Z lětstotki dołheje tradicije mějachu za tute oratorije na kóžde lěto hižo doprědka skazany abonement.
Dokelž jedna so při tym jenož wo wotpočowacy spar, rěčimy wo zymskim wotpočinku.
Ćežke přezpólne awta „SUV“ dyrbjeli zakazać, zo by so drobny proch wobručow redukował.
Direktnje před Kosakec woknami su dźěła zastajić dyrbjeli.
Jataj skónčnje zrozumitaj, wo čo jemu dźe, a jemu lubja: Pilki-utki, wsjo budet!
Njewěm, hdźe chcedźa so dale kubłać, zo bychu wjac hač połwěrnosće a njezmysł wo Kocorje-Zejlerju do swěta trubili kaž loni nastupajo póštowu znamku.
Prawa měšeńca mjez zasadźenjom sobuhrajerjow a hraćom na swoju ruku před wrotami absolutnje falowaše.
Kak zo móžu pomhać wam, rozehnać tu mróčel tyšniwosće?
Potom daj buny do hornca z 800 ml wody a přidaj kisało, cokor, sel a popricu.
Runočasnje ze sprintowym dobyćerjom Woutom Van Aertom drje bě belgiski profi do cila pjateje etapy dojěł.
Dale k połdnju wojowachu Němscy pola Soissons a dobychu Vailly, hdźež bu na 1500 Francózow popadnjenych.
Ze skutkowanjom Cecilije Nawkec a dalšich entuziastow zakónči so jedyn z poslednich kapitlow serbskeje katolskeje drasty, kotruž běchu sebjewědome a modisce zmyslene šwalče, hotowarniče a lajki přez lětstotki měnjeli.
W lisće šwika patriarch Konstantinopela „nahrabnosć čłowjeka“.
Dźens je ju płakać widźał, myslu, zo jemu to pomha bojazliwosć přewinyć.
Wón zwjeseli dźěći z khłóšćeńkami.
Pomjenowanje „pórclin“ wotwodźuje so wot italskeho słowa „porcellana“, to bě prěnjotnje pomjenowanje za mórskeho šlinka z běłej skorpiznu.
Namjety Sowjetskeho zwjazka 27. nowembra 1958, Zapadny Berlin jako swobodne město wuwołać, zapadne wulkomocy wotpokazachu.
Tóns.: Mjez nami prajene.
Trójka zwjazkoweje trenarki Jie Schöpp přewiny w štwórćfinalu Južnu Koreju z 3:2, a steji po lěće 2016 znowa w kole poslednich štyrjoch.
Ze serbskeho wójska wosta jenož třećina žiwa.
Mjeztym Praskot tež na kwasach hudźi.
Zwjazkowe knježerstwo chce hač do lěta 2030 podźěl ekomiliny w Němskej hladajo na wšu produkciju energije na 65 procentow rozšěrić.
Předwidźane tež je płót, kotryž hižo steji, zwuporjedźeć.
Nimale kóžde zwěrjatko, kóždu rostlinku znaješe.
Dalšeho Bosćij Handrik dźěłoprawniskich přičin dla hišće mjenować njemóže.
Wona jemu rady toler přityknje, prjedy hač zaso do Prahi jědźe, a tež, hdyž chce na prózdninach do Noweje Cale pućować.
To absolutnje trjeba njeje a njeje za mnje w swójbje a towaršnosći žane prašenje.
Wo přiwzaću do registra imaterielneho namrěwstwa UNESCO ma mjezystatny wuběrk kónc lěta 2021 rozsudźić.
Po wjelelětnych serbskich prócowanjach – z boka wjacorych politiskich stron, Domowiny, Rady za serbske naležnosće a jednotliwcow – płaći wot lońšeho, zo maja serbske mjena při wjesnych taflach ‚po móžnosći‘ jenak wulke być.
Zwěsćće, kotre wobsahi abo legenda, čas abo časowe wotrězki, družiny ličbow (absolutne, relatiwne abo indeksowe ličby), žórła su podate.
Hačrunjež drje so zakładne depresiwne nastajenje hólcow tomu holcow runja, je sylnosć a wašnje depresije wšelakore.
Originalne Wadečanske wićežne kubło čo. 17 bu w lěće 1661 natwarjene.
Hdyž wone 7. zygl wočini, zjewi so 7 jandźelow ze 7 trubami, a hdyž sedmy zatrubi, storči arcyjandźel Michał djaboła z njebjes dele.
Na tamnym boku pak wjeselu so tež nad tymi, kotřiž akciju pjenježnje podpěruja.
Mnozy stajichu na jeho kromu palacu so swěčku.
Nětko pak je sezona za wobě mustwje dočasnje nimo.
Wón je so woprawdźe jara za nas prócował.
Pozadk pak je, zo žadaše sej mini-frakcija FDPŹeleni z Ursulu Haupt a Rolandom Gotschu městno w jednym abo woběmaj wuběrkomaj.
Sym wjesoła, zo běch dźěl toho wulkeho projekta, čitach na přikład simultany přełožk.
Mjez Gomagoi a Vrad stoješe hrimanjo 6 hodźinow dołho.
Smy sebi zawěsće wšitcy přezjedni, zo nas pandemija a škitne naprawy dale a bóle poćežuja a zo chcemy cyle jednorje zaso normalnje žiwi być.
Derje dopomina so wón hišće na prěnje šulske lěto we Worklecach, hdyž mějachu wučerku w narodnej drasće Marju Rječcynu.
Zawěscźernja je w swojim zmysłu nalutowaŕnja, do kotrejež lětnje stajny pjenjez płacźisch.
A je-li so tak zdało, je mi to wutrobnje žel a kaju so jara.
Sym jeho trochu wobžarował, dokelž njeznajach krajinu a tamnišich ludźi.
Tón pak njewopřijima kaž „Na puć z nami“ młodźinske kěrluše, ale skerje ludowe spěwy – serbske, němske a słowjanske.
Dwě mustwje U 13 matej wobě jednoho šefnazwučowarja.
Bě to cyle překwapjacy wobraz: farizej a cłownik - pornjo sebi - wobaj so modlo.
Porsty, šwižne porsty z rjenje formowanymi nochćemi, na blidźe wotpočowachu.
Ministerski prezident Benjamin Netanjahu njewuzamkuje, zo móhli naprawy hišće dale přiwótřić.
A nimo toho Ronny njedowidźi, čehodla ma swój drohotny wólny čas jako pomocnik za křižerskeho konja brojić – hač nima Handrij swójbnych dosć za tajki job?
Přez to podźěl wjacelětnych družinow trawow, kiž su wažna pica, wosebje sylnje woteběra.
„Dalši chcedźa sej tajku hakle zdźěłać dać, dokelž su jich na trěbnosć internetneje prezentacije skedźbnili“, Tomaš Kutter rozkładuje.
Tutón kruch brjoha chce sebi Serbija za pozdźišo zdźeržeć.
Je to wědomostny wustaw, kiž ma podobne nadawki a zaměry kaž naš Budyski institut.
Rechabeam lubowaše Maachu, dźowku Absaloma, bóle hač wšě swoje žony a přižony, přetož běše sej wosomnaće žonow a šěsćdźesat přižonow wzał a spłodźi wosomadwaceći synow a šěsćdźesat dźowkow.
Šulerjo dožiwja sceniske pokazki a dokumentarne filmy a nazhonja, kotre wuskutki rasizm ma.
„Dźědo, dźědo“, wołaše Judit hižo wotdaloka.
Wšako pobrachuja jemu pjenjezy ze zastupnych lisćikow, dobytk z předawanja najwšelakorišich suweněrow a z gastronomije.
Nosch je kóždy dźeń, wosebje rano, do zahrody na cžerstwy powětr.
K tomu přińdźe jako najnowša wotnožka zhotowjenje nohajcow a rukajcow.
Tajkeho małeho zajaca so woprawdźe bojeć njetrjebamy.
Handrij sej najprjedy cigaretku zažehli a potom woměrje praji, jako by wšo cyle normalne było: „Haj, maći, krajina wupada kaž w bajce!“
Hač na pjeć aktivnych sobustawow je spěwaŕske towaŕstwo Lipa Serbska sprostnyło.
W prěnich wustawkach republiki běchu, podobnje kaž we Weimarskej wustawje Němskeje z lěta 1919, ale hinak hač w Zakładnym zakonju měsac do toho nastateje Zwjazkoweje republiki Němska (ZRN), zapisane tež prawa cuzorěčnych ludowych skupin.
Wottam njeje dźěn předaloko hač k namjeznej rěcy Pruth, kotraž rumunsku Moldawu wot ruskeje Besarabije dźěli.
Zo je Ći ćežko, mje rudźi, hačrunjež to zrozemju.
Tysacy ludu běchu so na Hellerau zběželi.
Njenadźicy pak sta so słónčna róža z hłownej akterku, Bianca so nimale cyle z jednanja zhubi a so jenož hišće na kromje jewi.
Prěnje mustwo blidotenistow Viktorije Worklecy wotměje jutře swoju poslednju dypkowu hru sezony, a to wot 15 hodź. w domjacej ćěłozwučowarni.
Maćij Kinderman z třěchikryjerskeho zawoda Floriana Šołty je so hižo na wysoke temperatury zwučił.
Woni su po kwaliće wjele lěpši a maja tež ambiciju, bórze raz do prěnjeje zwjazkoweje ligi postupić.
Podpěru trjebamy tohorunja při přihoće serbskich jědźow, kotrež chcemy rady poskićeć.
Přez móst wjedźe dróha z Běčic do Čěškec.
Marko je tuchwilu w prózdninskim lěhwje.
To podšmórny měšćanosta Markus Posch (CDU) na zašłym posedźenju měšćanskeje rady.
Zatřihaj wodo- a padorunu sfałdowanu liniju něhdźe hač k połojcy mjez kromu a srjedźanskim dypkom.
Tajki bu na zbožo namakany.
Wopytowarjo mytowachu wukon sobuskutkowacych po hnutej mjeńšinje ćišiny z dołho trajacym přikleskom.
Serbskich radźićelow zajimowaše, hač móža přichodnje w Njeswačidle serbskorěčne stawniske wěrowanja přewjesć.
Na tute prašenje njebě wotmołwy.
Njebojiš-li pak so jich, su wone nimale bjezmócne.
To je moto nurjaka, kotrehož spóznajeće wězo na nurjenskich nawočach a powětrowej rołce.
Hnydom přiběži korčmar a so praša:
Bur kaž sprostły steji.
Njebě sej přeco hišće Gottfrieda dla jasny; rozmołwa z palencarjom snadź jemu k jasnosći dopomha, sej pomysli.
Tak smědźeše tež pućowacych pohosćić kaž tohorunja chlěb pjec a skót rězać.
Za jeje pohłubšenje su nowe, tež digitalne formaty wobstajneje wuměny trěbne, wobdźělnicy měnjachu.
AfD móže so po naprašowanjach 20 do 24 procentow nadźijeć.
Za fond: Michał Hoka ze Židowa 50 pj.
Pohladnica z Njebjelčic poda rjany wid na wjes, kotryž móže sej pućowacy tež dźensa hišće wotkryć.
Z tym wostanje Lottner pola swojeho noweho zjednoćenstwa dale bjez poražki.
Moto rěkaše „Na jewišćo – tam knježi wjeselo!“
Mějachmy tam zarjadnistwo a dźěłarnje dźiwadła a rjane małe jewišćo, kotrež dosahaše za přihladowarstwo Budyšina sameho a wokolnych wsow, štož zaso zaruči swójbnu atmosferu.
Nastachu wulke tačelowe firmy, kotrež hudźbne nahrawanja, produkciju a předań tačelow kontrolowachu a bórze wiki w dalokej měrje wobknježachu.
Abo njepóznawaće sami na sebi, hač je Jězus Chrystus we wami?
Lědma je so schował, to hižo prěni mužojo přińdu.
"Internet - što to dyrbi" a "Radijo" stej wěcywustojnje wot młodych podate.
Z pomocu twarskich kašćikow firmy Lego twarjachu wobdźělnicy robotery a přiswojichu sej tak prěnje znajomosće w technice.
Jako referenca na łužisku wosebitosć su wšitke městna dwurěčnje pomjenowane.
Na zwjazkowej dróze B 97 mjez Kinsporkom a Łužnicu staj so předwčerawšim wodźerjej čěskeho nakładneho awta a němskeho wosoboweho awta typa Mercedes mjez sobu wo zadźerženju we wobchadźe powučowałoj.
Bjarnat Krawc njeběše jenož eskperta za hudźbu, ale tež za stawizny a rěč.
Tón hólc, kotryž mi tehdom wóčko zrani, njemóžeše sej wo wšěch sćěhach jasny być.
Dołhe lěta bě předsyda serbskeje duchowneje konferency w Budyšinje, 1862--68 přewjedźe serbske kemše w Drježdźanach.
Łužica 3000 so skónčnje nawróći!
Němski spěšnosněhakowar Romed Baumann je při alpinskich swětowych mišterstwach sensacionalnje slěbro w disciplinje super G dobył.
Kajke prawo tale nadźija ma, so jara ćežcy prajić hodźi.
Kaž hižo naspomnjene, wěnuje so kniha cyłej Hornjej Łužicy, z wuwzaćom kónčin, kotrež su so po 1945 Pólskej přirjadowałe.
Nětko daj jako prěnje cokor k jejkowemu bělkej.
Strata, so z prěnim dnjom žiwjenja na Serbow njepoćahować móc?
Mać pak wutorhny j emu banćik a schowa jón Nětko jemu hobr woči wukała a jeho do mor.ja ćisn.
Wšě słabe zorno ma so wot nětka zasy komisionarej kejžorstwowoho žitnoho městna (firmje: Paul Schulze Nachf.
Škody, dokelž njeje wody dosć, móža so na ratarstwo, na lěsy, wosebje na lisćowe, ale tež na nakładne łódźnistwo bolostnje wuskutkować.
Aj, aj, to chodźiš njetrjebawše sekle a róžki, zo by zdaloka, změrom a dlěje wudźěrał na swoju lubowanu.
Nětko so dźěći, kubłarki a starši, wowki a dźědojo jara wjesela, zo móža wokoło meje rejować.
Z hłubokej wěcownosću a dokładnosću je M. Kral mj. dr.
Kak wona funguje?
Tym, kotřiž su woheń zawinili, je bjez toho ćežko, a njezwěrja sej hižo nikomu do wočow pohladać, płakaja hórke sylzy a boja so jutřišeho dnja.
Dopołdnja do swojeho posedźenja chcedźa wobchodźenje městnosće a kontakty z wobydlerjemi zaplanować.
Jako někotrežkuli dźěćo na rjenje wupyšene swjedźenišćo při sportnišću stupi, čuješe so wone kaž před lětstotkami.
W zašłosći su so husto hižo hotowe naćiski wobzamknjenjow předpołožili a potom dalšu, zdźěla kontrowersnu diskusiju wuwołali.
Wobornicy z Kulowa, Mučowa, Sulšec a Salowa su woheń w techniskej připrawje zhašeli.
Narodźenske wopismo dźěsća njezabyć!
K I00ćinam cyrkwje bu Boži dom dokładnje renowěrowany.
A wón widźeše, zo so kerk z wohenjom paleše a so tola njespali. 3 Tuž rjekny: ''Ja póńdu a chcu dźiwne widźenje wohladać, čehodla so kerk njespali.
Lětsa stej to Soohorang (běły tiger) za olympiske a Bandabi (aziatiski čorny mjedwjedź) za paralympiske hry.
Saksojo wočakuja w februaru FC Liverpool z trenarjom Jürgenom Kloppom, Gladbach nastupi přećiwo Manchesterej City.
BVB hraje potom w Mainzu, RB we Wolfsburgu.
Pytachu za njeho wobuće a někajki płašć abo jopu.
Naležnosć pak je z mnohimi prašenjemi zwjazana.
Potom njedyrbju stajnje na to myslić, što by so jemu wšitko stać móhło.
Sylna zwjazanosć přistajenych ze swojimi zawodami słuša tohorunja k tutej politice.
Poćahujo so na Chěžkowu ''Fantaziju,, chwali - w basni!
Domowina sej tuž žada, wuwzaćnje zarjadować dalšu rjadownju w přichodnym 5. lětniku Ralbičanskeje wyšeje šule, štož bě jasny signal gremija zjawnosći.
Nastorčene běchu nimo toho štyri přednoški z referentami z Łužicy.
Jeju jenički syn we wójnje padny.
„Njebjeski móst“ přez wjesnu rěčku, tež „Čěski móst“ mjenowany Princa Friedricha Awgustowa bawda wyše Załomja z wuhladnej wěžu
Tute dźe wróćo na mjeno Sir George Everest, na nawodu krajměrjerskeho zarjada w Indiskej.
Nažel pak so po dwěmaj wulkimaj móžnosćomaj wrota njeporadźichu.
Šmitowy postrow wostanje bjez wotmołwy.
To a tamne ze samozhotowjenych plaketow so mi lubješe.
Zaměrnje spěchować chce gmejna Łaz přichodnje swoje sportowe a dalše zjednoćenstwa.
Weronika Žurowa wupraji přełožerjej dźak za přewšo poradźene předstajenje a je dźěći k čitanju nowostki pozbudźiła měnjo, zo je to dobra přiležnosć so w swójbje aktiwnje z wěru rozestajeć.
A wón bě wućahnył staru knižku a jimaj přełožił, štož tam wo wonej kupje w morju steješe.
W januarskim čisle bě so redaktorka Rozhlada čitarjow prašała, hač měło při dotalnym titlu wostać.
Sym sorny picowała.
K njemu wona přistupi a wupowěda swoju próstwu.
Nětko je wčera rano tež hišće spisowaćel Anton Nawka zemrěł.
Hakle we wokomiku, jako přetorhny sirena hudźbu a wšitcy nadobo ćěkachu, běch zaso strózba.
Roman Zgłobicki ze Zgorzelca předstaji městno a stawizny lěhwa jatych pod tutym městom.
Tak dźěći zwěsćeja, zo je serbska rěč při wužiwanju interneta němčinje runohódna.
Šulerki a šulerjo 12. lětnika Delnjoserbskeho gymnazija Choćebuz su sobotu w błótowskich Bórkowach štomiki sadźeli.
Jeho žona praji : rak.
Za spěšne přijimanje wody su wosebje formowane čerwjene krejne ćěleska zamołwite.
Tón tuchwilu z prózdnym wozom sobu po nowe snopy jědźeše.
Konflikt małobura Pětra Horbanka, wobsedźerja šěsć kruwow a nana štyri synow leži w tym, zo nima dosć dźěłowych mocow do swojeho ratarstwa.
Přichodna dźowka zjědźe jemu přez čoło, čolo njebě zapoćene.
Jan Otto z dźěłarnistwa IG metal wuchodneje Sakskeje je so na wčerawšim zhromadnym stawku přistajenych Zhorjelskeju zawodow Siemens a Alstom słowa jimał, namołwjejo jich dale wo swoje zajimy wojować.
Spěšnje skoči Sofija z jězdźidła.
Budźe wón mjelčeć?
Tuž je mjeztym doma njesměrnje wjele inwestował.
W zymskich prózdninach wopraša so Miloš swojeje sotry při snědani: „Što měniš, njechamoj sej hišće raz wulećeć?“
271 Ilst 394, A. Muka -- Ćislnskl, 16.VI. 1904, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 152 271 Francewowe listy hl.
Wězo wuskutkuja so twarske dźěła w šulskim času njepřijomnje na wučbu.
Bych móhł za někajkim ptačkom lećeć abo so samo pod pjerkami schować.
Wozrodźerski proces so potajkim njepředstaja jako idyla.
Ale tu so jim hnydom wjesne dźěći z knihami přisunychu.
Karin hlada horje.
Wo jeho wobstajnej motiwaciji, wo ćežišćach dźěła kaž tež wo jeho serbskich korjenjach je so z Dietmarom Koarkom Andreas Kirschke rozmołwjał.
Dotal je so dowobarała pod zamołwjenjom, zo swojim přećelam najlěpje pomha, hdyž swojich wojakow na italsko-awstriskich mjezach dźerži a tam po móžnosći sylne awstriske wójska zwjazuje.
Posledni króć zwyšili smy je w januaru 2019.
Na sudniskim jednanju w Budyšinje bu Karasek k smjerći zasudźeny.
Wěmy, kelko wot nas trjeba Čornobóh.
Kardinalny kolegij je najwažniši poradźowanski gremij swjateho wótca, kotryž so tež wo jeho wólby stara.
Přewažny dźěl staćanow NDR wěrješe do kónca 70tych lět hišće do přichodakmanosće stata.
Tak móža rostliny hižo skhadźeć, hdyž je wonka zmjerznjena zemja hišće ze sněhom a lodom pokryta.
Kategorija „Jutry w Serbach“ je najprjedy hač do njedźele po jutrowničce přistupna, kaž Serbska murja na Instagramje informuje.
Jednota rěkaja tež hewak towarstwa abo zjednoćenja.
Bórze wuhladachmy přistaw a běchmy wolóženi.
Kaž njepřisebi słužowna na nju wudźěraše, z wočow so jej sylzy ronjachu.
Štó by sej před lětdźesatkom myslił, zo budźe tón jónu tak wupadać?
Mać je dohromady dźesać škleńcow slowkoweho kompota zawariła.
Tak je kóžda swójba tež wosebitu pyšensku formu za sebje našła.
Z druheje strony njeje pak tež lochko w Jakubicowej rěči wustupowace ewentualne hornjoserbske morfologiske wliwy wot wotpowědnych čěskich abo pólskich narěčnych formow wotmjezować.
Nižozemskeho karmelita Titusa Brandsmu (1881–1942), kotrehož běchu 26. julija 1942 w koncentraciskim lěhwje Dachau z injekciju zamordowali, chcedźa klětu swjatoprajić.
Analyzujće we wšelakich medijach (na př. časopisy, bulwarowe nowiny) poskićowane diety.
Tola z chrobłej akciju je Rips ju a sebje znowa wuchował.
Po štyrjoch hodźinach docpěchmoj skónčnje Worklecy.
To je staw zažnych połstatych lět.
Skónčnje korčmar jeho lepi a praji, zaplać swój palenc a dźi z bohom.
Na nazymskim zetkanju wot 31. oktobra do 2. nowembra su w Darmstadće tež prašenje rozjimali, kak hodźa so lěpšiny čitanja na wobrazowce z čitanjom na papjerje produktiwnje přirunać.
Pola Serbow přińdźeštej hišće dalšej přičinje k tomu.
Po šěsć tydźenjach lětnjeho dźiwadła budźe 28. julija kónc z krótšim kóncom Słónčneje aleje.
Kotru nadźiju maće na nowy koncertny rjad?
Milenka Rječcyna je so ze serbskim industrijowym designerom rozmołwjała.
Nowy jězdny porjad wuńdźe hakle z l.jan. 1917 ćišćany.
Dyrbjała maćeri rjec, zo runje wo tym we swojich listach rěčeć njebudźe? 19 Byrnjež so słónco ćeźko bědźiło ze wšěmi mróčelemi, kotreź wětr dźeń wote dnja z Atlantika přez kraj ćěrješe, njebě ženje rjeńšeho lěća było.
Ja nochcu so tola natyknyć.
Zajimawa bě technika w studiju, tajke něšto njejsym do toho hišće widźał.
Koronapandemija ma wuskutki na kóždy sport, tež na konjacy.
To je nutřkowna ministerka Priti Patel wukazała.
Jenož njepraj: Mojej rucy Nimatej wšak dźěła tu, Hdźež tak wjele dušow ducy Khwata k swojom' skaženju; Hdźež twój zbóžnik tebje žada K swjatom' dźěłu w winicy.
W běhu 19. lětstotka wuwiwa so towarstwo dźeń a bóle do němsko-studentskeho směra, hdyž čłonojo na swój poprawny pochad njezabychu.
Wón pomysli, kak zlochka a njeswjatočnje wjesele bě so wón Erem prašał: „Chceš być moja žona, za dobre a njedobre časy?“
Wobydlerjo Lipšćanskeho hrodźišća přihladowachu z murjow a wobdźiwachu tu grawoćiwu rjanosć wójnskeje mocy.
Twar zawodnych bydlenjow měješe bydlensku situaciju přistajenych polěpšić, předpisy wo hygienje a wěstosći na dźěłowym městnje mějachu chorosćam a njezbožam zadźěwać.
Njetorha so wo tu česć, z fašistku za blidom sedźeć směć.
Móžu jenož wucho a dušu hudźbje wotewrěć, kiž so ke mni dobywa: Słyšu zdaloka jutrowne zwony, słyšu wšědnje wjesoły ćikot a radostny spěw kosow a zybow: To je z rowa stawanje, kaž so mi wone zwonkownje skići.
Dowěrjam, zo so z lěpšimi financielnymi wobstejnosćemi serbski printmedijowy žurnalizm womłodźić hodźi, zo wožiwi a rozrosće.
Duž jednotu dźensa sej přisahujmy na serbowske dźěła a maćerje serbskej so njehańbujmy, kiž na nas so směwa, hdyž ze serbskim spěwom ju česćujemy po wótčinskich honach.
Za sekundy běše měr.
Křesćanska wěriwa mać pak je najwjetši dar Boži.
Andrea Fischer pokaza na to, zo měli so starši k tomu sensibilizować.
Mjeztym je Statnik z předsydu SET Matom Krygarjom rěčał.
Tam dźěłach sobu na wudawanju wučbnicow w delnjoserbšćinje.
Přetož ja sym Bóh a žadyn druhi.
Němcy su šulu z deskami zabili a ju zapalili.
Hłownu melodiju hraja ležace gongi a metalofony ju wobhrawaja.
Jako zastojnicy k bydlenju dojědźechu, bě hólčec zhromadnje z nanom konopej hižo z připowěšaka wzał.
Ale zo su so ranjeni spalili, wobswědčichu swědkojo.
Staršej staj mi na jara čućiwe wašnje zas a zaso sposrědkowałoj, zo budu jónu jónkrótny a něchtó wosebity a zo njeměł swoje herbstwo za ničo na swěće zaměnić.
Wón zanjese potom z wulkim hłosom w maćeršćinje wójnski křik z hymnami a zbi Gorgiasowe wójsko do ćěkańcy.
Woni nawuknu fleksibelnje reagować.
Strach za žiwjenjo je wulki.
Nětko klinči a brinči naša hola zasy ze serbskimi spěwami.
Dotal běchu tute powučne nastawki jara derje wupytane a spisane; wosebje spominam na 1. čisło z nastawkom wo ss.
Pod nawodom Jadwigi Kaulfürstoweje je chór Lipa wčera w Róžeńčanskej putniskej cyrkwi swój kóždolětny beneficny hodowny koncert wotměł, a to znowa jara hnujacy.
Z wobrazami a eksponatami dokumentuje so žiwjenje a skutkowanje załožićela Drastoweho wobchoda, Jana Wjacsławka, kotrehož 30. posmjertninam je wustajeńca wěnowana.
Kołbasku popřeć móžeće sej sobotu wječor tohorunja na burskim dworje pola Měrčinkec.
Feliks wědźeše, zo bě to přikaz.
Na lěwym křidle bližimy so Černowodźe.
Jenož dobra karta ći runje hišće Bomsdorfsku koloniju pokazuje, te někotre statoki, chěžki, bungalowy.
Ně, Dučka to njeje był, to běchu sej tež ludźo we wsy wěsći.
Demonstrowali pak su tež přiwisnicy brexita, byrnjež zdawna nic telko.
Ně, wón hižo tehdom we wutrobje čuješe, zo tajke žiwjenje njeje te prawe.
W awće bě hišće dźewjećlětny syn šofera.
Naličić chcu někotre z najwažnišich jeho twórbow, mějo so tak trochu po prěnim nekrologu za serbskeho wuměłcakomponista.
Lědma znate je, zo mamy kamjentne kruhi tež w našej bjezposrědnjej domiznje, w Delanach.
11. Rysuj!
Kaž Kliman radźićelam rjekny, njezměje gmejnska rada direktny wliw na tajke rozsudy, ale wona móhła sčasom zhonić wo tajkich wotpohladach.
Lětsa su dźěći zhromadnje ze šulerjemi 1. lětnika, kotřiž su prjedy tohorunja do ''Domu lutkow`` chodźili, dalšu hru předstajili: ''Hdyž Jank a Hanka kwasujetaj``.
W běhu minjenych 17 lět su sej pacienća z delanskich wsow a wot druhdźe Ralbičansku lěkarsku praksu wažić nawuknyli.
Serbja za njeho bratřa a sotry byli Budyski farar Jan Malink je sobotu w Ochranowje, kaž wčera hižo rozprawjachmy, na seminarje dwójce na temu ''Zinzendorf a Serbja'' před přewažnje němskimi připosłucharjemi přednošował.
Hdy bych so jeno něhdźe do zemje zaryć mohł!
Lěpše wabjenje za serbsku knihu njemóhło so po jeje měnjenju činić.
Hawštyn poklepa jeho na ramjo.
Wjeršk kóždy raz je, hdyž w dworowej pjecy chlěb pjeku.
W Haslowje, Baćonju a wokolinje běchu do towarstwa Błysk kolesowarjo zapřijeći.
Štož holcy nastupa, je mjeztym zaso cyle k sebi přišoł.
Mějće najhorcyši dźak za lube zbožopřeća k nowemu lětu ; tež ja Wam wróćam z dźakownej wutrobu runje tajke přeća.
Tohodla je wón rano přeco tak mučny.
Z dwanaće spěwami za žónske, muske a měšane hłosy zanjesu spěwarjo z Janšojc, Drjenowa, Choćebuza, Lubina a Gubina kaž tež holiča Delnjoserbskeho dźěćaceho chóra česć a chwalbu na swoju serbsku domiznu a zwuraznjeja swoju zwjazanosć z njej.
Krawca wobjima.
Běše wo tym přeswědčeny, zo by so za tajku šulu, hdźež dźěći woprawdźe serbsku rěč nawuknu a so jenož pro forma na serbšćinje njewobdźěla, dosć zajimcow přizjewiło.
A nimo programa čaka na našich wopytowarjow hišće wosebita cyłodnjowska akcija.
Z kóždym lětom změja přihladowarjo wjace z toho.
Poswjećić chcedźa ju potom klětu.
Trěbny link na wotpowědny internetny kanal podawa Katolski Posoł pod www.posol.de kaž tež internetna strona Kulowskeje wosady pod www.st-mariae-himmelfahrt-wittichenau.de.
Najlěpje by było, by-li wjerbu jutře podrězał, to rěka, jeli budźe dešć.
Jakubaš sobudźěłaćer Instituta za serbski ludospyt; dźěłowy produkt tutych lět je znaty ''Hornjoserbski - němski słownik''.
To njeje přeco lochko, ale wšelakore elementy treningowu jednotku wožiwjeja.
Pavela Runta (naprawo, SJ Chrósćicy) počesćichu wčera za stotu partiju za SJ Chrósćicy, kotruž je wón njedawno w Ćisku za prěnje mustwo SJC hrał.
Dokelž nimamy w tuchwilnej hrajnej dobje ani jeničkeho elewu, přihotujemy runje małki imageowy film.
Wječor, směrki hižo padachu, přińdźe nan domoj.
Pola Footballa je wažne, zo njesu resp. ćisnu hrajerjo bul najdale do přećiwneho pola a tam wrota třěla.
" Jězus pak rjekny jim: "Zawěrno, zawěrno praju wam: Njebudźeće- li mjaso Syn čłowjeka jěsć a joho krej pić, njezmějeće žiwjenjo we sebi.
Š. Brankačk: Loni w meji dóstach mejlku wot Katrin Čornakec z LND, kotrež chcyše wudać CD z woblubowanymi serbskimi spěwami, a to na zakładźe hudźbnych nahrawanjow z archiwa Serbskeho rozhłosa.
Pozdatnje małe wěcy móža druhdy wjele wuskutkować.
To je -hač so nam to lubi abo nic - fakt.
Naši sobudźěłaćerjo, wosebje tež socialni dźěłaćerjo, kotřiž na serbskich a dwurěčnych šulach skutkuja, chcedźa wšitcy składnosć wužić so ze staršimi rozmołwjeć.
Wulcy komponisća kaž Haydn zapołožichu swoje sinfonije tak, zo nasta cyłkownje wobraz perfektneje symetrije.
Něhdy nańdźe pućowaŕ při tajkej Božej matrje staroho muža klečacoho.
Wotměnjejo dyrbješe sej kóždy z bančikom wóčce zawjazać a so wot swojeho partnera k štomej we wokolinje wjesć dać.
"< Nan so porozhladny, praji: ">Fabrikant Rat, tón črijowy, a potom někajki von Gutenberg.
Za holcu ležeše ćežki, njespjelnjeny nadawk.
Wón žada sej za Němsku „centralny přizjewjenski system po přikładźe Awstriskeje, hdźež šule aktualne ličby karantenow jasnje mjenuja“.
Arnošt nanej rěčeše, kaž by zaso z bratrom rěčał: Hač njeby ty móhł z Čechami jednać, zo bychmy na někajke wašnje tule piłu do Kiselca dóstali.
W hródźi, hdźež bě wot lěta 1968 hač do politiskeho přewróta prodrustwo 48 bykow plahowało, drje by dosć městna było, 200 kwadratnych metrow wulku płoninu pak dyrbjeli za to wotpowědnje wuhotować.
Sama bě tež přeswědčena wo tym, štož rjekny, zo Jěwa njebě žona za Jakuba.
Prašenje: Witalny wuznam spomóžneho rozwiwanja serbskeje kultury je na tym spóznać, zo so w praksy žiwjenja namakanje resp. zeskutkownjenje serbskeje narodneje identity předewšěm z kulturno-wuměłskej komunikaciju docpěwa.
Dotal pak hišće žane pokiwy dóstali njesu.
Jónu z hłowu a tamny raz po sylnym solu.
Wona je w šulskim skutkowanju dospołnje "bankrot" sčiniła.
" Cuzy hłós rěčeše přez nós a běše twjerdy, škropawy, kaž by jeno rjekł: "Što to mje stara, hač koho přeze mnje wuši bolitej, hdyž jeno je mi šwarnje.
Jedna so wo ryćerja Gera, wot lěta 937 kejžorski markhrabja Wuchodneje marki a lestny mordar, kiž daše při hosćinje 30 wodźacych serbskich wjerchow zamordować.
Pod hesłom „Ruce preč wot Turowa“ su minjenu njedźelu w Zgorzelecu za dalewjedźenje Turówskeje brunicoweje jamy demonstrowali.
W defensiwje smy přez wulki čas derje stali a najebać někotrych zranjenych hrajerjow smy nadawki derje spjelnili.
»Wona by wěčnje rady spěwała«, rjekny wón.
'' A. ma swój jecžmjeń hischcźe na schiji, B. pak, kiž je wocžakał, je swój strowy domoj khował a derje psch edał.
Němskim šoferam chcychu popłatk přez niše dawki zaso wróćić.
W Čěskej płaća wot dźensnišeho přiwótřene naprawy hladajo na silwestersku nóc 2021.
Maći boža, ty to dobre w nas widźiš.
Tak chce dokładnje 43,18 miliardow eurow wudać, lětsa 21,34 a klětu 21,84 mrd. Po informacijach financneho ministerstwa chce Sakska předewzaća w hospodarstwje, wědomosći a kubłanju najebać koronu zwoprawdźić.
Woči młodeho su so zaso hižo zabłudźili.
' Nětk zhubich poslednju nadźiju, zo z tutym aparatom (tehdyšich serbskich wjednikow) k tomu dóndźemy, zo bychmy hdy cyłe serbske kulturne herbstwo systematisce a dostojnje serbskej zjawnosći spřistupnili.
Sym sej wěsty, zo so někotryžkuli w rjadach CDU/CSU hladajo na wučerpane zwjazkowe knježerstwo a na mizerabelne wuslědki naprašowanjow na politiski přewrót w Berlinje hotuje.
Bě to zdobom kaž wjesne zetkanišćo, hdźež su wjacore lěta samo wulce kermušowali a dalše swjedźenje wotměwali.
M Wołaš do rowa: Lacaro, pój won!
W tym zwisku móhli trěbne wobzamknjenje nachwatać.
Handrij wiješe hłowu.
Ale to snadź hišće budźe, po tym zo su ju tak luboznje a z wulkej sympatiju na wotewrjenju wustajeńcy witali a přiwzali.
Hanje kleska Jan, z njej do rejow so suny.
Za žiwe dny bywaše J. Młynk postupnje w hibićiwosći skerje haćeny.
Šěstoho novembra 1889 wuswjeći njezapomnity biskop Franc Bernert w serbskej cyrkwi w Budyšinje třoch měšnikow: knjezow Rjenča, Reimu a Krala.
Ow, knježe fararjo, ale swoje wotměnjace lubosćinske žiwjenje prjedy w Kamjencu sće zabył, něwěrno?, tak Ronny rozbudźeny.
Tola změje to hišće dobru khwilu.
Dyrbiš derje z ludźimi wobchadźeć móc a so po móžnosći do pacienta zamyslić móc.
Po wukazu njetrjebaja so dospołnje šćěpjeni a wustrowjeni wjace na kontaktne wobmjezowanja a zakaz wopušćenja domu dźeržeć.
Ka ha dyrbju rosć a kćěć, kaž to róže móža?
Jich pak móžachu hišće samsny wječor změrować.
Jedyn z prěnich, kiž móžeše Krystofa Rummela w nowym zastojnstwje witać, bě městopředsyda Serbskeho wosadneho zwjazka Mato Krygaŕ.
Wuměłcy SLA nawróćichu so srjedu wječor z wuspěšneje turneje.
Zołč suši so w pucherju, w kotrymž je a roz- měša so, hdyž ma so trjehać, w ćopłej wodźe.
Jasne tež njeje, hač budu jutry na wuprawje we Łužicy.
Nó, maš tam mjenje bóle njeporadźeny swjedźenski ćah, kołorejki šulskich dźěći, wjazowace narěče wjesnych hódnosćerjow, piwopiće, horce kołbaski ze žonopom, čumpjele a reje we wjesnej korčmje.
"< A Gideon sčini tak.
Nastaj tabelu a přirunuj mjez sobu dwě rozdźělnje twarjenej křidle!
Krokusy drje maja mnozy nalěto na zahrodźe.
Připowědani běštej 2, wěrowani 3 (jene bě wójnske wěrowanjo bjez připowědanja).
Puć na horu wjedźeše přez lěs, tak zo bě horcota tuteho lěća někak znjesliwa.
Kralowske dny su nimo, ale su nam bjezdwěla za serbsku narodnosć mócny a wutrajny wuspěch zawostajiłe.
To je podawk w stawiznach Łužicy a serbskeho ludu.
Na runinje małych wosadow móža tajke towarstwa naležnosće na městnje lěpje rozrisać.
Wobaj nětko sto frankow Hendrichej přepodaštaj, kotrehož běštaj sebi z Jurjom za sudnikow wuprosyłoj.
Z ruskich bitwišćow pisa dopisowaŕ Michaelis 26. měrca: Přecy hišće njejsu ruske nadběhi na rańšej fronće dokónčene.
Z porućenjom stata dźěše wjele wjace ludźi do Hikkaidoa, zo bychu w podkopkach dźěłali (njedopomniće so na łužisku brunicu?).
Farar Wencl pak skaza sej Jakuba Domanju, kotryž w cyrkwi mócnje kantorješe, k sebi.
Zwjazk poda Rakečanam móžnosć hišće dalše mustwo namakać, tak zo bychu turněr wuwzaćnje z dźesać zastupnistwami přewjesć móhli.
„Zdruha, Pětr?“, Krawc na njeho wujědźe.
Z někotrych mjenow, kotrež smy z wulkeje syły do wućaha tuteje rozprawy přijeli, česćeny čitar widźi, zo wulcy mužojo, ministrojo, profesorojo a doktorojo chwalobne prócowanje komisije za hromadźenje narodnych pěsni atd.
Dalši stołp towarstwoweho dźěła je prawidłowne pěstonjenje po wašnju horta, w kotrymž dźěći tudyšich kaž tež připućowanych swójbow zhromadnje domjace šulske nadawki spjelnjeja, sej hrajkaja a so kreatiwnje zabawjeja.
21 Hdyž chce Bóh měć błazna, wozmje staremu mužej žonu.
Chowanče trenarja Stephana Mühla dominowachu wot započatka ze sylnymi nadaćemi a z nadběhami wěsće dypkowachu.
Pola běchu hižo zworane, zorno wusyte, skót paseše so na poslednich blečkach zeleneje trawy.
'' A wón powědasche, schtož wo Bohusławku wědźesche, a pokaza k wobkrucźenju toho krasny knjeniny wobraz.
Sym na puću do B., hdyž to dóstanješ.
Wón steji ludźom přiwobroćeny, zaso wočakowacy, we wurazu ponižnje prošacy.
Přičina za to je zažna družina.
Potom wućahny jedyn twjerdy chlěbušk ze zaka płašća, a pobožnje kusaštaj němski wšědny chlěb a njewšědnu čěsku kołbasu.
Fitnesowe wopismo
To njeje móžno!
Ja sym potajkim njedźelu k Wašej słužbje.
Na čim zaleži, zo njemóže Kozarčanski kupanski mišter Peter Hentschel ( na wobrazu) ludźi wot dźensa na jutře, byrnjež to jara wobžarował, do wody pušćić.
A Marja Michałkowa widźi za dowol we wjesnych kónčinach Sakskeje wokomiknje kaž nowy start, po tym zo loni a lětsa přewjele móžno njebě.
Njezapomnite wukony w tak rozdźělnych inscenacijach, kaž běchu to na přikład hry „Hrěšna wjes abo Zabyty čert“, „Lanowolijowy kompot“ a „Don Carlos“, podšmórnu jeje wjelestronskosć.
Jim, Nukecom, dźě by to runje prawo było, hdy byštaj so młodaj čłowjekaj dorěčałoj.
Tehdy bě rune wólbny bój.
Naju syn ma ruku za molowanje.
Doma chce so hišće bóle raděrowankam wěnować.
Tež w Serbach njeje tónkróć wjele jutrownych nałožkow móžnych.
Kaž w tajkej kuzłarskej kuchni pari, šurči a syči to na mnohich městnach.
Za to je tu nětko druhi zwjazk, čim krućiši a njewotwisny wot wot ruma a městna, a to je narodnosć.
Mać sej wobchowa Hwěžku, najmłódšu kruwičku, w ničim wumyslenu a ze wšěm spokojom.
'Ach haj, Jěwa hižo najenka we mni widźi', so dopomni, 'a wjeseli so, zo naju lubosć dlěje tajić njetrjebamoj.
Ale Kotjatko a wowka rejowaštaj sobu, kaž derje móžeštaj.
To dyrbiš rozumić, Měrćinje: Na wšě štyrceći lět je so na nich drěł, před nim dźěd a pradźěd.
Hdźe je naš podźěl na dalšim wuwiću?
Jeje wutroba tla wjace dwaceći njebě.
Ale přěhrachu.
M. Mětowa: Haj wězo.
Rozmysl sej, što by nuznje trjebała.
Dźe na kóncu tež wo prašenja ekonomije a pjenjez.
Njewozjewjenej wostaštej Delnjoserbski słownik a Rěčnica (1791), dokelž so dosć subskribentow njenamaka.
Tež Čěska organizuje tuchwilu pod wulkim ćišćom nawrót swojich diplomatow z wot talibanow wobsadźeneho Afghanistana.
Młodźina w Pančicach-Kukowje chcyła rady někotre rumnosće wot tamnišeje gmejny měć, zo móhła sej swój klub w nich zarjadować.
Wottam móža turisća pućować abo po rěce Colorado čołmikować.
Naraz do akwariuma chětř ćisny nas dla měrjenja.
„Dyrbimy hladać, zo přez zymu přińdźemy a zo ličby infekcijow dale njerozrostuja“, rjekny politikar CDU rozhłosej RBB.
Ja chcu wjelka zarazyć.
Z jeje społnomócnjenym za digitalizaciju Měrkom Šenkom je so Cordula Ratajczakowa rozmołwjała.
Dokelž chcu mój kraj zakitować.
Para kondensuje.
Zo mi ruku poda, mje k sebi zwoła.
Tebi je zawěsće zyma – takle bjez pjerkow.
Hišće kćěje jaworc poboku lěsa a twoja melodija, zemja, mudrje njespadnje.
Wojerowčanka Katja Schimke je nawodnistwo Budyskeho financneho zarjada přewzała.
Zwjazkowy wonkowny minister Heiko Maas (SPD) je wobydlerjow na to nastajił, zo njezměja lětsa žadyn „normalny dowol we wukraju“, a to „w žanym kraju, ani w Europje ani w někajkej druhej kónčinje swěta“, kaž w sćelaku ZDF rjekny.
BART-ćIŠINSKI: Myslički po wulkim serbskim spěwanskim swjedźenju.
Potom přečita wón sćěhowacy list prěnjoho předsydy, knjeza seniora mons.
To sym sam w swojej ćišćerskej branši wužadany.
Běch lampu zaso zaswěćił, ale hońtwy bě kónc.
Tak hod7zi so tež tu, zo so handleŕ wobjeńdźe.
Za šěrjenje a publikowanje wědy wo nami ma w času mjez 1.a 2. swětowej wójnu wosebity wuznam čěski časopis ''Bezděz''.
Wopisaj wšelake družiny rifow.
Po informacijach Zhorjelskeje policajskeje direkcije ma rubizna cyłkownu hódnotu 4 000 eurow.
Najwjace smjertnych woporow maja w USA.
Wšitke pjeć čłonow rady – USA, Ruska, China, Francoska a Wulka Britaniska – maja atomowe brónje.
Wšo sym nadobo zhubił, wótčinu a lubku, što móže hišće hóršoho być?
W poměrje ke gymnazijej18 běše situacija nawopačna, hačrunjež ani tu njesmě so pomoc wotnožkow SPL zabyć.
Je nimo nana jěł, jenož nygnył a do hajnkownje zawinył.
"< Mać spohladowaše z wulkimaj wočomaj na syna.
Rjany wječor bě tež tón z diskoteku.
Mamy pak dalšu dobru powěsć.
Kóžde ratarske předewzaće ma so tuž na nju nastajić a swoje plany přiměrić.
Sakski krajny sejm woli z pjeć wosobow wobstejacu Radu za serbske naležnosće, kotruž ma w serbskich prašenjach słyšeć.
Němske wójsko, kotrež chcyše Módłohory wobšedši za chribjetom serbskeho wójska do Głomačanskeje so walić, bu přez tutu poražku nuzowane k ranju so sćahnyć a na lěwym brjoze Łobja sej pochod do Głomačanskeje wunuzować.
Smy so ćežko přećiwo tebi přešli a njejsmy so měli po kaznjach, postajenjach a prawach, kotrež sy ty swojemu wotročkej Mójzesej dał.
Łopjena su jara derje žiwjenskemu rumej přiměrjene.
Wudźěłki mody a designa předstaja nazymu we wobłuku přichodneje wosebiteje wustajeńcy samsneho titula w Budyšinje.
Mjez wobydlerjemi Chróšćanskeho Domu swj. Ludmile runje tak kaž mjez dźěćimi Chróšćanskeje pěstowarnje woblubowana je šćežka při Hatkach, hdźež steja wjacore taflički wo serbskich bajach.
A je trjeba přiznać, zo je to při wšej problematiskosći tutoho dzěła pola młodeho awtora wobdźiwanjahódny basniski wukon.
Rady wšak sym poprawom přihladował płuwarjam, sej spytał tež něšto wothladać.
Wo nich so njehodźi prajić, zo su byli reprezentanća młodogramatiskeje šule, ale woni su w tym nastupanju po zasadach młodogramatikarjow z wuspěchom dźěłali.
Potwjerdźi so trěbnosć, so při přirunowanju słowjanskich rěčow nic jenož na apelatiwa wobmjezować, ale tež nomina propria do přepytowanjow zapřijeć.
Tola poněčim wutłóčichu tež jich hórniske drustwa, kotrež wudobywachu złoto z industrielnymi metodami.
Tež wo nimaj wobdźělnicy projekta dotal njewědźachu.
Tón bě so do wotlěta na Floridu swojim bywšim sobudźěłaćerjam dźakował, noweho prezidenta pak ani njenaspomnił.
Hdyž strowy wostanu, chcu 1. serbsku kulturnu brigadu hač do wulkeho Kocoroweho/Zejlerjoweho swjedźenja w lěće 2022 rady dale přewodźeć.
Mamy pak problem, zo tuchwilu dosć wuknjacych za to nimamy.
Do Wjeselic swójby narodźi so dźewjeć dźěći.
Powšitkowna napjatosć je poslednje dny trochu popušćiła, tež powěsće, zo Serbjo wjele wójska na awstriske mjezy stajeja, njedyrbja w tutym rozměru wěrne być.
Tón Małki dyrbi doma wostać!
Handrij Wirth z Njeswačidła wěnuje so 80. róčnicy spočatka Druheje Swětoweje wójny 1. septembra 1939 a ma składnostnje tohole dnja wšelake mysle k zańdźenemu lětstotkej:
Maćij Bulank je jich z kameru přewodźał wot přihotow w domjacych konjencach přez jěchanje same hač k dźaknym křižerskim kemšam w Róžeńće.
Wona so - kaž je to w tutych kónčinach z wašnjom - jara dźiwaše, zo něchtó cyle jednorje tak serbuje.
Wodnjo zhrěje słónco skały a kamjenje tak jara, zo so jich dótknyć njemóžeš.
To drje njebě cyle zasłužene, štož pak njeje testoweje hry dla wulce tragisce.
Mniška je mjetel.
Wjace hač dwě třećinje z nich z toho wuchadźatej, zo by direktny přistup wopytowarjow do zapadneho stareho města lěpšina była.
Wo swojich hosći su so Zahrodnikecy-Grutkecy móhłrjec na wupruwowane wašnje starali.
Wojacy z kavalerijskeje kasarny běchu woheń prěni wuhladali a na pomoc přikhwatali.
Najzajimawše běše potom, hdyž su sebi hólče šerjenja mjez sobu rozdźělili.
Markantna sada fararja Dobruckeho běše: Wjeselim so dawno hižo, kak budźe tón Bartski princ sobu běrny zběrać.
Hodowny koncert ze serbskim němskim repertoirom měšaneho hóra ze Židźinoho a hudzb- nikow-gymaziastow ''Collegium musicum.
„Dźakuju so intendantej za zmužitosć, z tutym festiwalom dźiwadłowu sezonu w Hornjej Łužicy zahajić“, wuzběhny přirjadnica Budyskeho krajneho rady Birgit Weber.
Howjada su rostlinožrački a přežuwaja cyrobu wjacore razy.
Tuchwilu je najznaćiša čěska rěka mjenujcy mjez wódnymi sportowcami wosebje požadana.
Biozawod njeje na zakładźe hamtskeho wukaza hižo wot septembra 2020 swinje wjace pod hołym njebjom dźeržeć směł.
Tuž posłuchajće: Póla swojeju staršeju sym w krutym katholskim zmyslenju był woćehnjeny.
Tutón přidawk wostanje tež we přichodźe.
Poł hodźiny pozdźišo (18.30 hodź.) je w Pančicach-Kukowje zakop k hrě mjez domjacym mustwom Marijineje hwězdy a Sokołom Ralbicy/Hórki.
Po dwěmaj zastupnymaj lisćikomaj za premjeru inscenacije 8. februara 2020 „Dołhož fenki běža“ w Budyskim NSLDź přewostajimy Borborje Weberowej z Worklec a Janej Mjetašej z delnich Sulšec.
Štyri króć wón w lochkoatletiskich disciplinach startowaše – a kóždy króć wubědźi sej złoto.
Wona čuješe wóń wětraška cunjo a jěrojće na jazyku a začu měrnu rjanosć doliny, lěsy a hory kaž němu, ćichu radosć.
Wobdźěliło bě so wosom mustwow.
Dotal je Tomaš swój hobby jenož sebi samomu k wjeselu pěstował.
Tajki dźeń sej woprawdźe hižo dowolić njemóžemy?
Podawanje literatury w šuli rjemóže negować. tajke dźěła, kiž słuža jako přikład za wobě družinje tutych hódnotow.
Poradźene su jeho basnje wo přirodźe a jeho balady.
Młodźi ludźo su powołanje pjekarja, rěznika, wšelakich fachowych předawarjow, frizerki, mulerja, třěchikryjerja, blidarja kaž tež překupče a překupca w běrowowym managemenće nawuknyli.
Christa ćicho připosłuchaše a ani jónu ju njepřetorhny.
Potajkim: Rěč a jednaj serbsce a pytaj sej swoje městno, hdyž nic w jednym, da při jednym cyłku.
Na kóždy pad tež kopańcu, kotruž Anna a Viktorka lubujetej.
Maas industrijne kraje namołwja, so sylnišo angažować a na přikład stipendijowe programy nastajić.
Njeměry stawaja so w mnohich italskich městach skoro wšědnje.
Křesćanscy wojacy wobsadkow podawachu so we wulkich črjódach, mjez tym zo Muhamedanojo hišće znutřka fortow kaž lawy wojowachu.
Čas žiwjenja staraše so Jurij po tym sam wo sportowy dorost.
Pozdźišo łójachu naši prjedownicy tež žiwe zwěrjata, zo bychu za časy bjez hońtwjerjenja něšto k jědźi měli.
Młoda Pearsonowa bě dźowka farmera, přijomna žona a dźěći, synaj a holčka, běchu so derje radźili.
Tohodla dyrbjachu cyłu akciju najprjedy raz wotprajić, informuje jednaćel firmy FHG floating house Ulf Sybel.
Su z njeličomnymi techniskimi nastrojemi wuhotowane.
Wječor změja ''Party na Nautilusy'', ke kotrejž wočakuja nimo Neptuna erotisku show a wohnjostroj.
Njejsym wjace filistr, kaž před něhdźe 6, 5 lětami, hdyž do Prahi přińdźech, a hdyž běch wšudźom prěni.
Bě lěpje za muža realitow, zo ma plany.
Tola što po wójsku?
Tak mamy nětko za ptači kwas, kiž je stajnje jedyn z najwažnišich wjerškow na našej šuli, swójske nowe drasty a njetrjebamy sej je hižo wupožčować.
Njedopominam so hižo derje na wšo.
Dyrbju so na joho rowje pomodlić.
Sołobik drobny i70 w kerječinje sej pjelnješe ze spěwom jasnišim šijku.
Jeho syn Liudolf je će wobtykać chcył.
Ja du na chwilku preč.
Praja, zo rano samo čas lutuja, dokelž njetrjebaja dołho přemyslować, što so woblec.
Z wostatnych so nichtó wo mnje njestaraše.
Tutón přebywaše 1854 a 1855 we Łužicy.
Gricham je, kaž so zda, to lubše, štož w rukomaj maja, hač to njewěste, štož so jim z daloka pokazuje.
'', str. 1), wubudźa wězo hnydom wćipnosć a wočakowanje.
A nětko ćisami knježa runjewon jim napřećo dźěłaja.
Štóž chce radšo słódny tykančk na ruku – tež tajki maja w poskitku.
Knježerstwo PiS bě dźěćacy pjenjez zawjedło, rentowu starobu znižiło a wuměnkarjam lětsa přidatnu 13. rentu přizwoliło.
Dokelž so dešćowaše a dešćowaše, kokachu mužojo wjace hač hewak pola korčmarki Hilže, a Jan Mrózak a Pětr Wencl sydnyštaj so na basniski stólc.
Jara krasna to třělwa, haj twjerdźu samo wrota měsaca.
A što běše wosebje spodźiwne w Němskej?
Modlitwa přeměnja, tež nas samych, pisa němski generalny sekretar ewangelskeje aliancy Hartmut Steeb.
Mój bratr je jako prěni dele padnył a mój nan jako posledni.
Maas chcył so tomu z „aliancu multilateralistow“ spjećiwjeć a pyta za to zwjazkarjow.
Tež špundowanje we wulkej rumnosći w přizemju, kotraž bu něhdy jako stawnistwo wužiwana, su ponowili.
Na protestach w sto ruskich městach je policija po informacijach organizatorow wčera 2 200 demonstrantow zajała.
Wotpowědnje barbje su to wšelakore stopnje ćeže, kotrež hodźa so indiwiduelnje změnić.
Pozitiwum leksikografiskeje přiručki bě dale, zo je so w njej wobkedźbował wulki dźěl běžnych serbskich internacionalizmow.
Štož dari zbytny lud, wučinješe dwaceći tysac drachmow złota, dwaj tysac minow slěbra a sydomašěsćdźesat měšniskich wodźěćow.
Beno Domanja namjetowaše, za nakładne awta na hłownej dróze spěšnosć na 30 km/h wobmjezować.
Pućik wjedźe nimo hatka, tajkoho ćichoho mjelčacoho.
Rěčnik syće Erik Schiesko moderěrowaše dopołdnišu diskusiju, kotraž bě wusměrjena na tři ćežišća: filmowy fonds za Łužicu, filmowe stejnišćo Łužica a zaměry za přichodne pjeć lět filmoweje syće, kotraž zhladuje w nowembrje na pjećlětne wobstaće.
Kóžde štyrnaće dnjow smědźachu internatni šulerjo domoj jěć.
W njej ma drasty, kupanski mantl a drastu za ćěšenka.
Hišće před pjatnaće lětami dyrbješe sej dowolnik-wjelečitar přemyslić, hač radšo dźěl drasty abo knihu wjac do swojeho kófra zapakuje.
Tak dawaše mjez druhim křižerjam Ralbičanskeho procesiona na puću do Kulowa swójba w delnich Sulšecach wodu na konje a runje tak poskićichu jim Konječenjo na dompuću mjez Koćinu a Konjecami wodu k piću.
Za muzejowu pedagogiku stajnje zaso nowe ideje nastawaja.
Ale nic jeno w domskim, ale tež w hródźi so wšitko čisće wumyje.
" Joho row je w Padowje we wulkotnej cyrkwi, kotruž jomu k česći hnydom po smjerći twarić počachu.
Žona naraz zblědny …
Jako bě Hawštyn tutón podawk z kónc nowembra hišće raz tu w stražnej kólni sej do myslow wróćo zwołał a přežił, wobja jeho mučnota a zawjeze jeho do hłubokeho spara a wumoži jeho z posudźenja, hač bě tehdy prawje abo wopaki jednał.
Čłowječe, sym so tak na diskoteku wjeselił.
Outback je najpłódniši dźěl „pjateho kontinenta“.
Měli swójbam dowěrić, zo sami rozsudźa, z kelko swójbnymi chcyli hody swjećić.
Njedźiwajcy přizwolenja srědkow hakle w druhej połojcy lěta 2019 su so naši partnerojo při přehladanju, pohódnoćenju, rjedźenju, wotstronjenju plěsnje, rjadowanju tak do spěcha měli, zo móžachu wšě lońše nadawki dospołnje spjelnić.
Po wysokej třělwje Jonasa Zyndy so Bogusz před wrotarjom přesadźi a trjechi 1:4.
Požčić dyrbi so 56284500 hr., a to jenož za wěcy, kotrež so danja.
" so kantorka wjeseleše.
Serbow zastupuja tam Felicia Touvenot z młodźinskeho towarstwa Pawk, Maksimilian Hasacki z Delnjeje Łužicy a Dawid Statnik z Hornjeje Łužicy.
Powabki, kotrež přińdu z wobswěta a z nutřkowneho našeho ćěła, su jara wšelakore.
"Bosćijo, njeje moja wina, zo so dołho widźałoj njejsmoj!
Holča wokrjesna koparska wubranka starobneje klasy (sk) 13 do 15 lět, je zhromadnje z nazwučowarjom Tinom Gottlöberom prěni raz w nowym lěće trenowała.
Politiske přewróty nazymu 1989 su nětko dopokazali, zo bu tale "teorija" ze swojimi dogmatiskimi, mało fleksiblnymi móžno-sćemi interpretacije wot reality přesćěh7 njena.
Naše serbske jutry
Zdobom bě so wo to starał, zo zanjesechu prapremjeru kolektiwneje twórby solisća Komiskeje opery Berlin a Dujerske zjednoćenstwo Berlin.
Z toho, lubi Serbja, tež spóznawaće dosć jasnje, zo je knjez dr.
Hudźbnicy zahorichu z njewšědnej performancu něhdźe mjez jazzom, punkom a kabaretom w šaće tak mjenowaneho progressive rocka.
Tohodla da wam Knjez sam znamjo: Hlejće, knježna podejmje a porodźi syna a da jemu mjeno Immanuel.
Dnja 25. oktobra poswjeći so w Slepom w formje kermoški nowy Slepjanski kulturny centrum, na kotrehož poswjećenje přichwata wjac hač 200 hosći zbliska a zdaloka.
Indiwiduum steji w srjedźišću, a to ze zahubnymi sćěhami za zhromadnosć w towaršnosći, kotraž rozpaduje.
Na přikład w Rakečanskim ''Zetkanišću''.
Druha móžnosć: Na kromu wuryteje dźěry połoži so kulka.
Jězby wjedźechu k wulkim zakrokam policije z ludźimi při čarje, kotřiž chcychu na železniske ćahi skočić.
Wona zawěsće zaso sem přińdźe.
Prof. Halama mjenuje 1468 jako lěto zdokumentowanja zasadow noweje křesćanskeje cyrkwje.
Naju pjesnje z/weselichu so nic jenož miłosćiweho rozsudženja, ale tež mnoheho wokedžbowanja.
Dale pokazuje wón na nowe wuwića we wobłuku atomoweje energije, z kotrymiž móhli wulki problem rozrisać.
Stawiznar Alexander Pólk předstaji prěnje, wjele lubjace wobsahi a wuhotowanje wustajeńcy.
Komunitonojo (na tutym městnje so prěni smějachu) móža pak wěsći być, zo so wo pospyt jedna, nowu towaršnosć propagować a organizować.
Něchtóžkuli ma tež wotpowědnu mašinu doma, z kotrejž hałzy rozkuskuje a na přikład w kwětkowych rabatach rozdźěli.
Z toho dyrbješe sebi swjaty Pětr wuhudać, što chce rjec.
Hrube socialne njerunosće w nutřkownych městach maja swój widźomny wuraz we wulkej ličbje marginalnych sydlišćow.
Koncern ma dohromady 74 000 přistajenych.
Intencija teksta, konfrontować zbožowne swójbne žiwjenje ze samotnym zestarjenjom, je na asociatiwne wašnje formulowany jako poskitk čitarjej, sej spřitomnić wšelake woznamowe wotsćiny tejele konfrontacije w teksće.
78lětna Edda Busch so hižo wot lěta 2004 w towarstwje angažuje.
Benedikt Dyrlich wot dźěłoweho kruha SPD za serbske naležnosće hosća před Serbskim domom witaše a rozłoži jemu skrótka jeho stawizny.
Na kóncu přewjedźe wón z nami kwis.
Zo so konkretne prawa kruće zapisaja.
Katarzyna Fidekowa je so w delnjoserbšćinje wobstajnje wukmanjała a na kursy chodźiła.
Intensiwne přewodźenje strukturneje změny, zaměrne wabjenje za region a projektowe dźěło su ćežišća kónc lěta 2017 załoženeje towaršnosće Hospodarski region Łužica.
Rěč a hordosć na stawizny a pochad matej so wosebje w swójbach wot staršich, dźědow a wowkow dźěćom posrědkować.
200 nihdynanihdy někajku wopicu za swojeho jěcharja a knjeza připóznać.
W zemskostawizniskej časowej tabulce móžemy tute a druhe procesy, kaž wuwiće žiwjenja na zemi a tworjenje surowiznowych łožišćow, slědować.
Konwent chce 17. apryla wo koncepće wuradźować.
Nimo toho hodźi so kóždy z tutych směrow tež studować jako třeći, přidatny předmjet.
Tajkeho njezrozumjenja dla su tež lětsa mnohe do Njeswačanskeje stacije přišli.
We wobłuku swjedźenskeho kónca tydźenja „100 lět FSV Łuty“ je wokrjesny ligist dwójce přećiwo wyšoklasowym mustwam hrał.
Najprjedy pak chce wočaknyć, zo so strowotny staw čěskeho prezidenta polěpši.
Wujachleny sydny so Ambrož Maksej na wucho.
Nětko zhubi wón měr, wón njesaješe swoje słowa dlěje přez křidu rozuma, kaž dźiwja rěka waleše so z njeho, ja rjeju jim to do wušow, potom njech přińdźe, štožkuli chce.
Tu pozastawachu a pomo- dlichu so w zašłosći (do 2. swětoweje wójny) tež stajnje wšitke serbske procesiony, kiž do Krupki putni- kowachu.
Tež w druhich padach wobhladuje so zapad. forma hižo jako spisowna (muler, faluje Budyske murjer).
Wězo su jeći po wuswobodźenju lěhwa toho muža zjawnje rehabilitowali.
Katolska wěra je po swojim byću a zaměru nabožina za z mužne wutroby.
Achim sedźeše w kuchni na woknje, hrymzaše swoje dobre kuski a hladaše na posněženy puć, na běłe třěchi a daloki čorny lěs, hdźež rumpodich bydli.
" Sy-li z nim ćerpiła tudy - rěču ći wěrnosć, Měšeŕka -, budźeš tež z nim překrasnjena.
Sobudźěłaćerjo nadróžneje słužby trjebachu hodźiny, zawrjenu awtodróhu zaso wurjedźić.
Přichodny tydźeń srjedu hraja potom tež zaso Radworscy blidotenisća.
Nětko přidaj tež hišće twarožk.
Starši dyrbja nimo toho dopokazać, zo porodowu kontrolu praktikuja.
Srjedu, 28. septembra, naš přećel Herman hosćinu wuhotuje; póndźelu w Budyšinje so dorěčimy.
W Pont-l‘Abbé mějachmy hišće raz składnosć, sej małe dariki za přiwuznych wobstać.
Tak so časy měnjeja, ale zdawna nic ludźo.
A to wšo za lubosćinsku romancu, kotraž so wězo tragisce skónči …
Nad kóždym dypkom zemje docpěwa słónčko wšědnje jenož jónu swój najwyši staw.
To jeho njesměrnje rozhori.
Za tych, kotřiž njemóža abo nochcedźa so na swjatočnosći wobdźělić, budźe program přez livestream na platformje Youtube wusyłany.
Pětr: „Hač do nětka so mi tu cyle lubi, dokelž móžemy tež w swobopdnym času wjele činić, na př. na sportnišću.“
A tak je tež podpěra Měrćina Wirtha dale trěbna.
To je prawe jejko.
Bělkaj a cokor zbiješ ze šwihawku na hustu pěnu a daš měd k tomu.
A dwurěčny kulturny program wuhotowa na próstwu wjesnjanostki Madeleine Rentsch (Domizniscy přećeljo Minakał) – Radworski Katolski dźěćacy dom „Alojs Andricki“.
Pančičanska gmejna hosćenc lěta wot tehdy hišće Rachelic wobsedźerjow wotnaješe a tójšto pjenjez do reparaturow inwestowaše.
Tehodla jich husto swarješe.
Zwjazkowy kancler Schröder (SPD) bě Scharpingej do posedźenja rjap skrućił.
Njemóžeš tola na mnje takle swarjeć.
W tutym času, hdźež je jenotliwy zwólniwy, zo by pomhał k spomoženju wšitkich, dyrbjał tež tónle zadźěwk spadnyć, a dyrbjeli so puće a srědki namakać, zo bychu so tele tak wažne płody we wulkej mnohosći hromadźiłe a wužiłe.
Wosebje apelowaše wón, njezabyć na chudych a bědnych.
Stej jim to tež dołžnej.
Ja njejsym so ženje w palencu kumpał.
Po sakskim zakonju wo gmejnskej reformje matej Bóšćanska a Njeswačanska gmejna wutworić zarjadniske zjednoćenstwo, w kotrymž přewozmje Njeswačidło někotre zarjadniske nadawki z Bóšic.
W běhu mało sekundow posrědkuje sćelak informacije kaž na přikład: Tči płaćiwa karta šofera w jězdnym pisaku?
Při tym je w swójbje samej měł za kopańcu zahorjenych hólcow, a Andreas započa hižo ze 16 lětami jako nazwučowar.
Přeco zaso so staršich Trjebinjanow woprašuje.
Runje tak bě minjene dny stajnje zajim jednotliwcow wulki, kiž chcychu ze swójskimaj wočomaj widźeć, što je so z prózdnje stejaceho wohroženeho twarjenja stało.
Tam je tež bdeleijowa žiwica a drohotny kamjeń ~oham.
Wón spěwa, hraje na balalajce a animěruje publikum na wušikne wašnje k rejowanju.
To teje kategorije słušeja na přikład Sinti a Roma.
Nadpady spřećiwjeja so dostojnosći jednotliweho čłowjeka.
Hdyž njeje na dróze městna dosć, jědu wodźerjo mopedow prosće na chódniku dale.
Na sydomadwacetym dnju druheho měsaca bě zemja sezćha.
Poprawom běše hra tak předrozsudźena, ale Chróšćenjo z dalšimi móžnosćemi přelochkomyslnje wobchadźachu.
A potom sym sćěhował z wulkim zajimom a sobučućom rjekowske wojowanje chinskeho luda přećiwo domjacym a wukrajnym potłóčowarjam, jeho Wulki pochod a wšě dobyća hač k swětłemu dnjej Prěnjeho winowca lěta dźewjatnaće stow dźewjećaštyrceći.
Lotara Balka z lěta 1976, w kotrejž čitaš, zo wotpočuje Lubnjowska drasta jenož hišće w křinjach a so wjace njenosy, zwěsći Ute Henschel, zo tomu w přitomnosći do wěsteje měry hižo tak njeje, štož je wězo zwjeselace wuwiće.
Wo tajkim inspektorje nacije tak bjeze wšeho zlě njemysla.
Myški a suche žiły wjace njemóža.
Domoródni su jenož jako słužbny personal přitomni.
Zańdźenu njedźelu běch w kemšach, w 11 hodźinach bě Boža mša.
Stowaŕšmy so prawje z křižowanym Zbóžnikom.
"< A wón dale rěčeše: ">Mjenuj mzdu, kotruž sej wote mnje žadaš, chcu ju dać.
„Jako so nawróćich, nasta ideja platformy“, wón powěda.
Wjesni hólcy wšak chcedźa jim klubu činić a je narěča.
Nochce so z nim wadźić, hižo dźěsći dla nic.
Tajke su tajne wotpohlady našich njepřećelow.
Duel měješe na to furiozny start za hosći, kotřiž hižo w 4. min. nawjedowachu.
Měrješe so z aparaćikom runjewon na stólc, kiž steješe samlutki wosrjedź jewišća.
Analyzować twórby bajoweho charaktera jeničce z tym, zo pokaza so na narodne žórła, by pak rěkało, sej wěc zjednorić.
Mjez přitomnymi bě tež Rožeńčanski pjekarski mišter Pawoł Šołta.
Hač měła muku zwarić?
Tež bus ze Serbow pojědźe wot 2. do 4. awgusta na mjezynarodny folklorny festiwal do Słowakskeje.
Tež knjezej wyššomu wučerjej Fiedlerjej so z tym wupraja najwutrobniši dźak, zo je wěc hač dotal tak starosćiwje wjedł a zarjadował.
Při kontroli so potom wukopa, zo měješe wón 1,98 promilow alkohola w kreji.
Ale hač so tu lětsa Wjacławske wiki wotměja, dawno hišće rozsudźene njeje.
W třoch žołmach walachu so jězdni přećiwo našim stojnišćam.
Po tym běžachmy ze smólnicami wokoło wohenja.
Potom "so połoža do "swjetłeje, powjetrojteje ( luftige) komory prawje rosno, po 3 dnjach pak "so do kaschcžow a t. d., tež do pschencžneje muki tak połoža, so kóžda wo"sebje leži a zylje muku wobdata je.
"Derje" hlada, hdźe je "lěpje". 415 Do huby je runa droha.
Zo je so to runje takle wotměło, njeje dopokazane, dokelź nichtó pódla był njeje.
Za to su bywši namórski kontejner přetwarili a barbnje wuhotowali.
Jedna je z dopjelnjenjom nastawka, kotryž sym z druhimi wěcami, jeli so njemylu, hižo do Kissingen pósłał a kotryž ma napis kaž noticka.
„Napjelnjamy drje je ze žiwjenjom, z turistiskeho wida pak hodźi so to hišće wutwarić“, Jörg Funda zwurazni.
O. W. drje njebudźe tajki worakawy.
Kak z hordosću so naduwaja a přez to hinu!
Mamy w telewiziji kóždužkuli formu podtitulowanja, móžemy originalnu melodiju kóždeje rěče běžeć dać a k tomu to prajene čitać.
Rady to naspomnjam a ludźi na serbsku kulturu skedźbnjam.
A hdyž so ručka womača w tej trawce rosojtej, mi pjeršćeń mój so błyskota na ručce, na mokrej.
Jeje čłonojo su nastajenju twarskeho plana „Solarny park Šiboj“ jednohłósnje přihłosowali.
Na tamnym boku mějachu hosćo móžnosć konterować, tola na zbožo woni to dosć derje njezdokonjachu.
1129 Stolětna protyka runje kaž lětuša łži.
Zdobom so něhdyšim wučomnikam za jich angažement we wobłuku wšelakich projektow w praktiskim wukubłanju dźakuja.
Mam pak tójšto dobrych ludźi, kotřiž mi pomhaja, na dźěle runje tak kaž na gmejnje.
Najradšo khodźeše do lěsa, hdźež so jomu lubješe w sćinje šmrěkow a na rjanym mjehkim mochowym tepichu.
Sćelak Deutschlandfunk rozprawješe w swojim wusyłanju ''Nabožina a towaršnosć'' dnja 3. junija wo wuznamje cyrkwje za zdźerženje serbskeje identity.
Stara serbska wěc: Serbja, kotrymž Serb na hubu bije, so w oficialnym ličenju druhdy sami a rady zaprěwaja.
Zbytk běše wěc hosći.
"Wobroćće so tule na mojoho pjenježnika.
W 1960-tych lětach sćěhowachu podobne wusyłanske formaty we Wulkej Britaniskej a w Zapadnej Němskej.
Minjenu sobotu wotmě so 19. hłowna zhromadźizna Domowiny w Chróšćanskej „Jednoće“.
Přistup k zjawnym zarjadam w krajnej stolicy pak je wo wjele ćeši hač na přikład w komunach Budyskeho wokrjesa.
Ministerski prezident Morawiecki je nětko z wjacorymi zapósłancami w kraju po puću, zo by plany knježerstwa rozłožił a zhonił, što wobydlerjo k tomu měnja.
Předewzaće je runočasnje zastaranje přistajenych w přestawkach a zastaranje jich dźěći polěpšiło.
Lěto pozdźišo běchu Hlinowčenjo w prěnjej połseriji z 15:3 dypkami suwereny načolnik před Porchowom a Bretnigom.
8. Kotra swójba je najwjetša, kotra najmjeńša?
W podzemskej krajinje radowachu so wšitke štomy Edena, krasne a wulkotne libanonske drjewa, kotrež z wjele wodow pijachu.
Tola Handroš jenož krótko na njeho pohladny, potom zaso na konopej a knjenje Judićinu čornu, přewidnu židu.
Kóžda skupina měješe časnik, kapsnu lampu a plan.
To duši tyje.
Rozłož, čehodla su so nowe města jako wotćeženske stejnišća za jadrowe město twarili.
Pozadk wšeho: Gauckowy zarjad w Drježdźanach wobkrući, zo je stasi wot junija 1983 pjeć lět dołho M. wospjet za sobudźěło dobyć spytała.
Stary Bar, to je był čłowjek tón njeje pisać a čitać móhł ale z konjemi je wón był.
W twarjenju samym nastanu tohorunja přebywanske móžnosće.
Nětko pak smy so tež woprawdźe načakali.
Komuž je něšto podhladne napadnyło abo štóž je podhladne wosoby wobkedźbował, njech přizjewi so pod telefonowym čisłom 03591/ 35 60.
'' To rěka, zo so Serbja němskej nawodnej kulturje njepodrjaduja, skerje šěroko swětej wotewrja.
Dalši interěrowani Polacy, mjez nimi tež pozdźiši prezident a armejowy general Wójciech Jaruzelski, přistupichu w lětomaj 1943 a 1944 w Sowjetskim zwjazku nastajenymaj 1. a 2. pólskej armeji.
Buddhistiska organizacija je so na to hóršiła, dokelž su na wideju lědma mniša widźeć.
Tola srědki njedosahaja, zo bychu jeno najwjetšej nuzy wotpomhali.
Njebjesa, wyskajće z nim, š~nojo Boži, kłońće so jemu!
Naposledk so na hrajkanišću w předewzaću hišće tak prawje wucychnowachmy.
Socialdemokrat je potajkim woleny.
Ryby a bjezrjapniki su w přerězku lědma wjetše hač 20 do 25 centimetrow.
Z wulkej přesłapjenosću je tež Zhorjelski krajny rada Bernd Lange (CDU) na plany Alstoma reagował.
Njeje pak derje w tajkej situaciji přespěšnje „ně“ rjec.
Jězbny wětřik Feliksej tyješe, a po času -- běštaj hižo někotre wsy a mjeńše městačko za sobu wostajiłoj -- jemu nimale na to dźěše, ruce wo bjedra holcy před sobu połožić.
Tež njedźelu bě stan hišće raz połny, a tak bě swjedźeń za Jědličanow znowa wulki wuspěch.
Syn ma snano prawje, zo wón njeje nutř molował, štož je přišło a šło a njewostało.
Tak tež w Róžeńčanskej Sorabiji.
Podobnych přećiwstwow je wjac.
Za Pomhaj Bóh smy na darach dóstali 947 eurow a abonentske pjenjezy 1 094,67 eurow.
" To běchu jeje poslednje słowa.
Kak so předobudu z měšeńcy žałosneje na puć prawy, kak?
Předsyda Zelenych Robert Habeck je dojednanje čłonskich statow EU na směrnicy ratarskeje reformy raznje kritizował.
Zakład dźěłarnički tworješe wučba wo barbach po teoriji Johanna Wolfganga Goethy.
Wón njesmě před abo za njej stać.
Sy snadź sej něšto lěpšeho myslił?
Wón wotewrě zešiwk pomału, kaž bojazliwje, a napisny wulce na prěnju stronu: „Borbas čini, zo maja wšě kruwy picy nadosć.“
Reportaža Tomaša Šołty ze sydom fotami poskića wobrazy wo Božim domje, wustajenišću w domizniskim muzeju, wo starožitnosćach, wo lodowej kofejowni a pawiljonomaj w parku.
Dźesać dobrowólnych pomocnikow spakowa je tam do přećahowanskich kartonow.
Je čas, zo so hłubšo zmužu!
Wón jenički je naše spomoženjo.
Nadźijam so, zo ze wšěch diskusijow wo našich šulach, kotrež mamy a hišće změjemy, za naše dźěći a za zachowanje serbskeje rěče to najlěpše wuńdźe.
Hnydom na to předrě so Michał Matka na prawej stronje, sadźi pak kulowatu kožu pódla klětki.
Wot lońšeho wobohaćeja młodostni přidatnje hišće bičwolejbulowu turu Radija Satkula.
Tež wohnjowe wobory přijědźechu, pěknje po zrěčanym porjedźe.
`` Bosćij wupowěda Hrjehorjej skrótka wo Jěwje, wo najenstwje a wo wotstorčenju najenstwa wójny dla.
Potom so pruwuje, hač je wosobinski termin trěbny.
Budyšanka je na zdźěłanju koncepta k wutworjenju Sakskeho wukubłanskeho a wupruwowanskeho kanala (SAEK) sobu skutkowała, zo bychu dźěćom, młodostnym a dorosćenym zmóžnili so z modernymi medijemi zeznajomić a z nimi wobchadźeć móc.
A srjedź tych domčkow steji tajke njewšědne nowuške twarjenje; je to tajki nic přewulki, niski dom z rjanym drjewjanym přitwarkom, kajkiž maju lětnje hosćency.
Móžno, zo bě to někotrym připosłucharjam chětro wjele idejow naraz.
Zasmja so hórko: Što rěka, čas pohrjebali, pjenjezy žanu rólu wjace njehraja!
Hladajo na přiběrace ličby koronainfekcijow dyrbja tam přitomni nuznje wo jednotnych naprawach wuradźować.
Kak bě burowka sama jeničku chwilku chabłać móhła!
Tak bu ćěło našoho swj.
Za młodeho Serba je zesamostatnjenje rjana myslička.
A to so mi lubi a to sym chcył.
Njewěste su pódla Düsseldorfa hišće Hamm-Soest, Essen a Köln.
Pozdźišo pak počachu so mjeńše zběrki serbskich kěrlušow ćišćeć.
Wšě tute ataki rozdwojenja Sokoła polěkowachu bohužel sobu k pozdźišemu rozpušćenju Serbskeho Sokoła.
Ćešo je to nastupajo schorjenje psychi.
Wuchadźišćo toho bě přiměrjenje spěchowanskich směrnicow SLM, po kotrychž ma so „medijowa kompetenca přichodnje runoměrnje po cyłej Sakskej šěrić a wobstejace mjezoty wosebje we wjesnym rumje wotstronić“ (Serbske Nowiny rozprawjachu).
Na wsach, hdźež ma hudźbna šula tohorunja stejnišća, su wučerjo na digitalne wuwučowanske srědki pokazani.
Venizelos drje nic, doniž móže so kral joho někak dowobarać.
A srjedź februara přewjedu w južnotirolskim Antholzu swětowe mišterstwa w biatlonje.
Wuměłstwo, kultura a tradicije w regionje wulku rólu hraja.
Akciju „Měšćanske kolesowanje“ su minjenu njedźelu w Choćebuzu zahajili.
Kiadźite domy zničichu so we wulkich wohenjach kónc 19. lětstotka nimale wše a město nich twarjachu njewobmjetane domy z cyhela.
Raphaela Wićazowa je zhromadnje z dźěćimi horta w Pančicach-Kukowje, kotryž je w nošerstwje Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka Miłoćicy, wčera na dnju strowoty w kuchni noweho horta snědań přihotowała.
Lěpje je, jónu rjanosć pěsnje nar.
Husto pěsnje připosłucharstwo tak zahorichu, zo so pozběh- nywši z městnow z wicho- rojtym přikleskom a zhro- madnym spěwanjom sławy za poskićenja dźakowachu.
Wjeselu so hižo na naju zhromadny puć!
Štóž Šołćikec młyn njeznaje, tón njech sebi jón spěšnje hišće wobhlada, dokelž pomału rozpaduje.
Hłupy Pětr woženi so z kralowskej dźowku.
Wosebje ma so wuzběhować jich cunjosć samo při połnych registrach, zwuk njeje škrěčaty ani wótry.
W nim bydli něhdźe dźewjeć milionow wobydlerjow, kiž pochadźa z wulkeho dźěla z Afriki.
' Za to će prošu ty młoda bórša, 139 Zmińće so swjerneje lubosćje.
Jörg Michel ma wuměnu myslow wo problemach za nuznje trěbnu.
Božich słužbow so wzdać je „solidarny stawk.“
Ani ja nimam swójsku stwu, w kotrejž by móhł cyle sam za so być.
Drive-in-kemše w měsće ničo nowe njeje.
Stajnje rěka pola nich, zo chcedźa za měr wustupować.
Tak -- stary Wini je rěčał, nětkole daj wódku sem!
" A Jan Žur rozjasni jako nawjedowacy sobudźěłaćer Hłowneho wotrjada Serbske ludowe kubłanje mjeno časopisa, pišo w 1. čisle: ".
Bě posledni z poslednich mjez beamtami.
Waha njeje jenož trěbna k waženju skotu, ale tež k waženju wschědneho futra, a to je w zymje wjelewažna wěc, zo žně so stajnje rozdźěleja.
Wobskorži tohodla swojoho nana, kiž bě w dobrych wobstojnosćach žiwy, zo ma jej měsačnje z najmjeńša na 60 hr.
Wěrno drje je, zo čas wuzwoleny njeje najkmańšo iio za kwas nětk runje na žnjach; pak stać njemóžeše, wěr mi, hinak so tónkróć.
Do projekta pućnika zapřijeć chcedźa serbskich a němskorěčnych wuknjacych.
My młoda generacija wo nich praktisce ničo njewěmy.
Chwalić budu twoje mjeno wobstajnje, a tebje wuchwalować dźakliwje.
Njejěs ničo kisaneho k tomu!
Tak su pjećoch dale pósłali, dokelž je to po ličbje wobdźělnikow dowolene.
K 6. čisłu chcu wšitko, štož je hišće zastate a štož budźe hač do započatka junija naspomnjenja hódne, za Naležnosće towarstwow a Serbski rozhlad, spisać a potom pišu porjadnje za kóžde čisło tutej rubrice.
Ale w zymje?
'' Tak klinčeše z jeneho boka do druheho.
Mjez hosćimi běštaj Paška a trenar mustwa, rodźeny Žylowski, znaty hrajer z NDRskeho časa a pozdźišo trenar módźiny Energie Cottbus:
Skónčnje klinčeše po hasy tajke smjeće, zo počachu so samo ludźo wobroćeć, zo bychu wědźeli, wo čo tu dźe.
Łódźnik bě so z čołmom hnydom wotsalił, jako bě Bježmin z łódźe wulězł.
Wid na dotalnu lisćinu kandidatow za zwjazkowe předsydstwo wujewja nastupajo zestawu pola předsydy wěstu njespokojnosć.
Bosćij: „Hdyž chceš dźensniši dźeń wo nowosćach informowany być, potom to na sćěnowinje w rjadowniskej stwě njesteji …“
W foyeru hodźa so nětko wšelake rozmołwne koła a firmowe zetkanja přewjesć, runje tak dźěćace narodniny a swójbne swjedźenje.
Zwjetša maja tež jednu wosebje charakteristisku tekstowu linku, tak mjenowanu hookline.
Wjeršk lětušeho marša je wobdźělenje třoch partnerow NATO na zahajenskim zarjadowanju Dnja Saksow pjatk, 7. septembra w Žitawje, zdźěli nowinski oficěr Klaus Geier.
W padźe nadpadow na tankaj w Omanskim golfje njepodpěruje Europska unija wumjetowanja USA přećiwo Iranej.
Dźěše wo prošenje poslednich kwasnych hosći, burow ze wsy, kiz ani z Trixu ani z Rudijom njeběchu přiwuzni a tež drustwu njepřisłušachu.
Najlěpje piješ něhdźe 2 do 3 litry wob dźeń, přewažnje wodu abo zymny čaj, wšako škodźa słódke limonady zubam, ale to su ći tež hižo staršej, dźěd a wowka prajiuli …
Njemóžu ničo wjace činić.
`` 27 Abraham wotmołwi a praji: ''Ach hlej, sym so schroblił z Knjezom rěčeć, hačrunje sym zemja a popjeł. 28 Snano móhli pjeć mjenje dyžli pjećdźesat prawych w nim być; chceš ty potom cyłe město zahubić tych pjećoch dla?
Jedne Płomjo waži něhdźe 78 gramow.
Tak zarjaduja lětsa mjeztym třeći zhromadny festiwal, kotryž wotměje so wot 10. do 22. awgusta.
Čehodla rysowanka „Při Rybarskej hasy“ do Morawskeje galerije zapřijata njeje, drje na tym zaleži, zo kwalita njewotpowěduje dalšim wobrazam cyklusa.
Wobdźěleše so na kulturnych zarjadowanjach w Delnjej Łužicy, mj. dr. na serbskim swjedźenju 1931 we Wětošowje.
Michał Cyž bě potajkim sudniski medicinar Krawža, Gerat Matka, Hejduška a muž za wšě zwukowe a wobswětlenske překwapjenki.
Delnja Łužica je so mnohe lěta wróćo stajena čuła, byrnjež tam prěnju pěstowarnju wotewrili, kotraž po principje dospołneje imersije koncepciju SŠT zwoprawdźa.
Nitki dešća, přewidne sněženki, kiž skoro njeběchu spóznać před běłym njebjom.
Grim. sekretar Matice Srpskeje dr.
Tutón poda so hnydom na powjerch wody a so hólca přećelnje wopraša: „Na, na, što da je so stało“?
Nad tym maju wučeni swoje spodobanjo.
' Wjeselach so na swoje prěnje přechodźowanje w čerstwym powětře bóle hač na wino a kakaw.
Tole je cyle wěsće dynamiski čłowjek, kotryž spyta zwučene kolije wopušćić a zwučene wašnja přełamać.
A hlej – spušća so na njeho, dowěrliwje chileja so jemu do horšće.
Scena z wagonom nasta w Běłej Wodźe, w depoće Mužakowskeje lěsneje železnicy.
Jara ćopło je we žurli było.
Je dźěn so wjele dnjow dołho z přizjewjenjom swojoho dźěsća dlijiła a móhł rjec na licbu dwaceći tysac łakała.
Facit: Zajimawy to nowy koncept z wjele lubjacej premjeru, z wustojnej hrajerku, přeswědčiwymi smyčkarjemi a rejwarjemi, njepřesłapjacymi dujerjemi a pilnymi technikarjemi.
Adveniat zasadźa so za radikalny wobswětoškit.
Lipowy křiž z klakadłom běše cyłe wudebjenjo tuteje kapałki a město z kamjenjemi běše z drjewjanej podłohu pokładźena.
Pod čestnymi wrotami zaćahnu Sokoljo na zlětowe zwučowanišćo 1927 we Wulkim Ćisku.
Wón je samo namjetował, zo bychu so WITAJ-pěstowarki w tutym centrumje wukubłali.
Jim měli pomhać.
Před 19 lětami sej nichtó njeje předstajić móhł, abo smy kaž prewentiwnje na tym dwělowali, zo bychu serbscy wučerjo na swobodnej šuli dźěłali – wěstoty a mzdy dla.
A nic zabyć: swój čas - byrnjež milionowy projekt - tež tohodla realizujomna, dokelž je sej tehdyši młody němski stat antifašistiskodemokratiskeho porjada naležnosć tež zaležeć dał.
To da nam napinacy puć spěšnje zaso zabyć.
Při wječornym kónčnym nyšporu wokoło Wotrowskeje cyrkwje zawjedźechu lětsa nowosć, zo njesteješe kantor před zachodom cyrkwje, ale chorhojniski por, kiž bě lětsa z Jawory.
Wot soboty chce so Biden na dwaj dnjej trajacym wjerškowym zetkanju 20 wodźacych industrijnych krajow w Romje wobdźělić.
">A kak stejiće k bratrej?
Přejemy jubilarej wjele zbožownych a strowych lět, zahoritosće, wuspěchow a wšo dobre.
2628 Wjelk sej doma chwali, hdyž je liška z domu.
Njeběše zdrasćeny kaž druzy, njeměješe w rukomaj bróń, ale na sebi brunu dołhu suknju kaž mnich.
Wumjetuja sej mjez sobu, štó njeje serbski dosć – katolscy ewangelskim, Hornja Łužica swari na Delnju a rozkory ćahnu so přez towarstwa, institucije a swójby.
Daj jón z časom na hamt, zo njebudźe komdźenja a čakanja!
Wjesele na matracach ležo po rěčce dele padlowachu.
Přeco husćišo słyšimy, zo so sobustawy tutych sektow wěry dla mjezsobu morja.
Wosebity projekt, kotryž kupnica „Kaufland“ poskića, je 3. lětnik Worklečanskeje zakładneje šule přewjedł.
Napřećo Oće Wićazej rěčeše wón euforisce wo 25.000 čłonach, krótko po tym so sam skorigowa a mjenowaše nětko ličbu znajmjeńša 15.000 čłonow.
Lubosć k domiznje je něšto wulkotne, ale nacionalizm staja swójski kraj na prěnje městno a tamne wothódnoća.
Zapisaj do njeje jednotliwe kriterije a wotpowědne přiznamjenja kóždeho objekta.
To skoćeći njewudźeržitej!
Po puću smy bjezmała zaječka přejěli.
Při lěwym róžku domu steješe mócna módra jědla, jeje wjeršk sahaše tak wysoko kaž błyskowód.
Loni w aprylu je w sakskich ratarskich zawodach něhdźe 36 000 wosobow dźěłało, poinformowa Kamjenski statistiski krajny zarjad.
Město Wojerecy chce wopory prawicarskeje namocy 1991 dale ofensiwnje wopominać.
Wužadanje bě rezerwowane městna tak zrjadować, zo bu žadany połdrameterski wěstotny wotstawk dodźeržany, ale zdokonjachmy to.
Kruwy dejić njepřestachu kaž hewak, hdyž so jim sama słoma tykaše.
Dodawaćelske rjećazy w Europje mjeztym žane wjace njewobsteja, a hišće njeje wotwidźeć, hdy so zaso wutworja.
A tohodla našich molerjow předewšěm zajimowaše čłowjek a jeho tež hladachu zapopadować sej do skicaka.
Na cyłkownje dźewjeć stacijach mějachu najwšelakoriše poskitki spřihotowane.
By-li eksistowało myto za najbóle njewoblubowaneho muža Andaluziskeje, by Javier Serrano wšě šansy měł, je zdobyć.
Worklečanska šwalča Petra Kupcyna šije škitne maski z bałmjaneho płatu.
Bórze po operaciji je Zeman z pomocu nazhoniteho fyzioterapeuta prěnje hojenske zwučowanja přewjesć móhł.
Spřihotawa sej swoje snadne wobsydstwo, składźe jo da kartona, wobwjaza a storči jón pad swoje łožo.
Dźi do swojeje stwy, hdźež će nichtó mylić njemóže, zaswěć swěčku a spytaj před swjatym křižom woćichnyć.
Poprawom mějachu so wobydlerjo Rownoho runje tak kaž ći z Mułkec a Miłoraza brunicy dla přesydlić.
Gregorowy dźěd wiješe z hłowu a rěčeše chětro mjelčo.
A w zakładnych šulach?
Alarmowana policija drje za skućićelemi pytaše, njemóžeše pak jich lepić.
W lěće i8i3 hižo su Jura do rowa njesli, 26 lět bě jemu jenoz popřate.
To tež rěka, zo trjeba nowa wjesnjanostka tołmačerja, hdyž Serbja swoje prawo wužiwaja, na zarjedźe serbšćinu wužiwać.
Njeje móžno, zo su knježkowe surowosće po woli krajneho wjercha.
Ze zbožownymi wobstojnosćemi poskića so mi nětkle přiležnosć, zo bych wulki dźěl prjedawšoho zamoženja zasy dobył, hdy bych jeno wěsty pjenjez, k tomu nuznje trěbny, w rukomaj měł.
Něhdźe dwanaće procentow z nich je wot demency potrjechenych.
Z toho nastachu w XV.
Maks wšitkich wućěri.
Jězuso, ty sy smjerć předobył.
Wjacore maćerje běchu ze swojimi dźěćimi přeprošenje sćěhowali a do Koklic winarnje přišli.
Biedenkopf za to, zo by so w nowych tarifowych jednanjach tež w starych němskich krajach dojednało, wotedać lětnje jedyn połdnjowski dźěłowy wunošk za wosebitu Kulturnu załožbu němskeho luda.
WOTMOŁWA Njemóžu woboje tak jasnje dźělić.
Na tute wašnje ma so podpěrować ''wola k zamołwitemu mjezsobnemu wobchadej.
Nawróćće so k žórłam žiwjenja.
Ale wón to njerjekny.
Tohodla widźiš tu a tam wysoke antenowe šćežory, zo by telefonowanje z handyjom móžne było.
Dalša naprawa za škit před wulkej wodu je běžne hladanje a rjedźenje wodźiznow, zo by woda w nuzowym padźe spěšnje wotběžeć móhła.
„Smy wčera jenički pozitiwny wuslědk testa zwěsćili“, wottam dale rěka.
Nastać maja tež sportnišćo, hrajkanišćo a zelenišća.
Zwónčk (z hłownymi durjemi, we swojim woblečenju, a bjerje so jara hromadźe): Pomałku, pomałku, wšako so nihdźe njepali!
Serbske knježeŕstwo je zwólniwe, za kralowe pućowanjo połdra milijona dinarow (1200000 hriwnow) přizwolić.
Sakscy krajni radojo, tak bě z Budyskeho krajnoradneho zarjada zhonić, stejišćo Hariga podpěruja.
Tu běchu so ći dźiwuchojo zrójili, na swojich hubjenych, ale spěšnych konjoch z wobrónjenej ruku na susodne narody wujěchali a po Asiji njesłyšane surowosće skućili.
" "Za čo jón trjebaš?
Politikar chcył spedicije přeswědčić, sej ručež móžno nowe nastroje za wotličenje mawty wobstarać.
Njebjer sej wšo to přejara k wutrobje!
Móža při tym mjez wšelakimi sćelakami wolić.
Před korčmičku – jedne blido a dwě pólce –, hdźež so puć dźěli, k Bejmakej nalěwo, k Lišce naprawo, zmuži so Liška a rozprawi wo swojim žałostnym zetkanju we hłubokim puću.
Wosebity wuznam ma při tym geologiski twar.
Rekwiem budźe štwórtk, 19. awgusta, w 9.00 hodź. w tachantskej cyrkwi, př izamknje so chowanje w 10.30 hodź. na Mikławšku.
Snadź je zrały do Pirny.
Jako łužiska zapósłanča budu hromadźe ze swojej frakciju wo to wojować, zo přewostajimy Serbam k tomu trěbne financielne srědki'', rjekny nam Kerstin Bednarsky z Husa.
Wo tutych a cyle druhich prašenjach so wobdźělnicy dorozumja - awtorojo, přełožowarjo a literaća.
Paralelnje k njej wjedźe Weimarska dróha, z kotrejež „puć Serbow“ wotboča a najprjedy na juh a podłu areala wopomnišća „Topf & Söhne“ na wuchod k Rudolstadtskej dróze dale dźe.
Tu a tam při pućach a na ladach přeco hišće někotre hlohoncowe abo dornčelowe kerki steja; tym kóždy rady z puća dźe, dokelž maja dołhe a wótre kałaki.
W dźěłarni, kotruž bě sej Měrćin Nowak-Njechorński po spožčenju Narodneho myta NDR natwarił, Florian Kießlich swoje wodźenja po muzeju rady zahaja.
„Njesměm so bjez nich domoj nawróćić“, skoržeše mała holčka.
Hižo jako sydomlětna je počała na tereminje hrać.
Smy mjeztym sedma přirodoškitna stacija w Zhorjelskim wokrjesu.
Wokoło njeho běchu sej dźěći hižo 1945 hrajkali, wě Wolfgang Kotisek.
Demokratija je wot mnohich stron wohrožena, „wot awtokratow, islamistow, tež wot njewobmjezowaneho kapitalizma“.
Wzmi rez (hodźi-li so bukowy abo z druhoho twjerdoho drjewa) a měschej ze židkim klijom.
Wolfgang Žur z Kulowa z konjacym zapřahom a Wilhelm Jordan z Bjezdowow ze starym traktorom wubědźowaštaj so we woranju, při čimž měješe konjacy zapřah jasnje nós prědku.
Jej je so poradźiło to wšitko stworić, kaž tež tebje, mój luby!
A mortwi buchu sudźeni po tym, štož bě w knihach zapisane, po swojich skutkach!
„A Old Johnnie hišće ničo njewě a njesmě to tež wědźeć, seržanto“, praji Little John.
Wosebje poradźene běchu stajnje zhromadne dalekubłanske zarjadowanja za kubłarki a kubłarjow, kotřiž su přistajeni towarstwa kaž tež za dalšich zajimcow.
'' Hdyž běše plista z prědowanjom blido wobkhodźiła, kaž prjedy karan, poruči wójwoda druhe koło.
Zjawne wobchadne srědki smědźa zaso wjace ludźi sobu brać, kóžde druhe městno za sedźenje ma přiwšěm swobodne wostać.
Dźakowano tutym zakonjam so socialna wěstota dźěłopřijimarjow jasnje polěpši.
Na wuchodźe bě wón nimale wšitke wurisanja z Binza hač do Immelborna pola Bad Salzungena dobył.
"Maći, hnydom nastajimoj so ze sotru na puć!
Krok po kroku dyrbimy so hač ke kóncej žurle předobyć.
Na šěršej runinje nošachu towarstwa a zwjazki najwjetšu zamołwitosć.
„Ja wuknu mjeztym hižo třeće lěto serbsce, Julija hakle druhe“, Anna rozkładuje.
Myslu, zo njebudźe bórze tež trjeba, ju zwonka Łuźicy doporučeć.
Gert chcyše sej swoje sydło wutwarić, po swojim planje, za swoju swójbu přebytk zarjadować na čas žiwjenja.
Prěnja tajka SOS-dźěćaca wjes nasta w awstriskim městačku Imst w Tirolu.
Wšako nimaja dotal hišće žane jasne wuprajenja spěchowanje dróhotwarskich naprawow ze stron Sakskeje nastupajo.
Duchowny dźakowaše so Bohu za rjany dźeń při krasnym słónčnym wjedrje kaž tež Židźinskim wobydlerjam za to, zo su woni w zańdźenych lětdźesatkach cyrkej a Janskej wosadźe swěrni wostali.
Za wjacednjowske naprašowanja přijědźechu studenća z Belgiskeje a Němskeje (z Paderborna, Mannheima a Lipska) kaž tež asistenća a sobudźěłaćerjo institutow z Brüssela a Lipska do Łužicy.
Dom wšědnych ma ze 164 sobustawow wobstać, senat změje 40 sobustawow, mjez kotrymiž dyrbi tež mjeńšina sobu zastupjena być.
W zašłymaj dwěmaj lětomaj bě Meuthen za poměrniši kurs w stronje, štož pak jemu njepřećelow wunjese.
Město kritiki bychu sej sobustawy wjednistwa skerje zasłužili dźak a připóznaće objektiwnych historikarjow za to, zo běchu so wušiknje wuwinyli strašnym eksperimentam.
Podawk z dotal stajnje wjace hač 20 000 přihladowarjemi smě lětsa jenož 2 000 ludźi witać.
Ale z wobrazow njeje ničo ke mni rěčało.
Ach, na křidłach pěsnjerskich njemóže so znošować duch mi do hór łužiskich, Serbam pěseń zaspěwać.
Njejsym tak jara za hórske pućowanja, skerje ćehnje mje do hatneje kónčiny, na přikład do směra na Minakał.
Na koncert přeprosyć nochcedźa jenož Chróšćanow, ale zajimcow znajmjeńša z Hornjeje Łužicy, a dale tohorunja wšěch tych, kotřiž ideju podpěraja.
Do Serbow, do Serbow so wutroba mi znošuje přez wysoke hory a hłuboke doły, ze Serbow čerpa noweho žiwjenja.
Jako wusahowace wuspěchi mjenowaše Zala Cyžowa swójbne schadźowanki w Chrósćicach, kotrež přewjeduja kóžde lěto spočatk měrca zhromadnje z Rěčnym centrumom WITAJ.
Chódnik podłu dróhi a wobmjezowana spěšnosć přez wjes bychu prěnje skutkowne naprawy za wjace wěstoty byli.
Tak je na přikład skupina Po štyrjoch njedawnu Božu mšu w Chrósćicach a cappella wobrubiła.
Prošće a budźeće brać, zo by waše wjesele dopjelnjene było.
Lichtenberg a Njebjelčicy II nastupja w Bretnigu w samsnym času.
`` Při tym hižo wodowe kany pozběhny a čujo, zo we woběmaj hižo wjele wody njeje, wukidny zbytki do kachlonka a wuběhny po wodu.
Nětko bě čas hakle 19lětneho wrotarja Kennyja Paulicka za hosći přišoł.
Ze złotych wrotow stupaše won słónco majestetiske, paw sedźi na třěši.
Škit mjeńšin a zachowanje jich kultury a rěčow spožča identitu, sylni regionalne zwiski, steji za mnohotnosć a wobohaća naš cyły kraj.
W twórbach "Moja hwěžka błyšćata", "Rano" a "Sylzy" (s. 40, 43, 46) wobroći so lyriske ja awtora na dźěćo, na mału holcu.
L Daj, zo wěrimy do přichoda cyrkwje.
Štó je, kiž so nad nimi smili?
Předsydstwo župy "Michał Hórnik" přeprosy dnja 19. no-wembra serbske předšulske pěstowarske dźěći z Ralbic wokoliny na klankodźiwadłowe předstajenje do sportownje Ralbičanskeje zakładneje šule.
W poslednim čisle Posoł wozjewješe, wot 27. sept.: zo tam 26. sept. k jara sylnym wojowanjam artillerije a infanterije dóńdźe.
Tež druzy, kotřiž přez tamne krajiny pućowachu to wobswědčeju.
Nastupajo nasyp pak njejsu hišće wšitcy mějićeljo ležownosćow připrajili.
Nimo toho smědźa so čitarjo na basni „Metamorfoza“ a „Słódna twoja dolina“ Šćěpana Ričela wjeselić.
Nimo stajneje bydlenskeje nuzy postajowachu wosebje špatne hygieniske poměry a so šěrjace chorosće žiwjenske poměry w dźěłaćerskich sydlišćach.
Tak ma w kupjeli přidatny 25 metrow dołhi basenk za płuwanje nastać, zo móhli sobudźěłaćerjo wjace płuwanskich kursow poskićeć.
Chce-li něchtó w Pančicach-Kukowje swójski dom twarić, su móžnosće za to wobmjezowane.
Jako so ćmičkać započa, nochcyše Hopl swojimaj wočomaj wěrić.
Hakle póndźelu připołdnju je 67lětny wobsedźer to pytnył a njeskutk přizjewił.
To su na př. schodźišća, wuhotowanja za čistorumnosće, dźeržaki resp. blachowe kašćiki za wohenjohašaki, kotrež su tež za łódźe na morjach předwidźane, a wjele dalšeho.
Što drje je ju nětko pohnuło karan wróćo pósłać, w Mnichowje njewědźa.
Na hłownej zhromadźiznje towarstwa Serbski kulturny turizm su so čłonojo z nowej ideju zaběrali, turistow wo našim ludźe informować.
Zdobom słušeše hospodarstwo k ćežišćam dźěła Schramma.
„Lutowanski model“ prěnich powójnskich produkcijow bě BMW 600 z lěta 1959, kotrehož durje so wotprědka wočinjachu, kaž do toho pola BMW-Isetta.
Haj. Woprawdźe.
W předrumje pěstowarnje steji regal.
Dla wospjetnych kritiskich wuprajenjow ("šćuwanja") wo hitlerskim staće zajachu jeho w januarje 1941 a zasudźichu jeho k šěsć měsacam jastwa.
Přiwšěm sym přeco zbožowna, wuchodźuju-li so na přikład w Grabinje, Budyšinje a Kamjencu, abo hdyž dundam po serbskich wsach.
Nó što budźe rjec, kaž přeco: Halo, tu je Burik.
Jedyn z njeju bě samo do wobchadneho njezboža splećeny.
Tajnje přikradny so wón mužam, wotrězny jednomu z wotmachom měšk pjenjez, kiž měješe při pasu, a z nim ćekny.
O zbóžna hodźina, w kotrejž wón z Jězusom so spřećeli.
Jeje personal přeměstnja do Schilleroweje pěstowarnje.
Tež na škódny "Eisenoker" skedźbne činješe, kotryž husto na l meter htuboko we zemi namakamy.
Doprědkarstwo to njeje.
Hlejće, to by skutk był Bohu spodobny, a Serbam spomožny, hdy byšće nawdawowali, wotkazowali za CyrilloMethodijski fond, zo bychmy so skerje lěpje dočakali samostatnoho redaktora.
„Tole je so změniło, dokelž wobě stronje to chcetej“, rjekny wona nowinarjam.
Znaješe lubosćinske spěwy ze wšěch krajow a we wšěch rěčach.
Chódby běchu wučisćene a na sćěnach so smólnicy palachu – swjatnica bě tuž woprawdźe zaso wožiwjena.
Wokoło połnocy wubudźi Charly skupinu, zo by so z njej podał na rozsudnu etapu na horu.
A sym pjana, zo docyła njewěm, hač sonju abo hač je woprawdźitosć.
Jeho rěč je tu přirodna a jasna, předmjety su ludowe, jednore, husto anekdotiske.
Tam je katolska fara, do kotrejež 5000 Polakow słuša.
Skupinu nawjedowaštej Katarina Jurkowa, předsydka Serbskeho šulskeho towarstwa, a Katrin Suchec-Dźisławkowa, referentka Domowiny za kubłanske naležnosće.
Chorosć móže k tomu wjesć, zo wone hižo prawje njedźěłaja.
Zdobom stupaštej lóšej elementaj kaž silicium a aluminium horje.
Nowe předsydstwo Pawka: Helena Hejduškec, Franciska Grajcarekec, předsyda Jakub Wowčer, Marta Hantušec a Fabian Šěrak (wotlěwa)
Tež za přebytk duchownoho bu starane.
Aaach! W tej bajce je ta Čerwjenawka tež zaso žiwa won přišła …
Wothladajo wot jewjacych so rozdźělow - na kotrež so hišće pokaza - njejsu zasadne podobnosće přewidźeć.
Na kamorje steješe kłobukowa tyza, w tyzy sedźeše drohi lětni kłobuk, na kłobuku pisane kwětki a płody …
Debata wo škiće klimy ma mjeztym něšto nabožneho ze srjedźowěkowskeho časa: Štóž sej zwěri, něšto napřećiwneho rjec, dyrbi z tym ličić, zo jeho na šćěpowcu spala.
Jindřich Kab/at, Budyšin, zrodźi so mjez so- budźěłaćerjemi Domowiny a čěskim ministrom mysl, Dny serbskeje kul- tury w Praze přewjesć, kotraž so po- tom tež wot Zwjazkoweho předsyd- stwa Domowiny schwali.
Wot lěta 992 bě wójwoda w Pólskej a sta so pak hakle lěta 1 025, krótko do swojeje smjerće, z pólskim kralom.
Lipšćenjo běchu Bayeram 0:3 podleželi.
Hdyž běchu sej swinko wukormili, předachu jo, zo bychu dołh zapłaćili, kiž bě so jim w běhu lěta pola rjemjeslnikow abo hdźežkuli druhdźe nahromadźił.
Hłowny wjednik tamnišoho nowozestajanoho němsko-awstriskoho wójska je naš sławny pólny maršal z Mackensen.
Překupc wobhladowaše sej přemyslujo swoju cigaretowku.
Kotre změny w zarjedźe SŠT budu perspektiwisce trěbne?
Katalanski teritorij - na kóncu I. lěttysaca bě wón pod wliwom Arabow a frankskeho mócnarstwa - so wot 10. lětstotka poněčim zesamostatni; 1. 1137 zjednoći so wón z kralestwom Aragon.
Hrubjelčicy namaj njećeknu, Jěwa!
Tola so wěc hinak myslić njehodźi, dokelž sebi zakoń zasydlenjo žada.
Za lěpšu koordinaciju serbskich zarjadowanjow na wšěch polach zjawneho žiwjenja chcemy ze spočatkom noweho lěta wudźěłać přehlad wo wšitkich serbskich podawkach we a zwonka Łužicy.
K časowemu zarjadowanju industrializacije dawaja rozdźělne nahlady.
„Po wšěm zdaću 27. apryla Wojerowska měšćanska rada cyłkownu idejowu lisćinu wobzamknje“, zdźěli sobudźěłaćerka města a čłonka dźěłoweje skupiny Korina Jenßen.
Hižo wot spočatka pandemije w měrcu móžachu so ludźo, kotřiž běchu dźěło zhubili, online přizjewić.
We wokrjesu Budyšin bě minjeny pjatk 21 natyknjenjow z koronawirusom.
Sonju hižo wo Parisu, ale wona je přeco hišće zła na mnje.
Něšto z druhimi hromadźe činić, so pohibować, hrać, to so jemu lubješe.
Kaž w nowinskej zdźělence klóštra rěka, njebudu najskerje tež hnydom wšitke předwidźane pječwa na předań.
Posudźuj swoju kmanosć spomjatkowanja za geometriske płoniny a mustry.
Z toho časa je 15 milionow ludźi rozdźělnych narodnosćow w samostatnymaj krajomaj žiwych.
Porno dusykej, kotryž njereaguje nimale docyła z druhimi maćiznami, je kislik tež za palenje trěbny.
Sylne žony wjetšinu z nich spjelnjeja.
Něšto dnjow prjedy zwoža swoje płuhi do kowarnje, zo bychu sebi je pak nawótřić pak radlicy nakłasć dali, z čimž ma kowar dołhi čas dźěłać.
Chcu khostanjo mojedla, hdyž być dyrbi, tu hnydom zapłaćić!
Smy sobu na to dźiwali, zo tam serbscy wučerjo přistajeja.
Přinjesu kralej a kralowej sławu k wopomnjenskemu dnju.
Tehodla khodźesche s wy"sokim no"som, so móhła mrócžele boscź.
Tež knihownikej, knjezej Rychtarjej, towaŕstwo njeda zastojństwo złožić.
Symptomy su po 9 do 11 dnjach inkubaciskeho časa na př. kašel, wysoka zymica kaž tež čerwjenoblakata wuražka wot hłowy přez ćěło.
To je polo jenoho wojaka; za nje ma so lud starać.
Kapacita startowych městnow bě dospołnje wučerpana, dohromady 20 mustwow je so tam wubědźowało.
To wšak byštaj nan a mać spokojom byłoj.
Na pječene rjebleška z knedlikami.
Pódla njeho ležeše retomas womazanych pónojow, na tamnym boku běštej hišće dwě čistej.
Za njeho drje a za Křesćana Baumgärtela, předsydu załožboweje rady, je naju koncept prowokacija, dokelž namjetujemoj dorazny přewrót profila a personala w SLA.
Prawdźepodobnje bě zwěrjo pjatk rano twochnyło, jako njebě wobhrodźenje techniskeho zmylka dla zawrjene.
Mostowe wobtwjerdźenjo pola Wizny njepřećel hišće dźerži.
45lětny skutkuje hižo dwaceći lět na medicinskim polu, hdźež stej sej žiwjenje a smjerć jara bliskej.
Z basnjomaj „W Lipju“ abo „Lećće z časom“ a dalšimi Jakuba Barta-Ćišinskeho zaběrachu so šulerjo 9. a 10. lětnika.
Kendebej, bohot w přibrjóžnej krajinje, wali so do Judeje Mjeztym bě Tryfon na łódź zalězł a do Ortozie ćeknył.
W susodnej Ukrainje pak widźimy, što so stanje, hdyž zapad zapřimnje a kraj „demokratizuje“.
">Nó haj"<, wučer přiwobroći so k woknu, zlehny so z werandy do wokna dźěłarnje, ">drohi płat..
" "Čiń, kaž sej najlěpje mysliš, luby Wjacsławje!
` Ale Bóh Israela, Knjez wójskow, rěči takle: Njedajće so wot swojich profetow, kotřiž su mjez wami, wobšudźić, a nic wot swojich wěšćerjow.
Nimo toho zwostawa jědojte błóto, tak mjenowane čerwjene błóto, jako wotpadk.
Je zbudźił dowěru Kašubow do swójskich móžnosćow a jako bě so žołma terora pominyła, móžeše so založić KašubskoPomorske Zjednoćenstwo (Zrzeszenie KaszubskoPomorskie).
Wjedro wšak runje wabjace njeběše.
Rozšěrjowachu so wobrazy po swěće, kotrež stajichu tutón mały blečk zemje do hubjeneho swětła, a to bjeztoho zo by móžnosć k wujasnjenju přičinow wobstała.
Nadźiju so, zo sy z Twojej lubej žonu zaso trochu strowši, přeju Ći to wutrobnje.
Nastupajo prawe pisanje delnjoněmskeho wjesneho mjena je nam zapis wšitkich sydlišćow w Braniborskej wulka pomoc.
Za wšitkich wot tohole lěhwa na dźěłaćeŕske kommanda wotedatych wójnskich jatych płaći wot tohole dnja Budyšin jako hłowne lěhwo.
Na tamnym boku je stary hórniski teren, hdźež ma so pozdźišo Choćebuski wuchodny jězor wupřestrěć.
Je do Hrubjelčic dojěł, bjeztoho zo by so něšto złamało, a to dwójce zasobu.
Kotre nadawki su nětko najnuzniše?
Wón zmóžni spěšne masowe zhotowjenje normowanych jednotliwych dźělow.
Přichod Kaira budźe w sylnej měrje wotwisować wot toho, hač hodźi so problem bydlenskeje nuzy a nadbytka ludnosće zmištrować.
Na rańšich bitwišćach je so cyły posledni čas z wulkej zmužitosću a wutrajnosću na woběmaj stronomaj wojowało.
Zo bychu wohnjowe wobory přichodnje na suchotu lěpje nastajene byli, zdźěłuja nětko wosebity škitny koncept.
Milena Vettraino, rodźena Kanečanka, wě hdys a hdys tež druhich za wustupy we Łužicy zajimować, kotřiž z njej we wšelakich solistiskich formacijach hraja.
Mari Elikowskej-Winklerowej bě spěšnje napadnyło, zo Katarzyna serbsku rěč a kulturu lubuje.
To traješe hač do lěta 1523, hdźež ewangelska wučba ludźi w artiklu wot prawych činjenja po swjatym pismi rozwuči, zo čłowjek bjeze wšeje zasłužby a dostojnosće božu hnadu přez Chrystusa dóstanje.
Što budźe ze Schulzom?
Wona zajimcam demonstrowaše, kak škleńčane hodowne kule runja jutrownym jejkam wóskuje.
Něhdźe 2 700 sobudźěłaćerjow je na polach regiona zasadźenych, hdźež kórki hladaja a žněja.
Po zhotowjenju projekta chce sej město popłatk za wužiwanje tunla žadać, zo móhło swoje wudawki zaso zarunać.
Sotra přispomni maćeri: Hólcaj byštaj za njeho přez woheń šłoj.
Dohromady 12 milionow Němcow dyrbješe sej tak nowu domiznu w Němskej pytać.
J. Nuk: Hraju nětko hižo šěsć lět billard.
Wězo su wubědźowanske kolekcije wo najrjeńše jutrowne jejko lubuški publikuma a wažny element wustajeńcy.
Byšće tuž nětko ze Serbom serbsce rěčeć móhła?
Wažne je, zo móžeš logisce myslić a zo maš dobre znajomosće w biologiji, fyzice, matematice a w chemiji.
Ale to njeje jenož problem pola hudźbnikow!
Hišće tu nichtó njebě, tola za dwě hodźinje budźe wón połny swójbow a trjenjow.
Pobrachowace zwiski k ludźom Lutza Mörbu najbóle na tuchwilnej krizy myla.
Jeho stawy, z młodej mocu zróstne, dyrbja hromadźe z nim do procha so lehnyć.
Maćerje a nanojo njejsu tuž hnydom domoj chwatali, ale su so z dźěćimi při wohenju zhromadźili.
Na dwěmaj bokomaj mjezowaše lěs z polom, kotrež bě zworane hač do prěnjeho koruška chójnow.
Praj raz, Hadamo.
Swětowa strowotniska organizacija (WHO) porno tomu warnuje, razne naprawy k wobmjezowanju strašneho coronawirusa přespěšnje zaso zběhnyć.
Znowa wuhotowana internetna strona pod www.kulturforum-goerlitzer-synagoge.de informuje wo wotewrjenskich časach, płaćiznach a poskitkach.
Wosebje rěčespytnikam je to wulke wužadanje z tym wobchadźeć.
Zeznach Hartmuta Israela jako nowačk chóra Serbskeho ludoweha ansambla 1973 w Budyšinje.
A na- makali su za to hnydom wočiteho swědka.
W girlandowym přeplećenju so tu błyšća a zybola krasnosć serbskeje přirody, wšědny dźeń serbskeho ratarja, kuzło wječorneje, nócneje, nalětnjeje, lětnjeje, nazymskeje a zymskeje nalady.
Zo njeje jednota mentalnje a strukturelnje hišće dokónčena, wo tym njeswědča jenož rozdźělne wuslědki na wuchodźe a zapadźe při wólbach zwjazkoweho sejma.
Awtor drje w zapisu literatury Lětopis naspomni, ale na př.
Z tym připowědźa so ćežka poražka dotal knježaceho konserwatiwneho knježerstwa ministerskeho prezidenta Adriusa Kubiliusa, kiž dósta jenož sydom procentow hłosow.
Dokelž je sama potrjechena, su jeje słowa na adresu sejmika jasne: „Wokrjes trjeba woboje, społnomócnjenu a přiradu za ludźi ze zbrašenjemi.“
Na kontinenće Antarktice, kotryž je jenož jara snadnje přeslědźeny, su hoberske składy wšelakich zemskich pokładow.
Tón oficěr abo wachtmeister, kiž mi hewak wšelake wěcy kaza -- tón sej najskerje njebudźe chcyć z tajkej krawej robotu ruce womazać, kaž so praji!
S. Musiata (R 10/1989) chcył přidać swoje myslički, podać dalši material, skedźbnić na konkretne přikłady..
A hdyž tole wšědnje wopominaš, potom hakle je derje znaješ.
Dźeržeše so jeničce hamora, kiž tčeše w sćěnje.
Nic wšitke rostlinarnje twarichu so ze zarjadniskej dowolnosću a nic přeco dźiwa so při tym na přirodoškitne kónčiny.
Přełožk je poskićił Ludowemu nakładnistwu Domowina k ćišćej.
Ženje njeje sej wobličił, što by za njeho wjace přinjesło.
„Strategija mało mzdy wjedźe k tomu, zo młodostni region wopušćeja.“
Taj Mahal nastawa
Direktorka kubłanišća Sabina Hejdušcyna witaše přichwatanych staršich, dźědow a wowki a wšěch zajimcow w połnje wobsadźenej a hodownje pyšenej sportowni a zwurazni rjane słowa za adwentny čas, za čas połny potajnstwow a překwapjenkow.
Njedźelu přećiwo Sokołej Ralbicy/Hórki bě jich 200 přihladowarjow Foto: SN/M.
Što to konkretnje rěka, njemóžeše tež rěčnik sudnistwa rjec.
160 000 Moskowčanow bě mjeztym do dwanaće ludowoborowych diwizijow zarjadowało a statysacych Sibirjakow sibirskich jednotkow zesylnichu frontu před Moskwu.
Jutře porěču z Wěnkom a wječor móžemy so zaso tu zeńć.
Kak pak staj so z łubje do jstwy dóstałoj, je preč a zawěsće tež cyły čwak prjedy toho.
Lěkar drje je zapłatał Ranu jom' a zwobalał.
Ně, to so njesmě stać!
Tak žadaše sej Łužisko serbski narodny wuběrk hižo w swojim prěnim memorandumje dnja 1 - junija l945 w 12. dypku dowolnosć za wudawanje politiskich, hospodarskich a kulturnych časopisow kaž tež šulskich knihow a dalšeje literatury w serbskej rěči.
Sanitetne psy, kotrež su so we wójnje jara wužitne wopokazałe, so nětko tež hižo jako wójnske psy slepych wot němskoho towaŕstwa sanitetnych psow wuwučuja, t. r. jako wjednicy, přewodźerjo a škitarjo we wójnje woslepjenych officirow a wojakow.
Wón kroci pódla mje, doniž jeho jedne awto nimale njepowali.
Měšćanska rada bayerskeje krajneje stolicy je rozsudźiła, zo budu štyri partije koronapandemije dla do klětušeho přestorčenych EM w tamnišej Allianz-arenje.
Njedawno su zaso raz hromadźe hudźili, jako Bosćij namjetowaše, zo móhli tola na šulskim swjedźenju jako skupina wustupić.
Je to runjewon wostudłe, štož mamy znjesć - a tež hnydom křesćansce wodać, kaž to knjez Waigel wo bywšim kancleru Kohlu chcyše.
Relatiwnje k zemskemu powjerchej nastawa z toho wotbočenje do wuchoda.
Twarske dźěła traja hižo cyłe lěto.
Chór prócuje so tole běžnje dale swěrnje spjelnjeć.
Kajka to słódkotužna wóń.
Što ja praju posydnyć, ně, počapnyć.
Wón je jara přećelny, kedźbliwy a tež pomocliwy.
Skónčnje k Handrijej so wobroćiwši, kotryž nětko schileny před wumywadłom steji, zo by swoje přitřihanje třidnjowskeje brody w špihelu kedźbliwje pruwować móhł, winowatosće nawječora zrěči.
Šula hraje tež pola Kašubow wuznamnu, haj rozsudnu rólu za přichod a wobstaće kašubšćiny.
To bě tehdy, jako dyrbjachmoj wobaj, wyschk a ja, 1626 k wam dóńcź, s wami wo měr jednacź?
Dawši šulerjam trochu chwile so zesydać, wostaji Gottfrieda zwonka ławki stejo, wočakny, doniž njebě dospołny měr, a potom rańši kěrluš zaspěwa.
Štóž spěšnosć wo 20 km/h překroči, wšojedne hač w sydlišćach abo zwonka nich, dyrbi wotnětka dwójce tak wysoku pokutu płaćić kaž dotal.
To zaleži na tym, zo trjeba kóčka jenož 1/6 telko mnóstwa swěcy kaž čłowjek, zo by něšto spóznała.
Zetka žony, kotrež z wušiknymaj rukomaj nitki k mjeńšim abo wjetšim – haj – wuměłskim twórbam wušiwachu, a předstaji je wot 22. julija 1983 hač do 25. julija 1986 w 146 přinoškach stajnje pjatk w Nowej dobje.
MD Noor Bawadekji zesylnja mustwo noweho wotrjada medicinskeho zastaranskeho centruma Kamjenskeje chorownje swj. Jana.
Lubowarjam štyrinohatych přećelow je dowolene, pozdźe wječor ze swojim lubuškom znajmjeńša na krótki čas wonka być.
Štóž je njeznaje, za toho přińdźe ćmowa nóc!
Naša komuna drje leži zwonka jězoriny.
Tafla měła tak optisce něšto w dźiwadle zawostajić.
Elena pak chce hić jako pos.
Stać a hladać, myslić a myslić njepomha.
Wotstronił je mortwe hałzy, zo by wěstota na dróhach a chódnikach dale zaručena była.
Wone su šěsć do wosom kilogramow ćežke.
ADFC ma wuslědk naprašowanja za starosće budźacy.
Serbski splah so za wšo rjane a wulkotne zahorja.
To by mi tola prajić móhła!
Lěpje skutkuje želbej, hdyž z połonom ju měšeš, kóždeho połojcu.
Dźěše dale.
(woboje je jenak ćežke)
Sejm bě lěta 2011 zakoń schwalił, z kotrymž skutkowanje wojakow jako „rjekowske“ zastopnjuje.
Nas pak zajimuja wuprajenja krajneho zwjazka SPD Sakskeje w jeho wólbnym programje wo Serbach.
Jeho woči běštej z kreju poběžanej, jeho licy zapadłej.
Canalejas je tež Vatikanej nowe jednanja namjetował, ale wotmołwu dóstał, zo móže so jenož jednać, hdyž wróćo wozmje, štož je přećiwo konkordatej činił.
Nan žane němske słowo njewužiwaše, jenož swoje vonwegen druhdy z přizačinjenymaj hubomaj wustorči, kaž by jeho něšto dusyło.
Trump njeměješe w předwólbnym boju žanoho woprawdźiteho nutřkostronskeho přećiwnika.
Předsydka Zelenych Annalena Baerbock je zwjazkowemu knježerstwu komdźenja w přihotach noweho šulskeho lěta wumjetowała.
W tuchwilnej spěchowanskej dobje, kotraž traje hač do 2020, je to 2,75 miliardow eurow.
Wot lěta 2009 WiL wubědźowanje přewjeduje.
Tež hońtwjerstwo je tam zakazane.
W zymje žiwja so wosebje wot mochow, sucheje trawy, hribow a sobjaceje lišawy.
Koparjo testowachu trawnik a pokazowachu nam přihladowarjam tón abo tamny techniski kumšt, praskachu ze wšěch pozicijow na wrota a potwjerdźichu tak swój talent.
Na socialdemokratiskej stronje chcedźa z přichodnym lětom powšitkowne zawěsćenja za wšón lud zawjesć.
W publikaciji wopisuje Krawc na wjac hač 600 stronach žiwjenje serbskeje swójby přez tři generacije wot spočatka 20. lětstotka hač do 1980tych lět.
Zabychu na Jahwu, swojeho Boha, a słužachu baalam a ašeram.
Čisło 22. Budyšin, 30. meje 1914.
Wopłóčki so we wodočisćernjach mechanisce, chemisce a biologisce rjedźa.
" "Mějće wulki dźak", praji faraŕ z dostojnosću, wozmy šilink a wróći wopytej swój knefl.
Jako bu 1990 Swobodny stat Sakska wozrodźeny, njeje nichtó, kiž w tymle njeměrnym času politisce skutkowaše, radu prof. Blaschki parować chcył.
Teksty su z pjera Jandytarja Hajnka ze Smječkec, wjetšinje serbskich dźěći derje znaty.
Zo bě so tamne pjeć lět do toho wjace wučomnikow w Zhorjelcu přizjewiło, „jako argument njedosaha“, Dawid Statnik podšmórnje.
Wuradźowachu so, zapisachu khětře hišće, štož běchu dźensa wučili, powisnychu wšě wobrazy runje atd.
Z toho časa wěnuju so tu jeničce swojim studijam.
Mrowje so tež w tym pčołam runaja, zo su wone do wulkich towarstwow zj ednoćene, te pola pčołow rój mjenujemy, pola mrowjow pak mrowinu.
Na wulke łójenje rybow přeprošuja sobotu, 2. oktobra, wot 9 hodź. w Rakecach.
Ze sylnymi partnerami chce Sakska strowotniske zastaranje za přichod zawěsćić a předewšěm na wsach z modelemi nowe puće kročić.
Nichtó njeběše wjeselši dyžli Jan.
Nawopak njeje to cyle tak zlě, tola zapadowaca swěca slepi w prěnim wokomiku.
Wěš, kak krasnje to je, hdyž maš wonka na straži zaki połne z plackami natykane?
Derjeměće šulerjow a wučerjow ma prioritu.
`` Přez syły Wusinskich dźěše žiwe bórbotanje a njerozsudźeni hladachu wšitcy na Chójčku, što budźe wón k tomu prajić.
Na tutym dnju swjećachmy dźěn z dobom tež 251ětne wobstaćo našeje nalutowaŕnje.
W tychle dnjach prěnja sotra přińdźe a za něšto njedźel druha.
Kuba praješe k tomu cyle lapidarnje: ''Ja njemoluju wašnosć, ja moluju te 3 metry, kotrež mje wot wašeho nosa dźěla.
Wšitko budźe -- w našim ludźe.
Předsydka Sonja Hrjehorjowa a wice Handrij Rab
Nastawace šćerki a pěski so z pomocu wětrow a wody dale transportuja a sortěruja.
Posleńše měsacy pisach nadrobny a wobšěrny nastawk za naš wědomostny měsačnik Athenaeum, štož je sebi jara wjele časa žadało.
Štóž tu rutu budźe bahować, k towarstwu ji róžu dać: Teho budźe najrjeńša wokošować holička.
Njech jenož tym, kotsiž stajnje na swjedźenje k sebi wabja, někotry krócź zasobu piwo wokisnje; to je mjeńscha schkoda, hacž hdyž dźesch, a tebje a twoje hospodarstwo boli po swjedźenju hłowa!
Tuž prošu Was hromadźe z knjezom Böhmu na rozmołwu - snadź při piwce -, zo bychmy so zaso mjezsobu namakali a wo tym rěčali, kak bychu móhli Serbske Nowiny w přichodźe dźěło 1. serbskeje kulturneje brigady žurnalistisce přewodźeć.
Připołož wupjelnjeny etiket!
Bydlensku štwórć medijam přizamknyć je zhromadny nadawk Hamorskeje gmejny, Běłowodźanskich měšćanskich zawodow a wodoweho zaměroweho zwjazka Srjedźna Nysa-Šepc.
Zajimcy, mjez nimi tež Worklečanski wjesnjanosta Franc Brusk (CDU), sej po tym hišće nazhonjeja wuměnjachu.
Krajny prezident widze rozšerjenje cylkownje na dobrym pucu.
Dóńt domskeje łastojčki pak je mi najhłubšo w pomjatku wostał.
Mějo dosć chwile tam stejachmoj a bachtachmoj.
Na dnju wotewrjeneho twarnišća 4. meje 2019 běch sej ze sakskim ministerskim prezidentom Michaelom Kretschmerom dorěčał, zo chcemy so nalěto 2020 wo terminje wotewrjenja dojednać.
Njejapcy sej Bina jeho prawicu hrabnje a z nožom do njeje kałnje.
Dźensa wobhladujemy koleso jako samozrozumliwu alternatiwu k awtu.
Potom dźemy do swojeje rjadownje.
Njepowěda so wo tym, dokelž Hajnc wodnjo k Hańži njechodźi.
Lubuj jeho kaž sebje samoho!
Składnostnje swojeho 25lětneho wobstaća wuhotowa Serbski muski chór Delany dnja 17. měrca w Šunowskej Fabrikskej hospodźe wosebity koncert.
Prěnje informacije wo njej poda Ć. dnja 2i.
A twój nan budźe widźeć a swětło wohladać móc.
W prěnimaj třećinomaj so woběmaj mustwomaj njeporadźi, puk do małych wrotow dóstać.
Cžerw w nazymje bu płodźeny, zo by dźěl pcžołow dołhu zymu wot Michała hacž do Wałpory (7měsacow - a žiwjenje pcžoły traje jenož 9) pschetrał a tak splah njezahinył.
Tak steja Rakecy/Šćeńca w finalu přećiwo Módrom-běłym z Kulowa, kotřiž su hru pola Natwara Wojerecy z 3:1 dobyli.
Do zjawnostneho dźěła słuša tohorunja postajenje pomnika za friziskich wupućowarjow w Bredstedće.
Tež busowe předewzaća sej přichodnje zawěsće lochko njezměja.
A runje, hdyž je so sam zwoprajił, so wobroća a hlada, hač njeje tu młodźenca, kiž by swjate woprawjenjo won z katakombow donjesł do zjawnoho jastwa, hdźež črjódka křesćanow čaka martraŕskeje smjerće.
Mariju a dwěmaj kralomaj) bě we wsy hižo w 40tych lětach zastało.
Po stacijach Jakub Šołta, Handrij Korjeńk, Florian Domš a Pawl Hrjehor, tón na 4:4 wuruna.
»Sće mi dwě prašeni stajiła, čehodla sym do NDR přišoł a čehodla do Lipska?«, wón pomału započa.
Za 19lětneho Běłowodźana budźe to prěnja kompletna profijowa sezona w DEL2.
Zastupjerjo z Alzeyja-Wormsa, wokrjesa Mohan-Tauber, z wokrjesa Cham kaž tež z pólskeju wokrjesow Bolesławiec a Złotoryja dźělachu z přitomnymi swoje mysle k jednoće Němskeje powšitkownje a k zaćišćam swojeho přebywanja we wosebitym.
L~'ohodla bud~eja tam liški ze šakalemi bydlić, a štrusy budźeja tam přebywać.
Tuta wotměna mjez aridnymi a humidnymi poměrami zwisuje wusko ze změnu stawa słónca w ceniće.
W posedźenjach štwórtk, pjatk a sobotu wuradźowaše synoda wo nowych zakonjach dla cyrkwinskich wosadow a dawkow.
To su cyle nowe horiconty.
Staršej doma so jara dźiwaštaj, jako dóńdźe list z Kanady, kotrehož wotpósłar rěkaše Haven Martin Cook, a zdychnyštaj wolóženaj, hdyž zhoništaj, zo je jeju syn Měrćin na dobrym puću.
Marketingowa towaršnosć Hornja Łužica-Delnja Šleska (MGO) lětuše zarjadowanja łužiskich rybowych tydźenjow najebać koronapandemiju dosć pozitiwnje hódnoći.
Waš namjet podtitulowanja je rjany.
Jednotliwe dypki su wozjewjene w paragrafje 12a wuwjedźenskeho postajenja k wosadnemu porjadej.
A wón so z ničim njetaješe.
Hač pak scyła spěchowanje dóstanu, njeje wěste.
W rozmołwje z putnikami je Heinrich tež wo skutkownej pomocy potrěbnym w Afghanistanje rozmyslowała.
To přitomnych radźićelow widźomnje spokoji, wšako běchu na minjenym posedźenju wo zhubjenym měsacu někak přesłapjeni.
Syn fararja; gymnazij w Budyšinje, 1641--45 studij teologije w Lipsku; 1645--49 farar w Kózłom, 1649--5 3 w Malešecach a 165 3--95 w Poršicach.
To je přewšo napjate prašenje, za kotrež so runje tak wulki dźěl Kamjenskeje zjawnosće zajimuje.
Hdźež błudnosć bječi, tam mudrosć mjelči.
Po šuli zhromadnje z přećelkami něšto činić, njeje za šulerku tak lochko.
Hewak z tutymi starymi zajacami derje wuńdźemy.
Rozdźělće sej jón přez losowanje jako dźědźinstwo mjez sobu a cuzymi, kotř/iž bydla wosrjedź was a kotřiž su spxodźili synow mjez wami.
Mój muž wočini balkonowe durje.
Wón so dohlada, zo běše hišće w škórnjach; cyły dźeń bě je na nohach měł, při dźěle, při hadriji z traktoristom, pola Jakuba Domanje, na gmejnskej radźe, na Baćonec kuble, potom znajmjeńša by so je wuzuć dyrbjał.
Přičina bě, zo bě jako dźěłaćer kaolinownje w Kamjenej pola Rakec sowjetskim wójnskim jatym pomhał.
Šulerjo Serbskeho gymnazija w Choćebuzu wuhotowachu mały kulturny program.
Čłonojo su hač do 2026 woleni.
Čim jasnišo so fašistiski woprawdźity kurs wotzběhowaše, ćim krućišo so fašistiska diktatura na kóžde samostatne měnjenje lehny.
Tónle wjerćaty wichor traješe na poł hodźiny a potom popušći.
Štóž tež přeco je nadpad skućił, ma so chłostać.
Bosćan Nawka je so z njej rozmołwjał.
Po maturiće 1957 studij na Serbskim pedagogiskim instituće w Radworju, Małym Wjelkowje a Budyšinje, 1960 zakónčenje jako wučerka němčiny a serbšćiny za srjedźny schodźenk. 1960-62 wopyt dźiwadłoweho studija w Serbskim ludowym dźiwadle.
J. Kubicec: Najbóle mjerzace je přeco potom, hdyž so něšto njeporadźi, na čož pak sami wliw nimamy.
Na wokomik přejach sej samo tak nutrnje kaž hišće ženje, zo by bus do štoma prasnył, potom bychu wšitcy swój měr měli.
Jako měra za derjeměće so BIP njehodźi, dokelž je to bruttoměra a wobsahuje narunanje wotpisaneho kapitala.
Tak wuńdźe wón wostajiwši doma rukajčki, manšety, złoty časnik a notes z papjerjanymi pjenjezami.
Małe islandske konje hodźa so derje za započatkarjow.
Jemu sćěhowaše 1998 młoda pólska wjelčica.
Zaměr stawka bě ćišć na dźěłodawarja wukonjeć, při čimž žadaja sej potrjecheni domowy tarif.
Wětr pak, pozebrawši so z najdziwšim, mróčele před sobu wěžowaše juž do strašnych horow, do bojaznych.
Ale kedźbuj, zo sej w sportowej euforiji nowe talerje z kwasneho blida njehrabnješ …
Kaž lěkar Kamjenskeje chorownje swj. Jana dr. Chrystof Bětnar dodawa, wužiwaja mjeztym hižo korona-dispachernju na Drježdźanskej Uniwersitnej klinice za koordinowanje chorych.
Wone njesmědźa mylene być, a potrjechenym družinam měli narunanski žiwjenski rum poskićić.
Schorjeni tam su tohorunja skerje staršeho semestra a štož w Kamjencu zdobom wobkedźbuja je, zo zwěsćeja „znowa chětro ćežke pady chorosće“.
Zežiwjenje: Tute wobsteji z insektow a jich larwow, pawkow a brukow (běrnjacy bruk, pyskaty bruk).
Wulkodubrawčenjo mějachu dwě derje wuhratej šansy, Toni Rudolph a Nico Weiss pak njezamóštaj jej wužić.
Dźensa ma Bratrowska jednota – hinaše mjeno wosady, kotruž w němskej rěči po starej dikciji „Gemeine“ pisaja – po cyłym swěće wjace hač 1,2 milionaj přisłušnikow.
Za wobě zarjadowani pak maja jěcharki a jěcharjo wokoło předsydy Franka Lehdera hižo alternatiwnej terminaj.
Tohodla sym dobreje mysle, zo lětsa prěni raz ligu dokónčimy.
Tón hród, kiž myška nastupi a wuzwoli sej k hospodźi, to prózdna ćicha cyrkej bě, a we njej hišće myši dwě.
Na kóncu wšak bě to tuž snano woprawdźe europski projekt.
Kajka je z Wašeho wida dobra rěčna politika?
Diskutujće wo wuskutkach turizma při pobrjohu.
Jana čitamy: "Hlej, stan Boži mjez čłowjekami; wón budźe mjez nimi bydlić, a woni budźa joho lud.
Serbski moler Měrćin Nowak - Njechorński wuzwoli sej hotowanje družki jako motiw za ilustraciju ludoweho spěwa.
W tutym zwjazku wozjewjene basnje su na zakładźe Arnošta Mukoweho wudaća Handrija Zejlerjowych zhromadźenych spisow (I. a Ill.
To je čas mjez bronzowej a železnej dobu, potajkim 1500 do 1000 do našeho ličenja.
Wobhladaj sej wobrazy dokładnje.
Knježerstwo argumentuje, zo město Gdańsk historisce wažne wopomnišćo zanjechuje.
Na twarnišću noweje płunoweje milinarnje Choćebuskich měšćanskich zawodow tuchwilu pilnje dźěłaja.
Tuž rěka, kóždu rjanu hodźinku k rjadej brać.
Wone njeběchu jenož wuskutk měnjacych so potrjebow abo tež wuraz jeho njeměrneho ducha, ale zaležachu wosebje na tym, zo sej wón njeje dał kóždežkuli politiske nahlady časa nanuzować.
Po dołhim rozmyslowanju, dokal so lětsa na dowol nastaju, rozsudźich so skónčnje za Turkowsku, za město Istanbul, a to nic bjez přičiny.
W lěće 1827 wotpali so Schmautzec dom na Wonkownej Lawskej, dyrbjachu jón zaso natwarić.
Na wulkim kuble roboćeše jemu jedyn abo dwanaće ludźi, jenož Serbja.
Přiwjedź jeho ke mni, tam je poł konjenca prózdne, a twój brunak změje žrać a dźěłać a wostanje twój.
Jeho sobuželnosć pak wona nochce.
742 Chudy dyrbi pod ławu.
Jemu bě so dowoliło, w mjenje stata k woswjećenju šule rěčeć.
To ja radšo žnjeju hač kopřiwy torham, to tak njewožaha.
Hanka a Maćij z Wóskec Pětrom běćhu mjeztym z kuchnje kaž z wětřikom, a Jěwa steješe z Bosćijom sama.
Muž bě sam w kabinje, kotraž jědźeše k delnjej staciji, jako wona z něhdźe 30 metrow na zemju zrazy.
Lubowarjo motorsporta smědźa so lětsa zaso na Łužisku rallye wokoło Hamora wjeselić.
Z tafličkami chcedźa Belgerecy na hygienowe postajenja skedźbnjeć.
Załožił je jón muž ze Šwicarskeje, kiž bě so do Braniborskeje přesydlił.
Tohorunja dowolene je wot dźensnišeho zaso sportować.
To pak njerěka, zo njemóhł sejm politiski ćišć wukonjeć – a bjez tajkeho so stat njepohibuje.
" "Što dyrbju činić?
Mało lět pozdźišo, na ćěkańcy skónc wójny, bě mać kaž pata nad nami třomi dźěćimi.
Tam wustajichu so najwšelakoriše rukopisy wuměłskeje zaběry Mariony Kwicojc, kotraž so - přeco hišće w dwacetych lětach młoda - wo wuměłsku indiwidualitu a identitu prócuje.
Wopytowarjo maja škitne naprawy korony dla wobkedźbować a maja tam swoje kontaktne daty zawostajić.
Wo tejle wosebitej situaciji a jeho myslach k jutram je so Andreas Kirschke ze serbskim katolikom rozmołwjał.
Nowa předsydka SPD Saskia Esken zakituje kompromis nastupajo klimowy paket knježerstwa.
Póndźelu, 19. awgusta, pozastanu Satkularki a Satkularjo w Budyskej Sprjewinej kupjeli.
Sotra pak: A twoja politika, što je nam ta hač do nětka přinjesła?
Prěnjemu razej ju hnuje tuta swěra zemje, z kotrejž płaći wšu starosćiwosć jej popřatu, kapki potu za nju wupoćene, bolosće stawow na njej wutrate.
Lora pušći tobołu a placa tak dołho za molu, doniž ju z rukomaj njerozmlěje.
Naši kubłarjo přeća dźěći najlěpje znaja a maja nazhonjenja, što wočerstwjenju a kreatiwiće dźěći najbóle tyje.
Plahowarjo koni kaž Andreas Hejduška z Kamjenca njejsu minjenu njedźelu w Jěžowje jeno za připušćakami hladali, ale tež hižo prěnje lětuše žrěbjata předstajili.
Rěčiš w šuli ze swojimi sobušulerjemi němsce?
K zawrjenju Chróšćanskeje srjedźneje šule drje je hłownje dóšło, dokelž pobrachowachu tam třo šulerjo, zo móhli nowy 5. lětnik wutworić.
Za nikoho njeje hižo žane překwapjenje, zo je z wurisanskeho koła słowakskich prezidentskich wólbow Zuzana Čaputová jako dobyćerka wušła.
Na lisćinje potencielnych kandidatow za słowo lěta 2020 namakaš mjez druhim wopřijeća domjaca wučba, nahubnik a šmóratko.
Ja sym so doma kusk na olympiadu přihotował, z tym zo sym kusk prawopis zwučował.
Zašłe dny běchu afričenjo tysacy farmow běłych wobsadźili.
Tak dźemy zesylnjeni do přichoda a komuna wostanje młodym swójbam powabna.
Samu Wuheŕsku bě sebi hižo podwolił.
Zeleni chcedźa fonds wjacorych milionow eurow we wobłuku jednanjow wo etaće Sakskeje namjetować a přesadźić.
Rohmanec Mećina sotra bydleše w Drježdźanach.
Z metafru wody předstaja so tu njeměrny a mjez ekstremami chabłacy dušiny staw čłowjeka -změny sahaja wot "kužmota w mozach" přez "čiste žórlenje rěki" idealizowanych dopomnjećow hač k mutnym "wšědnym wopłočkam".
I. Wjesela: Dotalne konwencionelne ratarjenje je mrěće překasancow hłownje sobu zawiniło.
Hewak běchmy žałostnje kritiscy a hewrjekarjo.
Dźěłodawar ma prawo, jich z nadawkow wuwjazać.
Potom so wokrasnju na faraonje a na wšěm jeho wójsku.
Při tym napadnje, zo je předskok kwality najdróšich kolesow porno bytostnje tuńšim jenož snadny.
W Pančicach-Kukowje móža so zajimcy prěni hodowny swjaty dźeń na koronu testować dać, a to wot 9.30 do 12 hodź. w lěkarskim domje nad praksu knjenje dipl.-med. Schöbel na Halštrowskej 3.
Sam móžach na přikład zwěsćić, zo metalowy detektor blisko jednotliwych kruhowych kamjenjow reaguje, bjeztoho zo su někajke metale w bliskosći.
Ze šěsnaće lětami kónc šulskeho wukubłanja.
Skerje dyrbimy so na dešć nastajić, słónco lědma wuhladamy, přezyma pak njebudźe.
Tuchwilu, za čas koronakrizy, dźě trjebaja runje w starownjach, hladarnjach chorych a mnozy sobudźěłaćerjo pomocnych skutkow wobstanje tajke zakryće, zo bychu před spěšnje rozpřestrěwacym so wirusom škitani byli.
Wosebje wěnować chce so nowa hospodarska spěchowarka mjez druhim tomu, „sprjewine město jako centralne wikowanske stejnišćo zachować“, rěka k tomu z Budyskeho měšćanskeho zarjadnistwa.
Organist a pedagoga ze Sedmihródskeje w Rumunskej bě na přeprošenje wosadneho fararja Gerata Wornarja přijěł.
Hižo spočatk 1990tych lět přisłušeše wuwučeny hospodarski překupc zastupnistwu ćežkozbrašenych pola tehdyšeho energijoweho koncerna LAUBAG.
Ponowić dała je wosada tohorunja wodźenje připrawy zwonow a jednotliwe kwakle.
„Što da je, je hižo nalěćo?“, so wón wopraša.
Wobličo nana so wotpja, połnowólna chutna twjerdosć změni so do měrneje, wěsteje krutosće.
Wunamakajće pohiby na městnje za šerjenje, skelety a pawki.
Incidenca po RKI tu je dźensa 1 027,5.
Tež chce ZSW wubědźowanje na polu rockoweje hudźby ''Beat 2000'' w Budyšinje podpěrować - při tym dźe wo to, zo hudźbne skupiny sylnišo title z dobrymi serbskimi tekstami předstaja.
Wšo dohromady: dźesać mě~~~tow z jich pastwišćemi za te rodźiny, kotrež běchu mjez,7~sj~nami Kehata hišće zwostałe.
Wopytowarjo móžachu prěni raz wobdźiwać jeho wuměłsce hódnotne fota, jeho wótre wóčko a čuch za filigralnosć, za detaile.
Što su po Wašim měnjenju hłowne přičiny za to, zo dźensa tak mało šulerjow serbsce rěči abo wuknje?
Při tym njeje wažne, zo je ze swojim měnjenjom wobsahowje podležał.
Snano so wo tym hižo powěda.
W tutym nastawku zhoni Leńka, zo su jeje pisane pjerski žiwe we wotewrjenej wodźiznje.
Kopar Mario Crnički, kotryž bě spočatk oktobra k FC Energiji Choćebuz změnił, je so zranił.
Na wodźe so koleba hišće raz kćějaca króna wišniny.
C. Škoda: Wot Damira Maliny wěm, zo budu pjenjezy wosebje srjedźodobnje trěbne.
Tajke hoberske horncy wužiwać wšak njeje w Indiskej njewšědne.
Deleka hižo Marija čakaše, nětko měještej so hišće z Eminom zetkać.
Tamny hłowny zaměr koła je „wožiwić serbske žiwjenje w narańšich kónčinach serbskeho sydlenskeho ruma“.
Dale wěmy, zo podleža Halštrowske 2. mustwo 21. januara 1934 z 0:2 Wotrowej, hdźež tehdy tež mustwo eksistowaše.
Po někotrych telefonatach móžachu 36lětneho wobsedźerja namakać.
Temperatury pohibuja so horje a dele.
Po tym běchu hrali, farar bě šěsć hriwnow a sydomadwaceći feńkow dobył a sej kruće předewzał, před kóždej hru delenki kontrolować.
Dźak budźe ći a chwała.
Za to předwidźana je něhdyša hajnkownja w Treppelnje.
W krótkej internej zhromadźiznje noweho předsydstwa wuzwolichu sej Mata Krygarja znowa za předsydu towarstwa.
Na wšě dźesać lět bjez jězbneje dowolnosće po puću był je 66lětny ze swojim awtom w Bayerskej.
Móžu jich hač do jutře rano zadźeržeć.
Tak wostanu swědčenja štomow njesłyšane, a pismo štomow wostanje nječitane.
"Katolski Posoł" bě třeća serbska nowina, kotraž so hamtsce zakaza.
„A zwotkel sy je měła?“, so zajac Zubak wopraša.
Tuž je koordinacija wučbnych hodźin z mjenje wuwučowanskim personalom Budyskemu Serbskemu gymnazijej kaž tež dalšim kubłanišćam we wokrjesu wulke wužadanje.
Hospodarić na pjeć hektarach, to je jenož tajke bětlowanje za skromnych.
Kěžnik torhny wospjet, a nětko radlicy počachu přimać.
Za jeho chribjetom su rěčeli: Wón so z nikim njeznjese …
Prjedy hač pak móžeše wón něšto rjec, jemu z pjasću nós wuměrich, na čož so wjeze.
Mužojo třělachu do małeje tarče; dźěći skakachu, rejwachu a mějachu swoje hrajki a podachu dorosćenym samo mały spěwański koncert.
To su na přikład přetworjenje industrije k neutraliće CO2, z klimowymi cilemi Europskeje unije zwjazana strukturna změna w brunicowym hórnistwje, digitalizacija a njedostatk fachowcow.
Wšě te sceny so abruptnje wotměnjeja; semantika so ekstremnje zhusći.
Kaž polo z pyrom zarosće, krok po kroku, tak tu na pastwje skót wodźiwja.
PiS je připowědźiła, zo chce EU z pomocu Europskeho parlamenta zasadnje změnić.
Ale Pafka na to do powětra kunksny, kaž by rjec chcył, zo wuznaje so lěpje w stawiznach hač ja a zo by derje bylo, so njeprašeć za tajkim zmyslaprózdnym ćikotom.
Wo wsy so powěda, zo stara Šimelkowa w polach na smjerć chora leži a zo za tobu žada!
Wšitko wšak nima so hnydom a nablaku zwoprawdźić.
Po tutym přikładźe zarjadowachu so wjesne swjedźenje na Gorach, w Dešnje, Hochozach, Janšojcach, Drjenowje a druhdźe.
Jutry póndźelu pak běchu stajnje reje.
Přesłapjeni pak wobydlerjo zwěsćeja, zo wotměwa so přeco wjace masowych zarjadowanjow.
Zwjazowaše-li so ze słowom nowina wot spočatka 14. lětstotka (něhdźe wot lěta 1300) w prěnim rjedźe sposrědkowanje pisomnych kaž tež ertnych informacijow, je to dźensa ćišćana nowina, kotraž wuńdźe kóždy dźeń abo jenož jónu wob tydźeń resp. měsac.
Gabriel Kurjat sam před wrotarjom stejo pak njezamó jeho přewinyć.
Běštaj zhromadnje do dowola jěłoj, něhdźe dwaj měsacaj po jeju zetkanju w Berlinje.
Hdyž so přesydliš, maš so pola wubjerka zamołwić, kotryž je za tamny wokrjes k tomu postajeny.
Protesty hibanja Fridays for future měrja so tež přećiwo posedźenju klimoweho kabineta.
A kak derje rěčiš španisce?
Hdy sebi k Tebi dojědu, hišće njewěm, Ći napišu, najskerje na wobjed, je-li Ći prawje.
Snano móžu zakitowanski system zaswěćić, hdyž so z centralu zwjazam.
Pětrje, pój, to dyrbimoj tež Michałej Hesy powědać.
Z bagrom je wjesnjanosta Thomas Leberecht prěni zaryw za nowy puć wot Drěwcow do Złyčina přewjedł.
Kóžda skupina nastaji sej za sebje dźěłowy plan.
J. Hrjehor: Wot 235 móžnych wobdźělnikow je so 154 wobdźěliło.
„W swojej gmejnje sej něšto dobreho popřeć je bjezdwěla něšto wurjadne, předewšěm, hdyž maš tajku derje hodźacu so kulisu“, wón doda.
Po šmjatańcy w swójskej šěsnatce kasěrowachu Chróšćenjo po 17 mjeńšinach wurunanje.
Sym da tež tam, hdźež hižo tak husto chodźach, abo je drje móžno, zo je so tu wšitko takle přeměniło?
Kraj Sakska dyrbi tež přichodnje swojej zamołwitosći za regionalnu kulturu trajnje wotpowědować a ju financielnje zawěsćić.
Njeje zmysłapołne, hdyž jednotliwe iniciatiwy nastanu, bjeztoho zo ći jedni wot tamnych ničo njewědźa.
Mjenuj jednotliwe Lipariske kupy.
Sylzowa kapalina zadźěwa wuschnyću rohowki a wjazawki.
A wosebje mje zwjesela, zo su chóry w Delnjej Łužicy jara aktiwne a z wuspěchom serbski spěw w zjawnosći šěrja.
Wón přeje sej, zo serbsko- kaž tež němskorěčne šule z wokoliny jeho poskitk wot přichodneho nalěća, hdyž nadźijomnje rostliny kćěja, přiwozmu, a zjawnu zahrodu wopytuja.
Tohodla ma wojowanjo rozsudźić.
Ludźo su namołwjeni wěstotne a hygieniske předpisy dodźeržeć.
E. S.: Tole nas česći, ale tež zawjazuje.
Tež tu z prawom rěka: "Pójće wšitcy ke mni.
Rano dyrbja zahe won, do hródźe, snědanje přihotować, dźěći do šule słać, na polu hnój kidać, ćežki kaž železo.
Wšo, štož je ze zemje, nawróći so do zemje, tak tež bjezbóžni z pokleća du do zahuby.
Pod ekstremnymi přirodnymi wuměnjenjemi so tute surowizny wotkrywaja a wottransportuja.
Snadź zajimujeće so za wuwiće biodiwersity w zašłymaj lětstotkomaj, za sedme abo wosme woteměranje rostlinow a zwěrjatow abo za prócowanja, kak móže so tutón proces wobroćić.
Přez to bu njedowěra přećiwo wustrowjenej zničena a wěriwi dowěrjachu so na wurjadnu pomoc našeje lubeje Knjenje.
Organizacija ICF Cambodia ma wiziju, zo ludnosć w Kambodźi Jězusa zeznaje a zo móže přez njeho nowu nadźiju čerpać.
Hdyž je so rano wumył a zdrasćił, spěšnje hišće sněda – zwjetša toast z butru.
To je ruski wonkowny minister Iwanow w rozmołwje z komisarku UNO za dodźerženje čłowjeskich prawow Robinson zwuraznił.
Dźěłarnička za Bjesady wotměje so 2. februara 2019 w Hodźiju.
Wjace hišće přińdu!
Po cyłym kraju płaćiwa internetna šulska wučba je hač do hód podlěšena.
W spocžatku junija lije so na hektar nimale 250 litrow tak, zo zelo so namacžuje; w spocžatku julija druha kupjel ze 450 litrami, a je-li pschimokowate lěto, zo je strach wo běrny, wospjetuje so procedura w spocžatku augusta.
Du za njej do niskeje kuchnički.
Mać jeho za ruku storhnje: Sakermenće, hólče, ja so wobroću, a ty mi ćeknješ!
Barik Tomaš
Dopisowaŕ tutych rjadkow je mjenowanych 4 wojakow wot dźěćacych dnjow sem jako šwarnych, přistojnych pachołow w stajnym wopomnjeću měł a tak zawěsće tež nětko swojomu kralej jako cyli, šwarni wojacy słuža.
W awli kubłanišća před něhdźe sto gymnaziastami 10. a 11. lětnika hodźinu poezije wuhotowachmy, kotruž Thabet Azzawi ze swojim oudom (najstarši cybanski instrument swěta) a Róža Domašcyna ze swojim biografiskim »widom« na Jurja Chěžku zahajištaj.
Pjerjej22 pak, hak wusnje, powozera23 se na wse boki a glěda do kólesa hokoło, hač tež se nihdźe nic strašne njepokazuje.
To běše wone tež při poslednich wólbach a potom mějachu wjetšinu - socialdemokratojo.
W tutym zwjazku skutkuja woni cyle po swojim programje Kotry wěriwy čłowjek mohł hišće pjenježka woprować židam?
Hdy staj so zaso domoj podałoj?
„Serbska studentska etaža“ w Drježdźanach su stawizny.
Wobě tehdy wutworjenej firmje słušatej hišće dźensa k najwuznamnišim producentam sportowych wudźěłkow na swěće.
Filomena Brězanec: To běchu lóštne dny.
Tute šule pomjenowachmy najprjedy serbske šule B, skrótka B-šule.
„Je so mi jara spodobał“, rjekny Daniel Ratthei našemu wječornikej.
Tež za nazhoniteho pohonča je zwažliwa wěc, z młodym zapřahom so prěni króć na tajki dołhi puć podać.
Přirunachmy tež rozdźěl mjez A- a B- rjadownjemi.
`` so Bosćij dźiwaše.
Za wobchodnikow maja dobru powěsć.
Njejsće wy měšnikow Jahwy, synow Aarona, a lewitow wućěrili?
Wob čas je so skrućiła.
Awta pak njejědźechu na zapad, kaž běchu to Schörner a jeho generalojo wočakowali, ale na wuchod do sowjetskeje wójnskeje jatby.
Ze sydom přihłosowanjemi a wosom napřećiwnymi hłosami bu namjet wotpokazany.
Sono steji za sonochemiju, při čimž dźe wo wliw ultrazwuka na chemiske reakcije.
Sekcija je so wo to prócowała, zo by so rozšěrił profil ''Rozhlada'
Bołharske hłowne město ma napohlad, kaž při započatku wójny.
Farar Matej Handrik w Slepom je nimo tajkeho zadźerženja mnoho přinošował za zdźerženje serbskeje rěče w Slepjanskej wosadźe.
To je telko, kaž: mohło by lěpje być?
Wěsta zdrěnosć drje bě na mni tež widźeć, přetož na dźěło přišedši moja kolegina Elke skeptiska na mnje pohlada: "Wčera wěsće zaso swjećili?
Sym šćěpjeny a bych so wjeselił, bychu-li to tež wšitcy šćěpjenjakmani byli.
Tam běchu dotal njeznaći wotpadki zapalili.
Jězus mjelči, zo so bohot dźiwa; wě, zo hida rěči z měšnikow.
Hakle pozdźišo wustajichu karmelića Jesulatko na wosebje za sławnu postawu přihotowanym pyšnym wołtarju w cyrkwi swjateje Marije Dobyćerskeje.
Druzy tola tež sem chodźachu, čehodla nic wona?
Kotre rozdźěle maš w rozdźělnych napohladach wobkedźbować?
Kak mamy sej dźěło z tehdy dźesaćlětnej dźiwadźelnicu předstajić?
" Naši přećeljo to njejsu, chibazo maja naše drasty we muzejach a našich jednotliwcow wužiwaju ke keklijam atd.
Tak sudnik hru při stawje 3:1 wothwizda.
W tutym zwisku so w zajimje wjetšeje hospodarskeje njewotwisnosće wot zapadnoněmskeho stata ekstensiwnje na wutwarje energijoweho sektora hospodarstwa - zepěrajo so na składy brunicy w srjedźnej a Delnjej Łužicy - dźěłaše.
428 Znahlene dźěło wulkeho dohota trjeba.
Hač su doły hłuboke abo płone, šěroke abo skerje wuske, to wotwisuje wot wšelakich faktorow.
A hižo přiběža Franc a rjekny.
Awtor chcyše něhdyšim towaršam - mjez nimi wjele Serbow z pruskeje Hornjeje Łužicy - "tehdomniše chutne časy" hišće raz do pomjatka zwołać.
Wjesnjenjo su ratarjo, mali a srjedźni, kaž to na wsach z ryćerkubłom bywa.
700 Do swěrneje ruki nakładu chlěba.
Při tym nadźija so gmejna spěchowanja sto procentow.
Wopytaj ze žonu tola raz molerja Krause-Osten a wobhladaj sej jeho mólby.
Ze Serbow samych dźěchu jasne signale do němskeje zjawnosće, spěchowanje Serbow měć za towaršnostnje relewantnu wěc.
Za domjacy cyłk trjechichu w běhu jenož štyrnaće mjeńšinow dwójce Maxim Woko (21., 22.)
Wona měri so ze swojim programom přewažnje na to, šulerjow wo chorosćomaj AIDS a HIV rozswětlić.
A smějachu so z cyłeje šije.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) rjekny hladajo na pobrachowace bydlenja: „Je wostrózbjace widźeć, kajke myslenje je mjez Zelenymi zdźěla hišće rozšěrjene.“
Bychu to dźiwno začuwali, njedźelu dopołdnja ju na łučce při lěsu ležo nadeńć.
Jedyn z wjerškow budźe sympozij kónc meje, wěnowacy so temje šulska astronomija.
Maminka, kiž za wodźidłom sedźeše, je swariła:
Barchentowe zbytki za kuty, dźěćace drasty, košle a suknje Zbytki košlacych tkaninow.
Awtowy koncern Nissan hižo něšto lět ze simulatorowymi wubědźowanjemi dorost za realny motorowy sport zdobywa.
Pusty wječor budźe srjedu, 18. awgusta, wot 17.00 do 19.00 hodź. w ćěłowni na Marijinym pohrjebnišću w Budyšinje.
Při njedosahacej ličbje serbskich wučerjow pak je přeněmčowanje w šuli dale postupowało.
Njeprašam so tole tohodla, dokelž derje wěm, zo čłowjek tajke hrěchi ćežko wostaji.
Hižo jutře, 20. měrca, přeproša třo Drježdźanscy DJjojo w 20 hodź. na „digitalnu session Deep Village“.
Yesterday, all my troubles seemed so far away …
Jeli bychu insekty olympiadu wuhotowali a na njej tež disciplinu „najlěpše lětanske kumšty“ zawjedli, bychu libele wšitke medalje dobyli: Wone su spěšne, móža w powětře na jednym blaku stać a wjerća při lětanju wulke sekle.
Wo aktualnym stawje přihotow za diskusiju wo změnje wustawkow Domowiny je Katrin Suchec-Dźisławkowa, předsydka wuběrka za politiske a prawniske naležnosće, na njedawnym posedźenju zwjazkoweho předsydstwa w Chrósćicach informowała.
Hórki slěd po tym jimaj njezawidźi.
W swojim wčerawšim přednošku rozjasni Nyča wotmysł pomnikow a jich hódnotu jako dźěl wosadneje chroniki a zjawneho wjesneho žiwjenja.
Tež za wjesne kanalizacije zwěsćichu snadny dobytk.
Wojerske črjódy z Idumeje a kraja Filisćanow so jim přizamknychu.
Wšako wam powědam, zo o nim hižo dźesaty dźeń pasu!
Mějachmy měrny měsac.
Dźěch do kuchnje, nic jenož, zo bych maćeri při přihotowanju wječerje pomhała.
Wonej wobwliwujetej rozdźělne woćoplenje respektiwnje wochłódnjenje, wuparjenje, powětrowu włóžnotu, sylnosć a směr wětřika.
Jeho lubosć za krajinu a ludźi nježiwi so z atrakcijow, ale z hłubokeho, z wosobinskim wobdźělenjom napjelnjeneho zrozumjenja za krajinu a jeje wobydlerjow.
Wažne tež je prawje bórze serum za dźěći a młodostnych wuwić.
Tohodla podach so radšo hišće na druhu najwyšu wěžu swěta z komplikowanym mjenom „Shanghai World Financial Center Observatory“.
Prózdne piwowe tyzy so po dnje čołmika kuleja.
Rybacy, kotřiž so najlěpje na wjedro a njewjedra wuznachu alarmowachu ludźi.
Z krajiny přichodneho wuchodneho jězora jědźechmy do Wjerbna, wulkeje, wuznamneje wsy mjez Choćebuzom a Bórkowami.
Ćišinski běše we wonym času w Drježdźanach žiwy.
Dalši štyrjo pacienća su so wustrowili, třoch tuchwilu w chorowni zastaruja.
Halo! Njejsym šerjenje!
Tola tež na měsačk bě so we wonych dwanaće dnjach dźiwało.
Što chowa so za městnom wolontara?
Margot Friedländer, kotraž je holocaust přežiwiła, chce hladajo na čas nacizma młodym Němcam začuće winy wzać.
Što tež měješe činić, hač zaso nutř hić k tym ludźom z křudami a škórnjemi a lakěrowanymi nochćemi.
Z wjetšinu hłosow wuprajichu so woni za zakónčace financowanje a přihłosowachu tež wotpowědnemu dojednanju wo přewzaću z Łužiskej a srjedźoněmskej towaršnosću hórnistwoweho zarjadnistwa (LMBV).
Nawječor doma přinjese dźěd z pola powěsć: Twój Lichański chce ju předać, dokelž wona njewostanje.
Cyłkowne kóšty za naprawu – dohromady 53 306 eurow – nałožichu wokrjes Budyšin, gmejna Pančicy-Kukow a Křesćansko-socialny kubłanski skutk (CSB) jako nošer dwurěčneho dźěćaceho dnjoweho přebywanišća.
Mjeztym zo so mysle čitarjow wokoło móžneho dowola a nadźijomnje tež knihow pletu, dopřihotuje LND nazymski prospekt „Nowinkar“.
Z nim je statej prawo date (wot prěnjeje komory wobkrućene), za zasydleŕsku komissiju ležomnosće wuswojeć.
K třećemu, k štwórtemu razej wón mócnje zaryča a to kóždy króć jasnišo a bliže.
Hladachmy prědku z woknom a zady z woknom, ale při muri so ničo njestawaše.
Wo tym pisa ministerstwo w nowinskej informaciji.
Hartmut bě mi wosobinsce „měritko“ njesebičnosće.
List swjateho japoštoła Pawoła Filipjanam Zawod 1,1 - 11 Nadpis.
Město Wojerecy je dom wjacore razy na předań wupisało.
Do njeje słušeja rěki a jězory a wot ludźi twarjene kanale.
Lora pak hlada přez šěru gardinu do njeskónčneje dalokosće.
Luby dźeniko, kónc tydźenja mějachmy naše poslednje zetkanje do jutrow.
Přehladka pokazuje twórby – na přikład mólby, fotografije, raděrowanki, skulptury a debjenki – mjez druhim Iris Brankačkoweje, Isy Bryccyneje, Inga Heinzy a Ralfa Reimanna.
Prjedy hač so na puć podamy, informujemy so wo klimje na městnje našich pućowanskich cilow, zo bychmy sej prawu drastu sobu wzali.
M. njebudźe trjebać ze mnu polemizować, zo je trjeba naše wuslědki stawizniskeho slědźenja kritisce wobjednać.
Njemóže tola kóždy nadobo lětać móc.
Advent dźěn zasy mamy, třeći advent w tutym zrudnym wójnskim času.
Daniel Zoba předstaji projekt commonvoice, internetnu stronu, z kotrejž nahrawanja serbskich sadow zběraja a wuhódnoćeja.
Ani wobstarał jeho njeje, hdyž sym někajke tři dny nohi z chěže sćahnyła.
Hosćo dožiwichu z tym na wróćicy wěka wotbłyšć poł lětstotka serbskeho kulturno-towaršliweho wuwića a žiwjenja, kotrež měješe sylny wliw na generacije Serbow.
To je sprawny namjet.
Při tutych přewzach wězo stajnje jenož rólu wobkedźbowarja, direktnje wobdźělił so ženje njeběch.
Tójšto šulerkow a šulerjow kaž tež dorosćenych měšćanow je po tym planje zhromadnje platy za chódniki kładło.
Jako bě wušoł z twarjenja rektora po swjatočnosći, na kotrejž bě dóstał myto za swoju poslednju knihu, wón padny a złama sej nohu.
Žadaše sej schowy před třěskami a bunkry, do kotrychž bě móžno ćeknyć, hdyž so w skale kamjeń z pulwrom pačeše.
Tam so wona wopraša, na hrabje pokazujo: ''Was ist das für ein Ding?
Kapitan Äppama" khwataše jej na pomoc měnjo, zo je jendźelska łódź z tworami.
Tónkróć čitaše wona chowancam skupiny z mjenom „kuzłarski kamjeń“ stawiznu wo kubołćiku.
A Jahwe rjekny:,~tó chce Achaba, ktala Israela, k tomu zawjesć, zo by horje ćahnył a před Ramotom w Gileadźe padnył?
Započ sej jón přiswojeć a wojuj z nim! 2 dźensnišim dnjom započnu ja hrózbu a bojosć před tobu rozšěrjować mjez ludami pod cyłym njebjom.
Něhdźe 800 ludźi bě z chorhojemi w tučelowych barbach a transparentami po sewjerowuchodnym měsće z něhdźe 300 000 wobydlerjemi ćahnyło, zasadźejo so za runoprawosć splažnych mjeńšin a přećiwo dale trajacej diskriminaciji.
Započał je wón 1961 jako 13lětny.
Přirunajtaj wuslědki z wuslědkami tamnych šulerskich skupinow.
Arabšćina so w Jordaniskej rěči a tež w druhich krajach tuteje kónčiny.
Hdźe prózdninske lěhwa přewjedujeće?
Tłusknje třeći – a wuhlada diamantowy šat.
Narodźi so 1854 we Wulkim Wosyku pola Wujězda jako syn kublerja.
Jedne wotpismo z toho zhotowichu za wyšeho měšnika Simona.
Mała liška Žołtuška
Na druhej stronje móžu runje tak wobydlerjow Heuersdorfa rozumić, kiž swoju domiznu zhubja.
Mjenuje tutón sakrament swjate woprawjenjo, jako hnadypołny zwjazk našoho zjednoćenja z Jěsusom Khrystusom, našim Zbóžnikom.
Płachtakowanska šula na Klětnjanskim přibrjoze chce swój poskitk z čołmikami bjez motora rozšěrić.
Ze sylnym přikleskom přitomni tute słowa potwjerdźichu.
Kóždy dyrbi so prócować, zo by docpěł wosobinsku a rataŕsku samostatnosć.
Rady dopomina so na přikład na swojeho wučerja Feliksa Hajnu.
Wosebje wjele črjewowych płunow produkuja so – kaž sće snano sami hižo wobkedźbowali – hdyž jěsće balastowe maćizny, cyblu abo kisykał.
Wšitcy sej myslachu, zo póńdźe w němskej rěči dale.
Krabat je za znatu twarohowu pomazku rozpadnjeny młyn kupił, jón sporjedźił a młynske koło a młynsku wodu tak hromadźe spřahał, zo so koło kotrež je stajnje po časniku běžało, nětkole přećiwo časnikej wjerći, młynca pak tohodla prawje běži.
A tu spadny do so.
Skakaše jenož za nas.
Dźěd: Pawoł Nedo je so 1. nowembra 1908 w Kotecach pola Lubija narodźił.
Serbska tereministka Carolina Eyckec wozjewi na swojej internetnej stronje carolinaeyck.com kaž tež na Youtube prawidłownje nowe hudźbne wideja ze swójskimi kaž tež wobdźěłanymi cuzymi kompozicijemi.
Wone pokhadźa z 10. abo ll.
Tola pola wšěch wojakow być w hodźinje smjerće, je njemóžna wěc.
Čłonojo towarstwa a hosćo, kotřiž so za serbske ewangelske wosadne žiwjenje zajimuja, su lubje witani.
Skandal je předewšěm plista pólskej tajnej słužbje, kotraž je pječa stajnje wobšěrnje informowana.
Tež zawjedźenje nowych pólnych płodow a změny při wobhospodarjenju lěsow su měli wliw.
Nad tym wustróža so šewc a wobaraše so, přeprošenju sćěhować.
Detaile njemóžemy podać.
Wo šlapku wužši budźe z nowa naš drobny serbski krajik a mjeńša naša horstka.
Tež na Kaponicy, na motocrossowej čarje w Jaworje pola Pančic-Kukowa, pokazuja ample dale čerwjenu swěcu.
Dundamoj po měsće.
Načolnu hru su Sokoljo njedźelu wysoko z 1:4 přěhrali.
Wjetšina běchu jara aktiwni, nazhonići sportowcy.
Runje mjeńše wosady su často přežadane ze wšěmi postajenjemi nastupajo zarjadnistwo, twarske prašenja, budget, bilancowanje, dźěłowy škit, IT-wěstotu a z nimi zwisowace winowatosće dokumentacije.
Hlej, wšón sym bjez měra.
A hdy běše wón tam Dienst činił, da běše tež jen, to bě jen podjanski boł, tón běše to jow w nocy chodźił tu Strecku durich.
Wosebite wotrjadne časopisy běchu na druhe woršty abo zajimowe skupiny serbskeje ludnosće wusměrjene.
Worklečan Beno Wałda pisa wo znatym koparskim mustwje SJ Hórki, farar Cyril Pjech wobswětla zwiski mjez Hórkami a Nowej Wjesku, Trudla Kuringowa wopisuje historiske fota wo něhdyšim wjesnym ratarskim žiwjenju.
Zo dyrbi wot toho tež material a mzdy płaćić, hólcej njeje do myslow přišło.
W krótkim přispomnjenju skedźbnja redakcija na to, zo drje je Dr.
Druzy wědomostnicy měnjachu, zo hodźi so tež bjez mikroskopa hišće dosć wotkryć.
Wón skići přitomnym zajimawy dohlad do swojeho dźensa rědkeho, po zdaću pak z 10 000 lětami najstaršeho rjemjesła čłowjestwa – kobjelerja.
Někotre nadrobnosće k wosobam, wot Šurmana mjenowanych, chcył přispomnić.
W lětach 2004 do 2015 naprodukowachu w Mladej Boleslavje 1,8 milionow liftbackow a k tomu 900 000 kombijow druheje generacije Octavijow.
Mali burja, wjetšina ludnosće w delanach, su chodźili přidatnje do skały za 130 markow na měsac.
Zdobom pak ma nadźiju na nowy započatk.
Na to rěčeše knjez kapłan Mič wo wažnosći dnja: kajku winu mamy, swojoho krala lubować a česćić.
Potrjecheni nimaja ani při rehabilitaciji mjeztym žanu móžnosć wjace, dóstać wotškódnjenje za dopokazujomne wobtřihanje karjerowych móžnosćow.
Jeho mjeno budźe so w Serbach do wšeho přichoda swěćić.
W 14 hodź. je powitanje a nutrnosć.
Dotal su tónle dźěl wukubłanja stajnje na staciji za ortopediju a njezbožowu chirurgiju kaž tež na geriatriskej staciji přewjedli.
Wšudźom sylnje skutkowachu, kaž bě z rozbuchwanjow a wohnjow widźeć.
Srjedu, 1. decembra, wot 10 hodź. přednošujetaj mjez druhim Eleonora Psenner a Johannes Staemler, wječor diskutujetaj Maja Nagelowa a Julius Günzel pod hesłom „Landname“ wo krótkofilmach.
Zwjazkowe knježerstwo je zludane na ćežke namócne złóstnistwo w hessenskim Hanauwje z dotal jědnaće smjertnymi woporami reagowało.
Čuju so pohnuty, wšitkim mojim rjekowskim wojakam wutrobny postrow do pola pósłać.
Hižo minjeny tydźeń bě so we Łužicy sněžiło.
Južne dźěle kejžorstwa buchu pomału wot Turkow dobyte.
Naši ludźo su mjenujcy tehodla tak zahe wustupili, zo bychu małe wotdźělenje, kotrež so nam bubnujo a piskajo bliži, čestnje powitali.
Před třomi lětami su nowu pěstowarnju „Chróšćan kołć“ wotewrěli.
Po koncerće běchu reje, kotrež młodych a tež starych přahachu hač do ranka.
Wuč stajnje khodźić nas po puću hnady!
Serbska publicistka, bibliotekarka a hudźbnica Chrysta Meškankowa dóstanje lětuše Myto Zejlerja za serbsku rěč.
Wona je z tym druha najsylniša politiska móc w kraju.
Storči swoju kupansku wańčku won na dwór.
Na spočatku rěčeše předsyda rady wo strukturje a přichodnej funkciji rady w znamjenju přewróta a wobnowjenja našeje towaršnosće.
Najebać krute zymske wjedro bu ćah w napadnych serbskich barbach wčera popołdnju na Budyskim dwórnišću w přitomnosći tójšto serbskeje prominency, Budyskeho wokrjesa, ZVON a železnicoweho předewzaća zjawnosći předstajeny.
Hač je so něhdźe třělało, to žno njewěm, ju. hdys a hdys por snopow z kulomjetow.
Kóžde druhe lěto wotměwa so Mjezynarodny folklorny festiwal „Łužica“ tu pola nas.
Předźěłaj hriby prawje!
Po zawrjenju zaměstnichu tam 1951 nachwilnje wjesnu předawarnju konsuma, a wjacore lěta wužiwachu wulku rumnosć za filmowe předstajenja.
Njesmějće so, to měnju chutnje.
Skónčnje naše serbske wsy hižo njewotbagruja a našu identitu njewohrožeja.
6. Kotru barbu ma dźěćacy wozyčk?
Na požadanje přijědu z geomobilom na městno próstwarja, najprjedy pak nic.
Duchownaj přeco zaso swojej ruce wupřestrěštaj, w zastupnistwje swojich wěriwych.
Makkabej rozdźěli swo,e wójsko na wjace wotdźělenjow a postaji tych, kotřiž mějachu na čole skupinow stać.
„Wuwićowy program předwidźi wuwaženy poměr mjez spěchowanjom a žadanjom a wusměrja so cyle jasnje na najwažnišu zepěru za trajnu wuspěšnu profesionalizaciju: zarjadować hłowny zarjad w managemenće.“
Přizjewjenje pod www.bistum-goerlitz.de
Tohodla je třěšnemu zwjazkej wažne, zo wostawa SŠT sylny hłós w narodnej organizaciji.
Pon je dyrjał ta žona abo štóž je boło bloss wot lenu pójdać cyłu štundu dołho bloss wot lenu, wšo wot lenu.
Z přednoškom dr. Birgit Mitzscherlich z Budyskeho diecezanskeho archiwa zahaji so minjeny pjatk rjad zarjadowanjow k 600. róčnicy wobstaća bratstwa swjateho Bosćana.
Hewak ženje.
Sym so z jeje žiwjenja minył.
Wjetšina balonow ma dwójny palak, kiž je zwjetša ze štyrjomi płunowymi blešemi zwjazany.
" Bóh dał, zo njetrjebał přistajić druhu połojcu sady: "Nětkle je zakhowane před twojimaj wočomaj!
Zda-li so ta abo druha (zaměrna) prowokacija bóle gesta hač čin, tak rozhibna gesta, zo by napadnyła, chowa so w njej strach před přewidźenjom a zabyćom něčeho za žiwjenje wažneho.
W tym zwisku je dr. Jensej Baumannej wažne na to skedźbnić, zo komuny na přikład tež kupjenu přełožowansku techniku za posedźenja gmejnskeje rady wužiwaja.
Messi, kiž bu hižo šěsć króć za najlěpšeho koparja swěta woleny, bě pola FC Barcelony w lěće 2004 debitował.
Pozadk diskusijow je list, kotryž sym z pomocu nawjedowaceje dramaturgowki Cosimy Stracke-Nawka sformulował a w mjenje Domowinskeje skupiny dźiwadła ministrej za kulturu NDR Dietmarej Kellerej wotpósłał.
Ale čehodla sy telko sam był, njejsy žanych přećelow měł, z kotrymiž by so po šuli zetkał?
A nětko tež Wonec Hańžu wjacy doma njedźerži.
Wotjědźechmy z wjesołej mysličku a rjanej dopomnjenku na wosebity prózdninski dźeń.
Widźeć je přehladka ze 16 000 eksponatami w bywšim kulturnym domje ratarskeho prodrustwa we wsy z 300 wobydlerjemi.
Swojemu mjenu ma so narodny park nažołć so błyšćacemu wapnowcej dźakować, kotryž je rěka Yellowstone w canyonje na swětło přinjesła.
W nim swoje wumjetowanje arcybiskopej wospjetuja a su tónraz z połnym mjenom podpisali, žadajo sej jeho wotsadźenje a chłostanje.
Dokelž pak twarske objekty dlěje dźerža a dokelž njedyrbja so tak wobšěrnje hladać, je financna bilanca na kóncu tola pozitiwna.
Na knižce dyrbi něšto być, hdyž so w bibliotece tak začitam a směju, zo to druhich studentow znajmjeńša pokuknyć da.
Tajki kongres wotměwa so tele lěto we Wienje.
"Zbóžna duša toho, kiž so Knjeza boji.
Serbske gymnaziastki Josephina Bretschneiderec, Clara Kochanec a Sarah Bretschneiderec su mjez druhim w cyrkwi Našeje lubeje knjenje spěwali.
Nastanu zapřijećowe systemy
Korejska wójna.
„Nadźijamy so spěchowanskeje kwoty 80 procentow“, podšmórny předsyda zwjazka.
Sobotu přizamknjetej so přesćěhowani a njedźelu měšanej stafeće.
Rad by swój lětak a swoju wustojnosć za swojoho wyška wužił, by-li jomu někajku pomoc přiwjesć mohł.
Před nimi so zemja do dólčka łahodnje chileše.
Do jstwy z woknomaj na zahrodu, na słónčnu stronu, z widom daloko do kraja, hdźež běštaj Devos a Charlie, potom Jank a Jurij lěhałoj.
Hrać budu zaso w Radworskej „Slaviji“.
Po towaršnostnym přewróće tele politisce winowatostne česćowanje přesta.
Je Ći wón pisał?
Tak nahle a wosrjedź běłeho dnja, je da to móžno?
Firma Boeing je na te wašnje swoje pasažěrske mašiny w powětře fotografowała.
Mjez tym su Bołharojo na cyłej fronće wot Negotina hač do Strumicy mjezne wyšiny na wšelakich městnach předobyli a rańše wobtwjerdźenja lěhwa Zajezar wzali.
Něhdźe dwěsćě wagonotwarcow je wčera namołwu dźěłarnistwa IG metal wuchodneje Sakskeje na warnowanski staw před wrotami Nišćanskeje wagonownje sćěhowało.
U. McLoughlin: Smy nětko financowanje objekta podpisali a tuž móžemy hižo twarsku fazu zahajić.
Tak so dale na dźěłowych projektach wobdźěleja a su spěchowani.
Ratarjo su to dawno hižo sebi přeli.
Z 50:32 wrotami a 25:15 dypkami wobsadźi wone štwórte městno w 2. wokrjesnej klasy.
Strowe stawy a wosebje spěšnej ruce do dźěła, to bě to najwažniše.
„Tež tónle termin bu šmórnjeny“, nawoda wobžaruje.
Tež při konsekwentnym dodźerženju wšitkich směrnicow hygieny na šulach je wučerjam wědome, „zo so skupiny poněčim zaso změšeja, kotrež su na šulach poprawom kruće dźělene“.
Mjenuj přičiny.
Tuž wokrjes změny při rumowanju štomikow njeplanuje.
Što budźe knježeŕstwo přećiwo biskopam činić, je hišće dwělomne; chce jich wobskoržić dla šćuwanja k njeposłušnosći.
„Wobsah je tak grawoćiwy, zo njemóžeš to ani wopisać“, rjekny socialdemokratka nowinarjam.
Hrajer zwjazkoweho koparskeho ligista Eintracht Frankfurt Nicolai Müller změni k awstralskemu prěnjemu ligistej Western Sydney Wanderers.
„Wo nukle dyrbjachmy so my dźěći starać.“
Tež mějićelce Budyskeje kofejownje a šwalčernje „Lotte“ Katharina Pfeifer a Anja Schmidt a jeju team chcedźa pomhać.
Přez ćeńke rědke włosy hladaše plěch, a wobličo, z róžojtym pudrom posypane, bě hrozne.
Ach, kak rady by zwoliła, zo by jeje ćěło, jeje mjeno, jeje wopor mjez čłowjekami swěta zabyte a njeznate wostało, hdy by jeno so ji trón mjez čistymi dušemi přihotował!
Nó haj, kaž so takle w kruhu přećelow wupěraš.
Mjetel rěčeše kaž błazn.
Móžu jeho žadosć zrozumić, žadosć za idealom, kiž so ani powołanskemu awtorej połnje njespjelni.
Telewizija MDR wusyła Wuhladko jutře, sobotu, w 11.45 hodź.
Tak ma předewzaće z Kumwałda za 2 200 eurow wšón parket w awli tak zawodźěć, zo jón při twarskich dźěłach dale njewobškodźa.
Tajkich přikładow je w statistisce přepytowanym dźělu teksta sydom.
'' Jedyn z najrjeńšich wobrazow pak so ći skića, hdyž widźiš nana wosrjedź swojich dźěći, prjedy hač so do wšědneho dźěła poda, zo by sebi Bože žohnowanje wuprosył.
Tak spěšnje dopjelni so přećo jeje lubeje plećeŕki.
Što sej tuž chcyše.
Jenož žórła w Galiciji su swoju samostatnosć wobkhowałe a móža jomu w Němskej někajku konkurrencu činić.
Stejachu pola Ambroša w bydlenskej, zo bychu jemu swoje kostimy předstajili, jako dźeržeše Leńka nadobo něšto w ruce.
Kajke wotpohlady dha je bóžski Zbóžnik při załoženju tutoho najswjećišoho sakramenta měł, kajke dha su potrěbnosće našeje duše?
Nan je mi wčera cyły nastroj w pincy rozjasnił.
'' Tež wuja zajachu.
Wirus trjeba hosćićela a jeho programy.
Hdyž Bosćij tak do swojich myslow zanurjeny dom kročeše, mjez nadźiju a bjeznadźijnosću chabłacy, widźeše znazdala Krala so wróćić.
Móžno bě to dźakowano crowdfundingowej akcije Wuchodosakskeje lutowarnje Drježdźany, z kotrejž su podpěraćeljo naprawy wjac hač 4 000 eurow nazběrali.
To so w dźensa wot RKI podatej incidency 103,7 zwuraznja.
To wuhlada jedyn z cuzych wyškow a hižo dźeržeše wbohoho, wustróžanoho patra za rukaw z krutym słowom: "Wy sće mój jaty!
Nastupajo změnu w cyrkwi woni měnja, „zo budźe so wona dale wuwić dyrbjeć“.
''Witkacy`` wza sej žiwjenje na spočatku poslednjeje wójny, po kotrejž so serbska wuměłča hakle narodźi.
Nadawk za digitalne tafle, šěsć za zakładnu a dźewjeć za wyšu šulu, chce zarjadniski zwjazk Při Klóšterskej wodźe centralnje za wšitke kubłanišća we wobłuku zwjazka wupisać.
Na 18. hrajnym dnju druheje najwyšeje lodohokejoweje ligi Němskeje (DEL 2) podležachu Łužiske lodohokejowe liški prěnjemu DEL 2 snadnje z 2:3.
Předewzaće wočakuje lětsa rekordne žně něhdźe 650 do 700 tonow karpow a 200 tonow druhich rybow.
Wot sewjera wunuzowane strukturne přiměrjenje w juhu wostawa bjez strukturneho přiměrjenja dominowaceho swětoweho hospodarstwa – diktat bohateje swětoweje mjeńšiny na swoje dobro.
Z busom podawaja so wopytowarjo takrjec „do zemje Łužicy, hłuboko do žiłow serbskeje mytologije“, pišu zarjadowarjo.
Kral je dźě před našimaj wušomaj fěbi a Abišaiej a Ittaiej rozkaz dał:,Kedźbujće mi na toho ~łodeho, na Absaloma!
Móžnosćow, modele twarić, je tójšto.
Zhonimy wo 40lětnym, kiž bě so nazymu 1989 a nalěto 1990 aktiwnje za lěpšu, demokratizowanu, swobodnu NDR zasadźował (a kiž sej jako serbski patriot hłowu łamaše, jako wołachu „Smy jedyn lud!“).
Metzger doda, zo ma jasne znamjenja, kotrež pokazuja na ''pospěšenje konjunktury a na dobre wuwiće hospodarstwa''.
Pusćinowa póda chowa pak wulke mnóstwa nawětych rostlinskich symjenjow, tak zo so pusćina po krótkich, sylnych dešćach na kćějacu krajinu přeměni.
Hižo přisłušnosć k SED w bywšej NDR móže wuskutkować, zo připóznaty a wurjadny wučenc swoje dźěło na uniwersiće zhubi.
Jeli wona stajnje w nocy hrjeba, přińdźe snano tež w nocy won.
Zańdźenu póndźelu dopołdnja bu w přitomnosći prěnjeje šulskeje rjadownje k. Max Elsner z Drježdźan jako druhi wučeŕ přez k. propsta Štefana Kociana zapokazany.
„Ničo wosebite, jědź kaž přeco“, wotmołwi Radka ze sylzami we wočomaj.
Kaž radźićel Hagen Jurack rjekny, je puć dospołnje dodźeržany, čehoždla wón rozsud gmejnskeje rady witaše.
So z wody (a ducha) z nowa narodźić.
Slěduje žórło, z kotrehož so tekst podawa.
Přemysluj, kotre nadrjadowane a podrjadowane zapřijeća słušeja k jednotliwemu zapřijeću, na př. za wotliw: přiliw, chodźenje morja, staw wysokeje wody, staw niłkeje wody, wat, watowe morjo, Sewjerne morjo.
"< lsaak sćele Jakuba k Labanej Na to praji Rebekka Izaakej: ">Sym so žiwjenja nabyia teju Hetitkow dla.
Tutaj běštaj přezjednaj a hnydom do pisaneho domčka zaćahnyštaj.
Wichor šumi smjertne psalmy, kašćej kadźa tołste mły, imortelki jako palmy sobu du puć zrudoby.
Ně, to wón njeběše.
Zo pak je tak było, sćěhuje z cyrkwinskich zapiskow w Hackeborn pola Magdeburga.
Ze šěsćnaće radźićelemi dźěła Hodźijski gmejnski parlament w nowej wólbnej periodźe.
Pomału schili so k njej doprědka, při tym so droži, dwěluje a so zas a zaso praša, hdźe so to hišće skónčić ma.
Profeta praji: "Dokelž su Knjeza wopušćili, Knjeza, kiž je žórło žiweje wody.
Dóstanješ jón kónc tydźenja.
Z lěwa a z prawa so wysoke skały pozběhowachu.
To pak njeje wšudźe tak!
Započnu rano w dwěmaj a mam poprawom připołdnju swjatok.
Kaž statne medije dźensa rozprawjeja, su so zamołwići metropole z jědnaće milionami wobydlerjow za to rozsudźili, po tym zo běchu dalše tři pady infekcije zwěsćili.
Tež němčina jako wuwučowanska rěč njeměła problem być.
„Wot 29. julija zemju potajkim přewužiwamy, bjerjemy jej resursy, kotrež wona lětsa wjace wobnowić njemóže“, zwurazni rěčnik organizacije Germanwatch Steffen Vogel napřećo powěsćerni dpa.
Smy hižo nuzowy plan nastajili.
„Dyrbimy tu preč!“, wuprasny Danko, storči Lizku nabok a da přikaz k spěšnemu wotlětej.
Rěčiće-li z nim wo wšěch tutych wěcach, widźiće jeho přeće a začuwaće, što za tym tči.
Bayerski ministerski prezident Markus Söder (CSU) bě předwčerawšim, srjedu, připowědźił, zo je sej Bayerska z nachwilnym zrěčenjom 2,5 milionow dozow Sputnika V zawěsćiła, dyrbjała-li Europska unija zasadźenju seruma w Europje přihłosować.
Tu jedna so pódla klóštra hišće wo druhe knježstwo.
A lětsa mějachu hosćo tež wjac městna za rejowanje.
Tam, hdźež maš žro modlerjow a angažowanych, měła po měnjenju Heinricha Kocha wosada dale samostatna wostać.
Wjele chcyše so prašeć a wjele sej spomjatkować.
M. Maćijowa: To je jedne z tych nazhonjenjow, zo ženje hotowy njejsy.
Wolfgang Tietze, nawoda wěcneho wobłuka twarstwo a imobilijowy management, rozjasni, zo je „přewostajenje srědkow dotal wobkrućene, je pak hakle kónc lěta móžne“.
Dóńdźechu po dwě dubowej desce, snano běštej to poslednjej wot woneho duba, a přihotowachu jemu mary.
Hižo w juniju wuchowachu tam młodźatko, kotrež bě z hnězda padnyło.
Po wšěm zdaću nalěto změje Kamjenski čajowy kontor dalšu zelowu nowosć.
Spěšnosněhakowarka Mikaela Shiffrin z USA je w disciplinje wulki slalom swoje 72. dobyće na swětowym cupje swjećiła.
Na zažnym wječoru wona potom solotej z třoch hłójčkow šikoreja, dweju jabłukow a apelsiny přihotuje, mjeztym zo Jurij nowinu čita a wospjet k woknu pohladnje.
Rekonstrukcija twara blisko namjezneho přechoda Varnsdorf-Wodowe Hendrichecy ma srjedź lěta 2021 zakónčena być.
Zo njenańdźeš dźensa za tajke dźěło naslědnika, kóždy wě.
Njezdźeržomnje ćěka čas.
Wosebite zasłužby bě sej za čas nastaća dźěłarnistwa Solidarność zdobył.
Młodostni slědźachu nadrobnje wo serbskej rěči, kotruž wšak běchu 1937 zakazali.
Tak su prěni króć zwisk k towarstwje nawjazali.
A bě hórje hač hdyž kulki hwizdaju a kanony wuja.
Chwatnje smój sej třasłoj ruce, ćasa k dlěšej rozmołwje pak bohužel njebě.
Knjezojo w čornych unif wulězechu před korčmu.
Praženjo pak maja je skerje za mjerwjenišćo wukrajnych turistow.
Mjez wukrajnymi delegatami měješe wón stajnje najčestniše městno.
Wot 1941 wočakowaše B. wuswobodźenje Serbow přez Čerwjenu armeju.
Prěni raz su myto-diplom folklorneho festiwala za „wurjadny wuměłski wukon“ spožčili.
Přiwšěm je jeho žiwjenje hišće w dalokej měrje njepřeslědźene.
Skedźbnichmoj pak tež na wunošne inwesticije Zwjazka při wobnowjenju stareho města.
56lětny Peter Vogelsang, nawoda zwjazka wosadow w arcybiskopstwje Mnichow a Freising, zastupi w septembrje do klóštra benediktinow, zdźěli wón internetnemu portalej katholisch.de.
Prěni raz po dołhim času běše z něhdźe 140 000 fanami „hěta połna“, štož je mi njezrozumliwe w času pandemije.
Postaj rozměry přistawa.
Za stareju masicarskeju tradiciju se na jeje głownych zgromaźinach na wšakoraku wašnju spomnjejo zasłužbnych procowarjow za našu serbsku wěc.
„Doma tepimy ze zemskim wolijom“, praji Syman.
Ptačokwasny ćah ćehnješe wot pěstowarnje do žłobika a potom k wšelakim dźědam a wowkam.
To wobkrućichu našemu wječornikej wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU), jeho naměstnik Thomas Klar a twarski inženjer Robert Statnik, kiž twarskeho knjeza w naležnosći přewodźa.
Wobchad bliskeje dalnodróhi lědma pytnješ.
Mužojo wjac njerěčachu, dokelž to dźěše z tej lórku hórku horje.
Přeco zaso maš to, štož njeznaješ, z pomocnymi srědkami wujasnić, a rezultaty tak předstajić, zo so derje spomjatkuja.
Małki je twjerdy suk, Wulki je čućiwy.
Zo wšak by so w tematice přepřimnyl, njehodźi so na žane wašnje prajić.
Měj so derje za dźensa!
Wobdź. z něm.: B. Melcher (do hs. přeł. W. Š.) / rys.
Z čim so Radworske knježny we wobłuku swojeho towarstwa konkretnje zaběrachu?
Słónčko rozsudźi, zo małej sněhowce pomha a lizaše wot njeje sněh.
Druhe wolejbulowe zastupnistwo žonow Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy měješe hižo swój druhi domjacy hrajny dźeń.
A z předmjenom?
Dyrkotach a přejach sej sylzy do woči.
W Badensko-Württembergskej hotuja so na wólby krajneho sejma 14. měrca.
Ambulantne zastaranje porno tomu bě chětro wobmjezowane.
Měješe tež poćahi k najwosobnišim italskim swójbam.
Mjez wopytowarjemi podijoweje diskusije wo wjelkach bě předwčerawšim tež Bjarnat Cyž, kiž porokowaše, zo tuchwilna politika wjelkam napřećo potrjechenych wobydlerjow samych wostaja.
Tydźenje dołho běhaše Julius za wěstej holcu, njemóžeše wjace jěsć ani spać ani wo ničim druhim rěčeć.
Hdyž to wobstejnosće zaso dowola, je dom na Dołhej hasy stajnje wutoru wot 10 do 12 hodź. kaž tež stajnje štwórtk wot 9 do 12 hodź přistupny.
Pančičenjo hru postajowachu, njemóžachu pak swoje šansy wužić.
Turkowskej budźe ćežko, tak strašny zběžk potłóčić; a dyrbjałe-li so tajke wotpady wójska množić, budźe jej to docyła njemóžne.
Za nich by potom puć do Mužakowa krótši był.
Wopytowarjo móža nimo toho swójski sad sobu přinjesć a wot njeho postajić dać.
Knježa swojoh časa smy.
Feliks so we hłubokim kožanym křesle nalěhaše a kurješe cigarety, kotrež bě stary Baćon jemu stajił.
Při horcym čaju w dobrej stwě spěwachu wone jendźelskorěčny adwentny hit „Last Christmas“, kotryž přewodźeše Josephina na ukuleli.
Jenož knježaca strona w NDR, SED, jeho wotstorkowaše a boješe so, zo móhła so dobra ideja socializma jeje dla powróćić a skepsać.
Najwjetši dźěl knihi wobsahuje wujasnjenja wo wuzwolenju jednotliwych sadowcow, wo sadźenju, hladanju, wo chorosćach a přirodnych njepřećelach, kaž su to husańcy.
Na 26. mjezynarodnej turistiskej bursy w Berlinje wot 7. -12.3.1992 informowachu tež Serbja hosći wo móžnosćach, so w dowolu ze serbskej krajinu a jeje tradicijemi zeznajomić.
A Zelene prosatko so tohorunja bědźi.
Tón na njeho čaka.
W lěće 1947 so zaso domoj wróći, hdźež młodeho Brězynčana na wopyt Serbskeho wučerskeho wustawa nawabichu.
Realna wegetacija sydlenskeho ruma wobsteji z dweju komponentow.
Diana Fryčec-Grimmigowa je tekst nahrawała a nawodnica Budyskeho studija MDR Bogna Korjeńkowa je projekt sobu podpěrała.
Tak dźe so tež Worklečanskej gmejnskej radźe.
Dźěch k młodemu lěkarjej so podźakować.
Bych sej prał, zo bychmy tež my měli podobnje kwalifikowanu a přewšo ''frizisku '' knihu wo mojej domiznje!
Deleka při rěcy njenadeńdźemy wjacy orientaliskoho raza, kiž hišće debi srjedźišćo města a hdźež je hišće dźěl asiskoho žiwjenja widźeć.
Hač je politika prawje na wohroženja pandemije dla reagowała, so hakle dołhodobnje pokaza.
Wužiwali su je wot młodokamjentneje doby (wokoło 2 500 do Chr.) přez bronzowu hač do zažneje železneje doby (500 do Chr.).
Chceš dać, štož maš, a sebi wzać, štož druhi ma?
Jeje wjes leži blisko ekwatora, tohodla je tu přeco ćopło a nóc je tak dołha kaž dźeń.
Holca pak so njeda zmjechčić.
Dokelž pak njemějach na wonym dnju žadyn wulki lóšt na wuchwalowanje, jenož zabórbotach: „Nic špatnje!“
Wottruženy skalny masiw na wysokopłoninach horinow mjenuja w Skandinawiskej fjell.
Lizka wobhlada sej jón dokładnišo na wobrazowce.
Što je zmysł čitanskeje akcije?
Po wšěm zdaću změje město Choćebuz za namjetowany projekt „Perspektiwa Choćebuz – dawamy dwójnej strukturnej změnje wobličo“ spěchowanje 2,25 milionow eurow hač do lěta 2025.
Wězo zajimuja nas tež najwjetše wuspěchi twojeje sportoweje karjery!
Po smjerći wučerja Šołty so wučer Andricki za nawodu šule a za kantora wuzwoli.
Woni njezamóchu w swojich akcijach samsny měr a strukturu pokazać kaž přećiwnik.
Wuskutk je podobizna wěrneje, žiwjenju bliskeje ćopłoty, jimaca w skromnosći, w nutřkownej wurunanosći žiwjenja nazhoniteje žony.
Po dołhosći połdra kilometra su 770 metrow pobrjóžneje murje, dwě spušćadle a dnowy próh wotstronili.
Tuž dźěći kamuški zběraja.
Lindźe a Milošej so domoj nochcyše, ale dźěštaj tola won do sněha a wobjimaštaj štom.
Sy žno w njebjesach był?
To stawaše so zwjetša na zwučowanjach, hdyž dyrbješe nowačk před wšěmi spěwarjemi swoje hłósne kwality dopokazać.
Wón by dyrbjał zwonka bróžnje na wuhon jěć, to pak bychmy jemu dyrbjeli por metrow wot Dučki dać.
Zo bychu so tute pokazali, dyrbi so před rjadowakom „tematiske karty“ sadźić hóčka před kartowej temu, na přikład k wobsydstwu kompjuterow na sto domjacnosćow.
" To bě jara khwalobny rozdźěl mjez tutej zhromadźinu a tej, kotruž mějachu tam wóndanjo swobodnomyslni ze swojim kandidatom.
Ale wón njebu ani tydźeń stary.
Ale wostanu při tym: Lětsa sej će něchtó sobu wozmje.
Nowe lěto hłowu kłoni, stoji hižom před prohom.
Wony dźeń wosławi Jahwe Jozuu we wočomaj wšeho Israela, kotryž jeho česćeše kaž Mójzesa wšitke dny jeho žiwjenja.
Prěnje wudaće ''Pobožneho wosadnika'' - jednotneje knihi za bože słužby we wšitkich katolskich serbskich wosadach - je lěta 1888 wobstarał naš wótčinc Michał Hórnik.
Cyłoněmska incidenca je wčera na 132,8 spadnyła, dźeń do toho wučinješe wona hišće 141,4.
Po nawróće do Łužicy kucharješe Maik Herzog w Kobličanskej „Knappenhütte“.
Krótko po tym pochłosta domjacy O. Lehmann hruby zmylk škita Běłeje Wody a stótši na 1:2 (30.).
Wona podja a porodźi syna a pomjenowa jeho Beriu, ">dokelž"<, rjekny wona, sw mojim domje sy w njezbožu"<.
Z wulkimaj znamjenjomaj za chorobny stoł a kolesa we wonkownym designje maja pućowacy wotpowědny wobłuk spěšnišo namakać.
Wolerjo kraja su so při wólbach parlamenta jasnje za konserwatiwnu stronu Nea Dimokratia rozsudźili.
A ja sym nawuknyła, kak w našej wjesce něhdy běše.
", wón tohodla wótře zawoła.
Tu běchu njepřećelske poražki samo za ruske syły wurjadnje wysoke.
Mjenowana Herrmannowa zběrka poskića wo wjele wjace přisłowow wo tehdyšim strowotnistwje/ludowym lěkarjenju, hač so špiheluje w leksikonje.
„Dźakujemy so Damianej Dyrlichej za zahoritosć, wužiwać a wuwiwać serbsku rěč a identitu, a za jeho aktiwnosć w serbskim studentskim žiwjenju w minjenych lětach.“
A ta móže tež boleć, kaž njeje jenož prěnja „kandidatka“ (tehdy, so wě, hišće młodeho) starca za mandźelstwo nazhoniła.
Su drje hłódni byli.
Ćim bóle so woni wjesela, zo móža to lětsa nachwatać, hačrunjež drje za nikoho z nich jubilej w srjedźišću njesteji.
Prěni króć pódla bě tež firma Brewes z Markersdorfa pola Zhorjelca.
W jeho stwě přeco tak za smudźenkami wonješe, a lapki ležachu wokoło, a horbate šijadło steješe pod woknom.
Ničo rjeńše, hač hdyž so maćeri "maći" praji, hačrunjež njeje ta wosoba žana poprawna mać.
Na wot studentow organizowanym wulkozarjadowanju 17. nowembra w Praze žadachu sej demonstranća wotstup knježerstwa.
Ale k čemu by to wušne było?
Něšto wótre, hórke so w Stendiju zběhaše.
Dyrbješe zabyć, zo je młoda a zo by snano tež hermank lubować móhła, ale bě wučerka rjadownje 9b a dyrbješe přihotować hodźinu němčiny: Heinrich Heine!
Překupcy zbliska a zdaloka tu wikowachu z najwšelakorišimi tworami.
Štom je hač do 40 metrow wysoki a steji pod dobrymi wuměnjenjemi hač do 500 lět.
Jan křćenik pósła, sam w jastwje za sprawnosć zakonja Božoho, k Zbóžnikej pósłow, zo bychu so Joho prašeli: "Sy Ty, kotryž ma přińć abo dyrbimy na druhoho čakać?
Lětdźesatki dołho b ěše wšelka drasta w lódkach wotpočowała.
Jendźelska chcyše nas wuhłódnić.
Prjedy hač so scyła wo redukowanju šulskeje syće jedna, ma być zaručene, zo docpěja wšitcy šulerjo na srjedźnymaj šulomaj w Pančicach-Kukowje a we Worklecach nimo w němčinje runje tak tež w serbšćinje maćernorěčny niwow.
W běhu někotrych měsacow nahromadźi so w Dachauje wjele stow duchownych, zdzěla z druhich lěhwow přewjezenych, zdźěla nowozajatych.
" Wosebity dźak pak słuša najdostojnišim tachantskim knjezam, wjeledostojnomu knjezej fararjej Hejdušcy za hnujace tróštne słowa při rowje, přećelstwu a susodam, wopytowarjarn pósty-wječora a za nadobnu kwětkowu dejbu.
Stawiznar Achim Brankačk wě při tym přeco zaso sahnyć do blišeje a dalšeje zašłosće.
Gregor Giele k tomu zwurazni: „Njejsmy žiwi w swěće, kotryž so Bohu runa“.
Ja dyrbju potajkim nětko tež wo kunkawach rěčeć.
Wot lěta 2014, jako registrowachu 41 000 padow, ličba wobstajnje woteběra.
Zatrašne, runje dźensa, swari hosćićel.
Wuslědź, přez kotre rěki wotwodźuja ze Sewjernym morjom mjezowace staty škódne maćizny do morja.
Njezrozumliwe mi wostanje, zo je někotrych nawodow serbskich institucijow prosće a drje chětro samowólnje wotsadźił (kaž Ludmilu Budarjowu, Měta Benadu, Wolfganga Rögnera a skónčnje tež Milenu Vettraino).
Njeje drje hišće postajene, hdy so skónči, dokelž pak budźa wólby za nowy sejm najskerje srjedź januara přichodnoho lěta, budźe so sejm dyrbjeć najpozdźišo kónc novembra abo započatk decembra skónčić.
Bjez prócy a potu njepřińdźeš k złotu.
Na w regionje wjerćany film DEFA „… verdammt, ich bin erwachsen“ a na Łužisku nóc krótkofilmow porno tomu ani sto zajimcow přišło njeje.
Tuchwilu pak njeje wotwidźeć, hdy budu płoniny zaso swobodne date a jězoraj zwjazowaca šćežka twarjena.
A tajku čuje tež Pětr.
Za to trjebamoj zhromadne dźěło z narodnymi a mjezynarodnymi partnerami – z uniwersitami, fachowowysokimi šulemi a předewšěm z předewzaćemi.
Po dwěmaj lětomaj dyrbjachu předawansku rumnosć přitwarić.
Je to cyle rjane serbske mjeno a na nim njeje dale ničo napadneho.
Wot swojeje wučerki dóstanu za to wšitcy dobre wuswědčenje.
Swoje recepty ameriski žiwidłowy koncern tak jednorje změnić njemóže, wšako ma stejnišća we wjac hač 100 krajach po cyłym swěće.
Štóž pak so z nimi škerjedzi, złe hórše sebi načini.
Hdy budźe doskónčny staw docpěty, wotwisuje wot spadkow přichodnych měsacow.
W Porchowskej cyrkwi tehdy hišće serbsce prědowachu.
Mytowanske zarjadowanje budźe 2. oktobra w Budyskim Serbskim domje.
Poprawom bě předwidźane, zo serbske dźěći kaž w lětomaj 1931 a 1932 tak tež w l. 1933 zaso do Jablkynic pojědu, ale po nastupje nacionalsocializma w Němskej zakaza w meji 1933 sakska statna kenclija kóždužkuli dalšu akciju w tutym směrje.
Wokoło 15 hodź. bě tam motorske do Opela Astra zajěło.
Ty bu we wichorje hrabnjeny na wozu z wóhniwymi konjemi.
Za bayerskoho ministerpresidenta na město hrabje Hertlinga bu dotalny šef kabineta za civilne naležnosće Oto z Dandl pomjenowany.
Je bojazliwy, strachoćiwy a ma módre wóčko.
Na koncert z křesćanskim spěwytwórcom Siegfriedom Fietzom přeproša Wulkoždźarowska ewangelska wosada jutře, sobotu, we 18 hodź. do tamnišeje cyrkwje.
Nimo toho předstajichu so po wašnju kamishibai postupowaca dźiwadłowa skupina župy Delnja Łužica, Choćebuska wotnožka Rěčneho centruma Witaj, serbska kulturna informacija Lodka a Ludowe nakładnistwo Domowina.
K połdnju wot Yperna wzachmy Jendźelčanam něhdźe 800 m jich stojnišća a popadnychmy jich něšto dwanatkow.
Po prěnjej sadźbje, kotruž z 15:5 dobychu, běchu sej serbscy wolejbulisća hižo přewěsći a naparachu sej w druhim přechodźe tójšto ćežow.
Wón sadźi tysac na jednu, zo ma Syman prawje.
Nimo toho je wón z interviewom w seriji „… tam doma je“ zastupjeny, hdźež powěda wo swojim pochadźe, wo krajinje dźěćatstwa a dwurěčnosći.
„Po cyłej Němskej je blok najmoderniši a je w lěće 2012 dźěłać započał“, Helmar Rendez wuswětli.
Handrij a Ronny staj maće wukuliłoj a trěnja na njej ćisnyłoj.
Bayerscy wojacy podachu so hižo rano w šesćich na Bazeilles.
Dale běštaj mjez padnjenymi kandidat duchownstwa Jakub Cyž ze Stróžišća (padny 1915 pola Wilny w Litawskej) kaž tež wučer a sobuzałožer Domowiny Franc Kral, kiž je kaž nimale wšitcy Radworscy padnjeni na zapadnej fronće žiwjenje přisadźił.
Dale a wótřiša hudźba słuša za wjele ludźi dźensa k wosobinskemu žiwjenskemu začuću.
Pokradnjene koleso namakachu pozdźišo pola njeho doma a nic pola eBay.
Přichodny dźeń dósta módrawka wopyt.
Kóždy wječor wróći so domoj k maćeri a dźěsćomaj.
To so jenož radźi z pomocu wjacorych podpěraćelow.
Mać njeměješe chwile z nanom wo tym rěčeć, jemu prajić: Chcemy jemu te wjeselo popřeć!
Mała to wjes na kromje hoberskeje płoniny, hdźež ma po wudobywanju brunicy nastać něhdźe 19 kwadratnych kilometrow wulki wuchodny jězor – najwjetši kumštny jězor Europy.
A wonaj spóznaštaj, zo je njema a woznyštaj ju sobu domoj.
Mjenowana sada je plista wšěm, kotřiž přeco hišće na pjenježnu pomoc stata čakaja, kritizowaše šef frakcije Lěwicy Sebastian Walter.
Jako zastupowacy wjesnjanosta Michał Šołta (Swobodne wolerske zjednoćenstwo Delany) gmejnskich radźićelow na minjenym posedźenju z poskitkom konfrontowaše, skedźbnjejo na to, zo čas chwata a so zyma bliži, so mjez radźićelemi napjata diskusija wuwi.
Bosćij ani do wsy njetrjebaše.
Cilowe foto tuž trěbne njebě.
Hač do njedźele jenož.
Rodźena Budyšanka bydli a skutkuje tuchwilu w Nossenskim měšćanskim dźělu Eula kaž tež w Drježdźanach.
W produkciji dźěłaja w škitnych woblekach, k čemuž tež hubna maska słuša.
Woni přewjedźechu swój prěni tak mjenowany „běh z wutrobu“.
Na spočatku wobsahowych debatow rozjimachu wobdźělnicy přichod kulturneje a rěčneje mnohotnosće w Europje.
Po wšěm swěće skutkowacy fotograf Bernd Choritz pokazuje ze swojimi motiwami wosebite wokomiki a sceny, kotrež móžeše při přihotach a přewjedźenju nałožkow na delnjołužiskich wsach zapopadnyć.
Hdyž sej žiwu mušlu wobhladamy, nam napadnje, zo nima hłowu.
Fakt wo zajeću je zadyrił kaž bomba, zjawnosć bě kaž sprostnjena.
„To nas wjeseli“, Uwe Blazejczyk wobkrući.
Tu swjećeše wón spěwanu Božu mšu, pod asistencu wobeju duchowneju.
Njeje to žane nowe dopóznaće, zo diaspora rodźi sylne, wuznawarske charaktery.
Křesćansko-konservativne ministerstwo dyrbješe wotstupić, dokelž ma wobej druhej stronje přećiwo sebi.
Ale nam njedowoli ani na našu zličbowanku dźěłać!
Woprawdźity městny čas ma so po času najwyšeho stawa słónca nad wěstym městnom.
Mi je so při nich lubiło.
Towarstwo Stup dale přeprošuje Drježdźanskich Serbow na nazymske pućowanje štwórtk, 31. oktobra, na česć Jana Wilhelma Buka, na kotrehož 150. narodniny lětsa zhladujemy.
Jedyn z nich je Andreas Hejduška z Kamjenca.
Zawěrno, haj nowy čas so počina, čas Božeje hnady, čas lubosće a miłosće.
„Nimo toho njesmědźa ludźo zwonka swojich bydlenjow žane praskotaki při sebi měć abo wotpalić“, informuje Budyski krajnoradny zarjad w nowinskej zdźělence.
Trójce wob tydźeń wjedźeše jich puć do Chrósćic.
A hišće něšto k rozmyslenju!
Lisćiki skazać móža zajimcy pod www.tixforgigs.com abo pod telefonowym čisłom 03591/ 53 19 972.
Na wjesołe, hibićiwe a wobkuzłace wašnje je přełožerka dźěći do stawiznički sobu zapletła.
Druhi dźeń je zaso přišoł, třeći dźen je dwójce zwonił, štwórty, pjaty -- skrótka -- kóždy dźeń je na mnje lakał wutrajny, kaž je.
Bohate a šěroke Miklošičowe wědomostne skutkowanje so nihdy na nihdy njeje na tehdomnišo RakuskoWuhersku wobmjezowało, ale je tež wědomosć w druhich europskich krajach wuznamnje wobwliwowało.
Tuž wón khětro sposdźeny pschińdźe.
Poslednje časy běchu woni zasy wjacy razow na njelube wašnjo něšto kónčinow francózskeje kolonije Algeriskeje wopytali.
Mam z mustwom kaž prajene hišće tójšto předwidźane, a na dalši čas w Ralbicach so jara wjeselu.
Kusa so jenož ćežko ze suchej hubu a słódka šokoloda so žołdkej njezalubi, ale pomha słód w hubje lěpje znjesć.
„Smój jenož jedne lěto do šule chodźiłoj“, praji Sukanya.
Z nimi by Aliancia do sejma zaćahnyła, bychu-li jón nětko w Słowakskej wolili.
Přizjewjenja su na internetnej stronje steinhaus-bautzen.de móžne.
Něhdyša wučerka bě wjele lět w měšćanskim zarjadnistwje sydlišća Smyha dźěłała, prjedy hač so rozsudźi aktiwnje za młodostnych so angažować.
„Mojedla mjedwjedźa“, dokónči zajac Zubak jeje mysle.
Tež wulku tobołu za chorownju je sej spakowała.
Inwesticije su po jeho słowach „woprawdźita alternatiwa za Zhorjelc a wuchodnu Saksku“.
Wotmołwa: Móžemy po swojich přećach a požadosćach derje žiwi być.
Starši z dźěćimi maja tam hač do swěčka Marije klětu 2. februara rjanu składnosć jim powědać, što křesćanam adwentny čas a hody woznamjenjeja.
Dźěše z druhimi sobu za ćěłom a nutrnje so modleše za khudu dušu wotemrětoho abo njeboheje.
Nawoda twarskeho wěcneho wobłuka měšćanskeho zarjadnistwa Dietmar Wolf na to wotmołwi, zo je město naćisk wobtwarjenskeho plana za sydlišćo Hěta hórnikow dóstało a zo k tomu zabranje stejišća zdźěła.
Staroba bóle hač khorosć je joho k smjerći wjedła.
Njepřijomna wóń žana njebudźe.
Hrjehorkowej dźěło woteběra, kotrez ta tak swědomiće a wušiknje dokonjała njeby, To Fryčowu tak zdobri, zo jej młody wučer hižo słowa z huby ćahać njetrjebaše, hdyž so za chorym šulerjom praseć přińdźe.
Někotryžkuli wědźeše so hišće na to dopomnić.
Z jednoho wutrusa móže so nowa mochowa rostlina wuwić.
Za to dźakowachu so starši ludźo ze słódčiznami, kotrež přepodachu pjeracham přez płót ze sněhowej łopatu.
Z woprawdźitym wobdźělenjom wobydlerjow a wobydlerkow docpějemy trěbnu akceptancu.
Při jich wuhotowanju su tež na pozdatne maličkosće kedźbowali.
Wokoło woči šěrješe so pawčina drobnuškich linijow, njewidźomnych za spěšny pohlad.
Mjeztym tež nowe tepjenje ze zemskim płunom bjezporočnje dźěła.
A nimo toho zasmjerdźiće mi cyły běrow ze swojej juchu!
Zawěsće jeho wjace njespóznaješ.
Za to pak so jeho mysle zas a zas popadnychu na sadźe, na wonej wěstej sadźe Munga, a jónu rjekny ju wón za sebje: Žohnowanje wisa na skutku, a sada zdaše so jemu być wěrniša hač tehdy.
Tež wutworjenje inowaciskeho centruma za medicinu w Choćebuzu budźe so pozitiwnje wuskutkować.
Čestnohamtske zastojnstwo tak jednorje njespušćiš.
Snano sy tajku abo podobnu situaciju hižo dožiwił/a.
Krótko do połčasa so hósć znowa před wrotami Ralbičanow jewješe a znowa běše bul w saku.
Wulki dźěl čłonow widźi w runje podpisanym koaliciskim zrěčenju z SPD njeakceptabelny kompromis a wotchilenje wot zasadow politiki Zelenych.
Katedralu swj. Jadwigi w Berlinje a kuplu na njej chcedźa přichodne měsacy ponowić.
Hłowny celebrant bě Njebjelčanski farar Michał Nawka.
Bosy a bjez powjaza sym po horach horje a dele pućował a krosnował.
Tón njeje jeno stary, ale zdźěla samo z korjenjemi zatykany, rozłoži twarski nawoda Wolfgang Tietze.
48hodźinska akcija Budyskeho wokrjesa skruća zhromadnosć a socialnu žiłku w młodostnych.
Pak młodźina w nocy měrnje we łožu spi, pak so na partyjach abo rejach zabawja.
Wudra je w haće mjeztym doma a sydom čaplow su tam loni ličili.
Filip pak činješe, kaž by so jemu z kurom cigary dychawica zaraćiła, njemóžeše Józefej na to wotmołwić.
Zwrěšćenje bursy
Pola nas tajku lubosć a woporniwosć lědma něchto změje!
Kóždy sebi mysleše, zo budźe sebi za swoje pjenjezy (zastupny pjenjez 50 pj.) woprawdźe něšto zajimawe a rědke wobhladać móc.
Po něhdy starej wobjězdźenej dróze, kiž z Hródka a Berlina wjedźeše, a po Psowjanskim a Jeńšečanskim puću chcemy potom dale.
Wot čłowjeka načinjene lěsne škody maja husto dołhotrajace njelubozne sćěhi.
Štož Bebel wo přihotach a agitaciji za přichodne sejmske wólby rěčeše, bě hołe zakhadźenjo přećiwo centrej.
Z tym ma funkciju srjedźišća.
Elka Černo-kožewa wuzběhny w swojich wuwjedźenjach k mjenowanej temje, zo dyrbja narodne mjeńšiny swoje zakładne kulturne slědźenje sami přewjesć, dokelž njebudźe to za nich nichtó druhi w spokojacej měrje činić.
Ludźo so boja, zo móhła jama bliske němske a čěske reservoiry wohrozyć.
Tajke dźě wobydlerjo hižo dlěši čas paruja.
Druhi króć ''Jakub a Kata''
Wzajomna wotwisnosć mjezynarodneho zjednoćenstwa statow a trěbnosć zhromadneho dźěła stej so z globalizaciju wot 1990tych lět zesylniłoj.
Nowiny nastupajo dowěru jeničce z 41 procentami wobsteja (porno lońšemu wšak je to plus dweju procentow), mjeztym zo internetej 42 procentow woprašanych dowěrja (porno lětu 2017 pak je to minus pjeć procentow).
Japoštołaj Cyril a Metod staj za wšitkich Słowjanow wuznamnaj.
Pattai, wjeŕch Aloys Lichtenstein, minister překupstwa Wei"skirchner - je hižom swoje zastojństwo złožił -, Wienski minister dr.
Płodoslěd wužitnych rostlinow dyrbi so lětnje měnjeć.
Haj by mohł něchtó bóle česćeny być, dyžli Jězus tehdy?
Hdyž zaso jónu dźěći ke mni přińdu, jim snano wo tym powědam.
Dotal tajki fenomen wobkedźbowali njeběchu.
Stary šědźiwc přediskutowa tutu naležnosć z nadobnym gaelologom, kotrehož bě připadnje zetkał.
A ja tak jědźech, a byrnjež bě jara ćma a nadobo ja tam widźach swětło.
W jeje chlódku tak rady sydam, a jeje plód je slódki mojim dźasnam.
Studija Kölnskeho instituta, kotruž běchu w nadawku FDP zdźěłali, wujewja dźesać konkretnych namjetow, kak móhła so Łužica inowatiwniša stać.
Prěni króć su tónle nałožk w pěstowarni hajili, hačrunjež bě jenož mała horstka w dnjowym přebywanišću.
Nimo toho njeje tež wěrno, zo so jenož tón lud najlěpje žiwi, kotryž najwjacy mjasa zjě.
Super, mama!
Mnozy ludźo, kiž su chori abo maja swójbne starosće a druhe problemy, putnikuja pěši, z kolesom abo z awtom do Róžanta, zo bychu mać Božu wo pomoc prosyli abo so jej za wusłyšanu próstwu z modlitwu a paćerjom dźakowali.
We wokrjesu registrowachu wčera 271 infekcijow a dwaj smjertnej padaj.
Pola druhich stronow knježeše spokojnosć.
Christina, pomhaš ty mi?
Nichtó wjace na hajzl njeńdźe.
To je mi žel, Handrijo, ale jutře chcu z Elku jowle w Lipsku do …
Nastać dźě ma městnosć měra a spominanja.
Nětko steješe Kotjatko w durjach.
Program běchu Zuzi Budarjec, Gabriela Ničcyna a Silwija Streicherowa zestajeli.
Ze sadowymi štomami a pčołami njedočinimy.
Hramosćak: Za překupcow njebjo na zemi!
Pfafrminca měła w kóždym domje bycź!
Dojěwši tam ze štyrjomi busami podachu so woni na wulke dyrdomdejske pućowanje po hrajkanišćach.
W drasće dźerži so jeho wóń.
Kak wupada dźěłowy dźeń powołanskeho šofera?
Wustup ze zmilinjenja brunicy měli jón tak zahe kaž móžno zdokonjeć.
K cycakam słušacy a w Awstralskej žiwy pyskač wuryje sej do zemje rołu a twari sej tam hnězdo.
Bě rjany, ćichi nazymski dźeń; stadła so wšudźe na poslednim zelenym pasechu.
Počesćenje sudnicow a sudnikow z cyłeje Sakskeje přewza prezident SFV Herrmann Winkler zhromadnje z Christinu Weigelt, kotraž sudźi hry w zwjazkowej lize žonow.
„Wot lěta 2014 zawod nětko połnje dźěła“, jednaćelka towaršnosće Klěšnik Bettina Muthmann rozłožuje.
Hewak dóstanješ zbytk, wón wudospołni.
Móst bije do woči, je nowy, moderny, runje bu hotowy.
Konkurenca susodnych krajow je sylna a přiwabja mnohe wukrajne předewzaća z podobnje dobrymi lubjenjemi.
Derje, zo njeje žona wopicu do domu přinjesła, bych so na tutym zwěrjeću wěsće přehrěšił!
Dźe wo skandalozne nutřkocyrkwinske wobstejnosće.
W njej so wujewi, zo podobnje myslimoj a hłuboko do stejnišća a do jeho přichodakmanych produktow wěrimoj.
Hosćencarjo pak maja dale čakać, štož dźe na substancu.
Njeranjenych jatych padźe do našich rukow 12 officirow, 725 muži, dobytka l revolverska kanona, 5 mašinskich a 13 mjetakow.
Herman khodźeše do Róžanta do šule, hdźež bě tehdom k. Hauffa z wučerjom.
Móhło być, zo mysli Jurij na nawodu KAP.
Wopisuj geografiske połoženje žiwjenskeho ruma felachow a kmjena Ndebela.
Lisa Marie je druhe dźěćo Simpsonec staršeju a wosom lět stara.
Wón by skoro balansu zhubił, tak so maćerneho prašenja nastróži.
"< Ale woni su dale wšě swoje złe skutki wukonjel/i.
Hižo jako młodźenc skutkowaše čile w narodnym žiwjenju.
Kaž ministerski prezident Mateusz Morawiecki rjekny, je jama wažna za energetiske zastaranje kraja.
Tola při dźensnišich wubědźowanjach kładu jurorojo mjez dalšimi kriterijemi wosebitu wažnosć na preciznosć.
Mnohotnosć měnjenjow zachować, je nic naposledk nadawk zjawnoprawniskeho rozhłosa.
Zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier je wuměłcow, kotřiž njemóža koronapandemije dla zdźěla hižo cyłe lěto wjace wustupować, k sćerpnosći w pandemiji namołwjał.
Ale w snadnych sy njerodny, a bojiš so ćeže, kotruž by měł, hdy by jim so spjećował.
Zašły tydźeń je so měrc započał.
Dnja 20. awgusta poda so Serbski wjesny ansambl Wudwor do pólskeho Kołobrzega při Baltiskim morju, hdzež wobdzěli so na mjezynarodnym folklornym festiwalu pomórskich krajow.
Hižo we Wrócławju, hdźež złoži maturu, poča „so za dźiwadźelenje zajimować“.
Z jednym namjetom maja wjacori zastupnicy čłonskich towarstwow hižo nětko swoje ćeže a tójšto prašenjow.
Serbske šulske towarstwo je šulam dźensa zdźěliło, zo wot njeho wuhotowana Olympiada serbskeje rěče lětsa wupadnje.
„A što, hdyž připrawa po 20 lětach hižo wunošna dosć njebudźe“, so Starost dale prašeše.
Za lěpši přehlad mějachu so tuž dróhi pomjenować.
Jeje wuwiwanje je runočasnje přirodny a wědomy wuslědk mojeho wosobinskeho wuwića.
- poprjancy do pjecy sunyć
W nich je mj.dr. zapisane, zo wutwori so přirada za serbske naležnosće, kotraž poradźujo radu w serbskich prašenjach podpěruje.
" Dźiwi wysk a klesk wo dobyću na wšěch dróhach a wulicach.
„Na te wašnje pak je widźeć, kak móžeš z fantaziju wšědny cyrkwinski dźeń najebać koronu zmištrować“, Jörg Michel rozłožuje.
Tak płacźisch za žiwe dny dań wo kapitalu, kotryž po twojej smjercźi bjez komdźenja so twojim dźěcźom wupłacźi.
Kajka budźe klětuša jutrowna přehladka?
Nastać ma hišće čara za třělenje z kłokom a prokom.
Cyle prědku jěchaštaj najhłownišej nawodnikaj – Miliduch a Žitnik.
Wój stej mi naduwakaj!
Józef moju žadosć zhóda.
Přez nich wukrajni hosćo wjele wo Serbach zhonja.
Košla měješe předołhej rukawaj, z nimaj by so móhł wobwěsnyć.
Nimale połojcu wšěch priwatnych girokontow na lutowarni wjedu jich mějićeljo online přez kompjuter.
Wjace hač šěsć centnarjow, dokładnje 307 kilogramow, waži kirbs, z kotrymž je plahowar Andreas Kiefel tradicionalne wubědźowanje wo najćeši kirbs w mecklenburgsko-předpomorskim Alt Schwerinje dobył.
Štó tu žałosći na mni?
Jich pak donjesechmy w tutym lěće na městno měra a wotpočinka, na swjatu rolu, hdźež dyrbi zakhłódne symješko zrawić k wěčnomu płodej.
Z nich je něhdźe 1000 titlow beletrije a 900 titlow we wobłuku fachoweje a wědomostneje literatury.
Tam nańdu zajimcy nimo wótromyslnych, často amizantnych a zdźěla friwolnych linkow tohorunja retomas přewažnje pozitiwnych recensijow, (hudźbne) wideja a wurězki z dotalnych zynkonošakow.
Třeći dźeń dopołdnja paslachmy přityčki.
„K nim pósćelemy jedyn z třoch mobilnych teamow, zo bychu spěšnotest přewjedli“, zdźěli Mandy Noack z krajnoradneho zarjada.
Potom domjacy mjenujcy hru z wrotami rozsudźichu, jako hrajachu po dwělomnym chłostanju přećiwo hrajerjej z Běłeje Wody (Brad Ross) z jednym mužom wjac.
Jeho najwjetši konkurent, Italčan Andrea Dovizioso přeprěči cilowu liniju na swojej Ducati jenož jako štwórty.
Nawodźuj ty našu wójnu, a wšo, štož ty přikazaš, my sčinimy.
Słušeće Wy do towarstwa, do toho kluba?
Tola na zakładźe spěšnje změnjenych politiskicb wobstejnosćow w Pruskej bodźachu so tute plany jenož zdźěla zrealizować.
Snadź so po lětach zasy něšto podobne stanje.
Z pjenježnej podpěru hodźa so jeno zakłady za digitalne wužadanje přichodneho šulskeho wukubłanja zwoprawdźić.
Nětko bu znate, zo dóstanje kóždy wólbokmany wobalku z wólbnymi podłožkami wosobinsce wot listonoša a jeho přewodźaceho zastojnika přepodaty.
Zarjadowarjo a wuhotowarjo wokoło Haralda Skopija (Dobrowólna wohnjowa wobora Narć [Nardt]), Roberta Noveho (Wjesny předstejićer Narća) a Diany Franke-Skopi přewjedu darowanski pochod we łužiskim rewěrje.
Koronakriza sama njeje powšitkowna přičina wotprajenja abo přesunjenja jednanskeho termina.
W prěnim rjedźe měli so zamołwići zwěsćić, hakle potom je wojerski nadpad móžny, wón zwurazni.
Wšě tele zwěsćenja wo nowišim wuwiću basnika J. Brězana hač do jeho womjelknjenja jako lyrikar wobkruća jenož w titulu tohole nastawka wuprajenu tezu.
O wbozy! swoju zdźěłanosć móžeće na druhe wašnjo pokazać.
Powěda so wo lubosći, a wosebje tule dźěchu našim basnikam słowa z wutroby k wutrobam.
Nowa serija: Štomy a kerki
Třo rusko-pólscy dźěłaćerjo sedźachu njedźelu popołdnju w korčmje hosćencarja R. a hrajachu kharty.
A kak nětko dale?
Dotalne přihłosowanje Budyskeho krajnoradneho zarjada k nowotwarej złožowaše so na to, zo budźe twar w juniju 2022 zakónčeny.
Wulkotnje, haha.
To rěka, zo zakazuja starownje a chorownje wšitke wopyty, mjenje wažne medicinske zasahnjenja su přestorčene.
Tak bě wjeselo dwanatkarjow nad dobyćom 25:22 njesměrnje wulke, wšako su woni hakle pjaty abiturny lětnik, kotremuž je so poradźiło swojich wučerjow přewinyć.
Jeničće widźo wuskotnosć a wohroženje měšćanosty a měšćanskich radźićelow, su njewjesołu winowatosć dopjelnili.
W běhu 27 lět je wučeny skowar po swójskim trochowanju něhdźe 150 000 pisakow znosył, kotrež ma po cyłym domje rozdźělene.
Za to wšak by w parlamenće wjetšinu dweju třećinow trjebał.
Tak trjebaš krutu dowěru a zmužitosć do swojich zamóžnosćow.
Běše to woda na mój młyn!
Głomačanska bě tehdy z pasmom twjerdych hrodźišćow škitana.
A hdyž nětko tež knjez přistupi a ju do rukow wza, z najpřećelnišim wobličom, z najlubosćiwšim wóčkom hladaše canka na njoho, zo by joho hnuła, dokelž mysleše, wón je něšto po něhdušim knjezu fararju skhował, kotryž cankow widźeć njemóžeše.
Kontroluj z tym, zo wotboka hladaš!
Biologisce plahowana běrna je strowa a ma jenož mało kalorijow.
Č Słabosć a bolosće Knjezowe dale a bóle přiběraja.
Potom nastaji so cyła zhromadnosć pobožnoho ludu za Najswjećišim k procesionej ze šěroko wotewrjenymi durjemi z Božoho domu won: připowědać cyłomu zjawnomu swětej, kelko dobrotow je ji wopokazał Knjez wšohomócny a dobroćiwy.
Informowaše Hanku wo swójskich sorabistiskich slědźenjach a wo zběranju serbskich knihow.
Do někotrych wjeskow wróćichu so jenož dwaj abo třo mužojo, byrnjež do bitwy dźesatki ćahnyli.
Za hosćićela bě to hotowy debakl.
Nadrobnje jich wobsah charakterizowaše.
Ale jej, Chrystli to hižo njewadźeše.
Zhotow za kónčinu wabjenski tekst, kotryž sławi wopytowarjam rjanosć, lěpšiny a turistiske móžnosće.
Po jeho informacijach je skupina lěkarjow w mašinje.
Wottud móžeš mjenujcy najlěpje na susodźic murju kikować.
" - Wobydleŕ: "To dźiće jenož po tejle hasy dele; joho dom je lohcy znać - ludźo tam nastajnosći horje a dele khodźa, dokelž sebi nutř njewěrja.
Tón wotpołoži hišće raz na Leopolda Hölzela, kiž direktnje Plaettnera w šěsnatce posłuži.
Wosrjedź nocy pak wotući a słyšeše poł spicy nana maćeri prajić: ''Njewołaj tola tak wótře, wubudźiš Měrku!
Militia vita hominis je moto wosmeje zběrki: Bój je žiwjenje čłowjeka.
Słowjenski moler, wukubłany w Grazu, Wienje, Zagrebje, Praze a Parisu, bě so wot čěskeho molerja a etnografa Ludvíka Kuby inspirować dał a poda so 1928 do Łužicy, zo by serbsku narodnu drastu na mólbach zapopadnył.
Cyrilla a Methodija: kk. superior Jakub Strane w Lipsku 3 hr. 40 pj., dźak swj.
W lěće 2013 zahajena iniciatiwa MSPI nasta na zakładźe solidarity mjez najwšelakorišimi mjeńšinami a rěčnymi skupinami Europy.
Wona njechaše, zo jej pomha.
Pozadk zetkanja je tworić hornjo- a delnjoserbsku syć swójbow.
Potwora Bježmina z lodu wuskoči.
Tak je Tomaš Čornak wuhlad dał na zawěsće wužadace, ale tež wočakowanjowpołne lěto 2020 za gmejnu kaž wobydlerjow.
Internetny zwisk generacije 5G na kóždej mlokowej kanje a njedostatk lěkarjow stej jenož dwě dalšej temje, na kotrejž měli dźiwać.
Dźěd: Zwjetša nic.
Nimo toho nastanje we Wuskidźi nowe dwórnišćo.
Hdyž bur swoje kubło naslědnikej prepoda, wučini nimo kupnych pjenjez tež wuměnk.
Tusk je tuchwilu komisariski nawoda najsylnišeje opoziciskeje strony, liberalnokonserwatiwnje wusměrjeneje Wobydlerskeje platformy.
Tam, hdźež stupam, přeměni so wona na módru barbu.
Njeboju so bobaka, dokelž zeznajomich so z regularijemi towaršnosće.
W Radworju chcedźa towarstwo staršich załožić.
Haj, rady!
Podobnje druhim, wosebje słowjanskim ludam - kaž stwori Rus M. Glinka operu ''Iwan Susanina'' (1836), Polak St.
Ale najprjedy chcu ći hišće rjec, za čo my móc mamy.
Chceš snadź prajić, zo Posoł nima prawje?
W kulowatym twarjenju zarjaduja so rumnosće z 840 městnami.
Wołachmy so k Jahwje, a wón wusłyša ł~š hłós a pósła nam jandźela, kiž nas z Egyptowskeje Wuwjedźe.
Tak je Sakska krajna direkcija w Drježdźanach rozsudźiła a křižerske procesiony zakazała.
Joho modlenjo je jenož nastajne wulcyrěčenjo, samokhwalba.
Za lěpše požiwanje, rjedźenje žołdka a zastaranje z trěbnymi witaminami žerje psyk hdys a hdys tež rostliny (na př. stwjelca trawy).
Rozjasni zapřijeći symjo a płód!
Masowy test su we Wojerowskej zarjadowanskej hali „Vis-à-Vis“ – prjedy běše to žurla lutowarnje – na Hrodowskej dźensa hač do 18 hodź. dale wjedli.
"Njezaduje wjacy we wětře prjedy, hač budźe Serbija z nowa z mortwych stawać", praji při tym z ćěmnym hłosom.
Před róžu chcu wumrěć ja.
Pola bura Mjerle w Słónkecach přićahnychu wabjerjo na jednej njedźeli rano z trompetami a pozawnami; Korlu Wirtha z Cokowa su samo z přisiodźenjemi a policajskimi metodami nuzowali, wupowědźenje prodrustwa w lěću 1960 wróćo wzać.
Nowa němska požčonka dyrbi być nowe němske dobyćo a nowe poraženjo njepřećela.
1902 wobnowichu rjanu cyrkej z jeje drjewjanymi chórami a pomolowanym drjewjanym wjerchom wotnutřka.
26. septembera 1945 zemrě serbski duchowny Wětošowskeje wosady Benjamin Běrgaŕ.
W oktobrje 1978 woteńdźe bywša nawodnica, a Monika Bukowa jako 23lětna měješe kubłanišćo poprawom jenož nachwilnje nawjedować.
Ličba nowoinfekcijow a smjertnych padow je hižo wjacore dny na wysokim niwowje „stabilna“.
Wón ma prawje.
Dźiwadźelniski talent je něhdźe 1 000 sobuskutkowacych tež w dalšich wobrazach pokazało.
Geografiske zapřijeće město je porno tomu kompleksniše a wobkedźbuje runje tak kwantitatiwne kaž kwalitatiwne postajowanske kriterije.
Hdyž přez padace sněhowe mjetele za wrota přiwjazanej kruwje wuhlada, scyła ničo wjac njerozumi.
Leńka, Leńka, wóčko błyšćate, słowčko z tobu rěčeć chcu.
Poprawom wšak ma so šćěpjenski srědk wjacore lěta wuwiwać a testować.
Mjeztym zo su přistajeni Zhorjelskeje wagonownje dopołdnja protestowali, slědowachu Budyscy kolegojo připołdnju.
Sahelowe pasmo je přechod mjez sawanu a tropiskim dešćowym lěsom.
Nalada bě spodobna a předewšěm – serbska.
Přizwolenje za studij, smy za kóždeho z nas porjadnje swjećili.
Wjela 1902, (8730); Stajny swar čini twjerde wuši.
Bohužel knjeni Maywaldowa ze swojej próstwu k dobyćerjam njesłuša a njeje tuž žanu pjenježnu podpěru dóstała, štož jara wobžaruju.
„Wuchadźamy z toho, zo tež Domowina runje tak na naše poskitki nastupajo dalše dźěło na teksće statneho zrěčenja a wobdźělenje na přichodnych wólbach Serbskeho sejma reaguje“, wuswětli Hajko Kozel.
Twój wobraz z žiwjenjopisom leži hižo wjace hač lěto dołho w redakciji Złoteje Prahi, sym jón tam po wuńdźenju Formow pósłał; tola hač dotal, njewěm, dla čeho, njeje so ćišćał.
Zwěrjo skoči wčera připołdnju z woknom kliniki w juhošwedskim měsće Eskilstuna a so při tym zrani.
„Ja ju přeco z American Footballom zaměnju“, Hannah praji.
Často je ćežko, zwiski mjez přičinu a wuskutkom jeničce posłownje předstajić.
Wurjedź namakane hriby na městnje!
Planowane poprawom bě nowe lětanišćo w Schönefeldźe južnje Berlina nazymu 2011 wotewrěć.
Tuž daj mi tam ćahnyć dźensa w nocy z mojimi ludźimi, wójwoda rjekowski.
„Naprawy zwoprawdźamy, zo bychmy rozpřestrěće coronawirusa spomalili“, kultus potwjerdźi.
Helena přemyslujo wotmołwi: „Najlěpje je, hdyž to wutoru činimoj, potom tam Florian tež budźe.“
Wuchodźiwši 10. lětnik da so Bronjan w tehdyšim Wokrjesnym zawodźe za ratarsku techniku w Lutobču na zamkarja wukubłać.
"< Borbora rěčeše spěšnje.
41lětny poradźowar za IT-procesy a digitalne projekty z Drježdźan je dźensa hač do kónca lěta 2020 płaćiwe zrěčenje podpisał.
Za dwaj dnjej, tak kaž bě Hajno prajił, bě polo doplěte.
Hišće wažniše pak je wuspěch našeho stata.
Słónčko, dešćik, tučele a čerstwe wětry nad Sewjernym morjom.
Zajac: Witam će, přećelo.
Běchmy lěpši hač konkurenca.
Za hólcow a holcy připrawja myjadła a duše.
Před- syda zaběraše so dale z praše- njom, wo kotrymž bě so hižo před lětom w Zwjazku rozmy- slować započało: Čehodla njebě po přewróće 1989 tajka žołma rozkćěwa serbskeho wuměłstwa kaž po 1945.
Njedźelu dyrbja so koparjo Chróšćanskeje SJ chětro napinać, chcedźa-li doma w serbskim derbyju přećiwo Njebjelčicam dypkować.
Dalšej wjerškaj stej Lutzej Hillmannej zazběh předpředanje za lětuše lětnje dźiwadło „Na krótšim kóncu Słónčneje aleje“ 24. apryla a jewišćowy bal.
Hižo same zadychanje eteriskich wolijow truhaneho chrěna při nazymnjenju pomha, ale trjebaš za to tež trochu zmužitosće.
Mjez jednotliwymi stacijemi – dohromady bě jich šěsć – postarachu so w busomaj wjacori hudźbnicy wo dobru naladu mjez pasažěrami.
Přichodny tydźeń pojědu do rožki a triticale, připowědźi Mróz.
Runje tak lóštne kaž zabawne popołdnjo dožiwi předwčerawšim něhdźe 40 Drježdźanskich Serbow wšěch generacijow.
Na dartowe mišterstwa 2020 přeproša Wotrowska młodźina jutře, sobotu, do swojeho kluba.
Bjez winy sym - njeznaju sam sebje -, zacpěwam swój wosud!
A k njomu su nuzowani mnozy, kotřiž wo nim ani njewědźachu za čas žiwjenja.
Wot prěnjeho ranja so nan kóždy dźeń na maćerne koleso šwikny z hesłom: Ja sej je njedam wzać!
Prěnje zastupnistwo wolejbulistkow Viktorije Worklecy poda so minjenu sobotu do ćěłozwučowarnje Lessingoweho gymnazija we Wojerecach.
Z rozprawy pruwowarjow mjez druhim wuchadźa, zo je sporjedźenje Běčičanskeho mosta nuznje trěbne.
Ty znaješ moju nuzu a to, zo je mi wohidne znamjo mojeje wysokeje dostojnosće, kotrež je na dnjach, hdyž ja zjawnje wustupuju, na mojej hłowje.
„Je njezamołwite, zo je kanclerka Merkel jemu dale poboku, město toho zo by so z ludźimi solidarizowała.“
Wot lěta 2011 zastaruje Pomorčan Heiko Sprang wobydlerjow Budyskeje kónčiny a Hornjeho kraja kóžde 14 dnjow z ekologisce plahowanej zeleninu.
Njepostanu nahle twoji wěrićeljo, a njewotuća twoji potłóčowarjo a njewurubja će woni?
K nim mam stać, z nich mam wuknyć a wona změnić.
Ale praju jónu tute catshowanje, to njeje za mnje sport, ale ma jenož show-efekt.
Chcychu nam znamjo dać, kak čłowjek k swojemu zaměrej dóńdźe: Wobhladajće sej tule ćopłokrejnu holcu!
Cyrkej trjebaše za twar hoberskeje Pětroweje cyrkwje w Romje wjele pjenjez.
Wjacore sta stron wopřijacy plan wěnuje so kóždej šuli Budyskeho wokrjesa a ju posudźuje.
Njejsy so mje ani prašał, hač chcu jako duchachory wokoło běhać.
Pódla kosćowca bě so dalši kosćowc z procha zjewił.
Hač před něhdźe sto lětami su sej slědźerjo myslili, zo bě swětnišća hižo přeco.
Tutón wočiwidnje hižo kruće spaše.
W Ćisku je wona wotrostła.
French-open-champion Nadal, kiž je turněr hižo dwanaće króć dobył, trjechi w połfinalu na Argentinjana Diega Schwartzmana.
Tež Eero Balk je so něhdy po tutym puću dóstał do Budyšina, je so zeznał ze serbskej rěču a literaturu.
Bože słónčko so jenož hišće dźiwaše.
Mjeztym štwórty króć běchu ludźo minjeny pjatk popołdnju na „pózdnju změnu“ přeprošeni.
Wuspěch tutych zarjadowanětko w dwěmaj krajomaj).
Snadź ani hišće pohrjebany njeje!
Mjeztym zo přidawaše so něhdy z cyle jednorymi čerpadłami a kanalowymi systemami woda do oazoweje pódy, žada sej stupaca potrjeba na wodźe dźensa wobstajne dalewuwiwanje powodźowanskich technikow.
Trěbne praktiske a teoretiske znajomosće je sej přećelna 57lětna za čas swojeho dźěła jako přistajena w jednym sushijowym wobchodźe přiswojiła.
W našich hórskich lěsach druhdy z hromadami wšelke štomowe płody ležo widźiš, wosebje bukwicy a hable.
W tym zwisku spominamy bjezdwěla na to, zo je wón mjez tuchwilnym sobudźěłaćerjemi Ludoweho nakładnistwa Domowina najdlěši čas, dlěje hač 45 lět, tu přistajeny był.
A wosrjedź najrjeńšich sonow so postróžejo wotući, wubudźeny přez to, zo njeměrny susod sebi rum dźěła a hrózbna woprawda wójny so zasy zlěha na dušu kaž ćežki kamjeń.
Jeničce dwaj strašnej róžkaj na woběmaj bokomaj w prěnim połčasu njedaštej něhdźe 30 přihladowarjam žanu přiležnosć k wyskanju.
Myslachmoj sej, zo je to najhórše njezbožo, wšako tajke něšto njesmědźeše być, a tuž smój sej w swojej strašnej młodosći do porjadneho žiwjenja wućeknyłoj – pozdatnje - …
Ale tu pola mje w … ně, mjeno wjeski njebudu přeradźić … mam pilnych sobudźěłaćerjow.
To kóždy wě, kotryž trochu swět a njewěru znaje a njepřećelow katolskeje cyrkwje.
Jeno jene lubosćiwe posłuženjo žada sej hišće hort, kiž so wotmjelknje, wóčko mrějacoho, kiž dohasnje, wot přitomnych - ale podarmo je tuta něma a tola tak zrozymliwa próstwa za - tele žiwjenjo.
Wšako njeje pokuta za wobeju bolostna: Wobaj biskopaj staj na wuměnku.
Złožujo so na aktualnu meteorologisku situaciju zarjad z toho wuchadźa, zo „pegel přichodnje trochu postupi“.
Marco Gburek, wot lěta 2009 najprjedy za CDU a nětko za AfD čłon měšćanskeje rady, kandiduje za AfD.
To pak njeje tak lochko.
" młodźenc z hłuboka wodychny, ale běše so mylił.
Dyrbju so hibać.
Z čim wjetšim stupom přeběha poslednju žurlu a wočini wulku mapu, kotruž bě cyły čas pod pažu měł.
Wólbnu starobu na 16 znižić bych za spomóžne měł.
Přednoški su zjawnje přistupne.
Mi so znajmjeńša tak zeńdźe, jenož zo jako prěnju předposlednju ``Hołbik čornej nóžce ma'' přečitach a potom po rjedźe wot prěnjeje hač do poslednjeje.
Stat swój monopol z ruki da.
Při tym tež kislik w lisćowym łopjenu nastawa.
Štó by so mohł směchow zdźeržeć, hdyž tajke žortapołne přednoški slyšeše, kaž na př.
Kotry rytmiski přewod hodźi so za třeću linku spěwa?
Test alkohola wunjese dwaj promilej.
Hdyž njehodźi so tam knježaca nuza wotstronić, dyrbjała so tež Awstriska na humanitarnej naprawje wobdźělić.
Z nich rěči wola, za serbski lud woporniwje dźěłać, tak zo "Serbstwo znowa kćěje" ("Młodym Serbam").
Po nim budźe za Němsku možno, hišće dalše krajiny w Africy dobyć.
Wójwoda splaha Isacharowych synow bě Cuarowy syn Netaneel.
"Wjele wrótnišo wšak je, zo so čłowjekojo a ludy mjez sobu niča a sej hrozne strony swojeje fantazije zwoprawdźa!
Hač do přikazaneho rozpušćenja přez nacije w lěće 1933 wobsteješe tu aktiwna Sokolska jednota.
Na dworje cyłu wobradu wuhladaštaj.
Plapaduwowa zamóžnosć čitanja njehodźi so wězo posłownje rozumić.
Njesćerpnosć je jeho wurazna charakterna kajkosć, njesćerpnosć ze wšěm, štož so přećiwja jeho naročne- mu etiskemu wočakowanju - kaž konserwatizm, prózdne słowa, karie- rizm, so wróćo sćahnyć do swojeho powołanskeho kuta abo do swojeje małeje komorki.
W přichodźe maja so Žylowskej pěstowarni dalše přidružić.
Pozdźišo, hdyž je piwo wupite, staji nam wišnjowy liker na blido.
Němska tenisowa hrajerka Angelique Kerber je ze suwerenym dobyćom do wurisanja Australian Open startowała.
Dokelž je wužiwanje nabožneho serbskeho słowa hłuboko ze začućemi zwjazane, je wone wažny faktor tež při hajenju a šěrjenju dobreje spisowneje rěče mjez ludom.
Zo by te přewinjene ludy bóle w posłušnosći dźeržał, natwari wón tu a tam w tych krajach twjerdźizny, połoži wojakow z wyšimi do nich, zo bychu tych přećiwnych zdusyli a te křesćijanske cyrkwje wobarali.
Wot Boha samoho nima Kubicki „žanežkuli fyzisku předtawu“.
Tón swoje přećelstwo tunjo njepředawa.
Mjeztym je prezident Wolodimir Zelenskij z francoskim prezidentom Emmanuelom Macronom rěčał a jemu wobkrućił, zo nimaja mjeztym žane ciwilne wopory wjace.
Čehodla sy jemu twochnyć dał, praša so Bukaj a pokazuje do směra, hdźež je so hajnik zhubił.
To tak prawje rozemić njemóžemy.
Wažne, sobu drje rozsudne prašenje.
Maski su njezničomne, njech je.
Něhdyše baraki buchu w běhu časow změnjene.
Wzmi sej wjetšu kósć kokoše abo nukla a spytaj ju z rukomaj złamać.
Powołanskošulske centrumy móža hač do pjeć kubłanskich družin poskićeć.
Wutroba mudrych je w domje, hdźež je zrudoba.
Na prašenje, štó bě granaće w Delnjowujězdźanskim domje něhdy schował a čehodla, pak najskerje hižo nichtó wotmołwić njemóže.
Nikolaus Joachim Lehmann (1921–1998) bě tež charismatiski wučer na Techniskej uniwersiće Drježdźany.
Přiwšem so Trump dale spjećuje swoju poražku přiznać, kaž na platformje Twitter zdźěli.
Do skoku časow křidło pjerchota.
Hladam dokładnišo na kćějaty přestrjenc a namakam dalše zažnokćějaki.
Hodowne pakety za wyškow a wojakow XII. armeekorpsa přijimaja so jeno hišće hač do póndźele 30. novembra.
Mać z kolesom za Janom-Pawołom přijědźe.
Ja so jeje woprašach, hdźe dźeš, njewěm, praji wona.
Němska so přeměni.
Wodnjo a po wječornych programach stejachu wšelakore kulturne a zetkawanske akcije na planje rejowarjow.
Wcžera je wa"s jedyn bur w nozy "sem pschiwjesł.
Njeje lochko, być z chorosću žiwy, kotraž njeje hojomna.
Po šěsć lětach slědźenja započnu je nětko serijowje produkować, rjekny załožer a jednaćel firmy Oliver Riedel.
W januaru je ličba bjezdźěłnych we wuchodnej Sakskej wo 1 687 (+10,1 procent) na 18 411 widźomnje přiběrała.
Dźe wo stareho nana Tobiaša Hawka, kiž sam ze sobu wujedna, zo chce hišće wosom dnjow žiwy być.
Młody Knoth je měł dosć wot Njekelowych polkow.
Ale předewšěm wužiwarjo lěsneje kupjele a trajni stanowarjo sej chwala, zo jich Gabriela Härtelowa derje zastaruje.
Ja so podach z Abdelwahhabom do třećeho poschoda na literarnu bjesadu.
Ze wšědneho dźěła w ateljeju Yvonne Tatzelowa wě, zo su so ryzy serbske kwasy skerje ze žadnostku stali.
Hajić přećelstwo my chcemy, twarić žiwjenje sej nowe, rozbić wšě kanony, přeleć je na zwony, z nimi zwonić do wšěch dušow wolu, wojować wo měr, z nimi zwonić do wšěch ludow přećelstwo a měr.
Kak tróštna myslička, zo tu na zemi njebě jenož kejžor, ale tež swěrny słužownik Boži a dobry křesćan.
Charakteristiske je wuwiće terrestriskich formow žiwjenja.
Spočatk 19. lětstotka nastata serbska publicistika chcyše wo najwšelakorišich temach rozprawjeć a dyrbješe tohodla za nowe předmjety a nowe zjawy tež nowe pomjenowanja namakać.
Jako treningowa hra myslene pokalne předkoło skónči so njewočakowano wuspěšnje z jasnymaj dobyćomaj přećiwo cyłkomaj Nysa Wolejs II a Módro-běłe Wojerecy II, a wone bě za pokalne finale kwalifikowane.
„Haj, to tu znajmjeńša hišće konsum mějachmy“, přispomni mi wonka na puću stary Zarěčan, kiž sej angažement noweju wobsedźerjow knježeho domu wulce waži.
Wottam budu spěšne mjezynarodne zwiski móžne.
Potom bě jemu přez hłowu chodźiło, zo chcył tola k wobjedu plincy pjec.
" Potajkim je njepřećel runje wyše nas.
Na stronje namakaće tohorunja impresije z wučbneho a internatneho žiwjenja kaž tež wšitke informacije za přizjewjenje dźěsća na gmnaziju.
Tu móžeš hišće swět wunamakać – serbskorěčny swět, na kotrymž žónski splah jenož rjany accessoire njeje, ale pupk swěta.
Třělwa Kuringa w 49. min. dźěše snadnje nimo wrotow.
Hakle krótko do jutrow je mi z tajkej mocu knihu do hłowy wrjesnyła, zo je so mi před wočomaj zeleniło.
Hišće dźensa po połsta lětach Adalbert Bulank před swojim duchownym wóčkom widźi, kak bě nan jeho a wuja Bena ze sylzojtymaj wočomaj wječor domoj witał.
Kóždy staćan Němskeje produkuje něhdźe 350 kg wotpadkow wob lěto.
Twjerde drjewo do třěskow rozpačene.
Schaefer, jap. vikar w Drježdźanach.
Změješ wosebitu frizuru?
To dźěše přecy dale, hač skónčnje grekska a ruska wot romsko-katolskeje cyrkwje njewotpadnyštej.
Tajkich podpěrow njebě pak w sćěnje swjatnicy.
">Budźemy hrjebać dyrbjeć"<, prajachu ludźo a zaćahnychu do wsy.
Zajim na wólbnym forumje póndźelu wječor w Chrósćicach bě poměrnje wulki.
Cyłkownje štyrjo sobujěducy so zranichu, dwejo z nich ćežko.
W podołhojtym kole, natwarjenym z woćesanych hrjadow runje před carowym stanom, stojitaj wobaj wójwodaj, Miloš Obilić a Wuk Brankowić, kóždy na jenym kóncu, přećiwo sebi.
Nowy Miłoraz sewjernje Slepoho su nětko wotkrywać započeli.
Pólske a čěske susodne komuny su informowane.
Běše kamjentne schody hač před bydlenske durje čampał.
Sym sej wěsta, zo su swójby při tym přewšo kreatiwne.
Serbske Sokołki a serbscy Sokoljo podpěraja wutworjenje štyrjoch pjatych lětnikow, potajkim stajnje dwaj na woběmaj kubłanišćomaj.
Tachantski farar bě w tutym systemje chcyjo nochcyjo wažny informant.
Muka, 19. I. 1905, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 196 107 trjebamdosw.ojehonastawka Hl.
Potom zarysuja so wuslědki do zakładneho rysa.
Wokomiknje wšak žana wulka swjatočnosć k oficialnemu přepodaću noweho hrajkanišća móžna njeje.
Jako pódowy typ móžeše so tuž na wapnojtej hlininje čorna zemja wuwić.
W Hornim młynje bydlacy Willi Dučman, kotrehož prjedownicy so w pčólnicy wo roje a matki starachu, nima ničo přećiwo wćipnym serbskim wopytowarjam.
Nochceš jako wučerka hić?
Stanych a stejach kaž přibita, połna sonow wosrjedź korčmy.
Jónu smy sej susodnu kupu Hiddensee wobhladali.
Wjerchojo Holofernesa a wšitcy wobydlerjo mórskeho přibrjoha a Moaba prajachu, zo měł so wón rozrubać: ">Přetož my so synow Israela njebojimy.
My začuwamy to potom jako zwuk, zynk abo šum.
Wuprajili su so wosebje nastupajo europsku wobydlersku iniciatiwu Minority SafePack (MSPI).
Tola wona so hišće raz k namaj wobroći.
Dźěra je nimale 1,20 metrow hłuboka.
„Wuměłske přehladki běchu nadregionalne łužiske“, wjelelětny nawoda měni.
Čohodla dyrbi so to runje Serbam wosebje pod nós mórać.
Jeli wšo derje běži so nichtó njepraša, ale stanje-li so někajke njezbožo su tući ludźo jako prěni na městnje a widźa wšu wobradu.
Wón wjacy njestanje, bórzy joho ponjesu poslednju sćežku.
" Nó, Jakubje, Ty sy tež sem přišoł?
Skoro wšitcy wobydlerjo wobdźělichu so na wotewrjenskej swjatočnosći.
Wězo mějachu rostliny a zwěrjata wjele milionow lět chwile k wuwiću.
Wšako maće w prózdninach dosć časa …
Lubosć k narodej njepokazuje so w słowach, ale w skutkach a we woporach.
„Začuwamy dwurěčnosć jako bohatstwo, a chcemy k tomu přinošować, je dale rozmnožić.“
Wottwar běrokratije je jemu wosebita naležnosć, wšako móže na tym polu jako direktnje potrjecheny sobu rěčeć.
Solowu wiolinu přewodźuje smyčkowy orchester.
To je Jahwe Mój `~`j~'sej přikazał na horje Sinai, na dnju, hdyž Israelitam poi '`J~t~i;ezo bychu swoje wopory Jahwje w Sinaiskej pusćinje ~ió~rowali.
Što ma gmejna z tym činić?
Na poslednim dnju swojeho třidnjowskeho přebywanja běchu Maćicarjo z hosćom serbiskoserbskeho towarstwa, z kotrymž wuhotowachu za 150 Beogradźanow informatiwny wječork.
Po jeho słowach „wostanje ZSW nastupajo wuměłstwo prěnjorjadny rozmołwny, jednanski a poradźowacy partner w politiskej zjawnosći“.
K zastojnstwu fararja słuša stajnje tež farska žona.
"Pola Kralec drje budźe bórze kwas", rjekny z powotewrjenymi durjemi.
Dopołdnja pomham našemu nanej na statoku.
Mnohim dźe so špatnišo hač mi.
Koło zakónčiło je młodźinske towarstwo „Radworske“, kotrež bě w januarje župje „Jan Arnošt Smoler“ Budyšin přistupiło.
Na wšě 1 185 wosobow dyrbjachu domoj pósłać, po tym zo běchu jich na hrajkanišćach a sportnišćach lepili.
Za šćěpiwo Astrazeneca je w lěkarskich praksach w Sakskej priorizacija dospołnje zběhnjena.
To je cyle prawje; tež w Rakuskej su lětsa płaćiznu na kóždu cigarru wo 1 kr.
Zrałe jejko dóńdźe přez tubowy lik do jejkowoda a so tam k maćernicy transportuje.
Kubłanski dźeń w Don Boskowym domje
Njewěsteje aktualneje situacije dla pak woni prawje planować njemóža.
Wojerowska drasta je doma we 28 wsach dokoławokoło Wojerec.
Tute wulkany słušeja do najstrašnišich swěta.
Syn žiwnosćerja; 1885--92 gymnazij w Charlottenburgu a Bolesławju, 1892--95 wučerski seminar w Starej Darbni, 1895--98 wučer we Wjelikich Tuplicach; 1898--
Syn fararja, bratr -> J. B. Fryca; gymnazij a studij teologije w Halle; 1767--71 farar w Kałkojcach, 1771-- 1815 archidiakon při klóšterskej (serbskej) cyrkwi w Choćebuzu.
Rektor přepoda Havanej wulkej zapječatowanej wobalce, skoro balikaj, a zakónči: „Doma sej štwórty dźeń wobhladaj a wjesel so.“
Wón hwizdaše přez šěroke swobodne polo, torhaše suknje, honješe čapki po holi, ćěrješe ćežke mróčelowe łódźe po šěrym njebjeskim morju a wuješe we woclowych trosach nad skału.
Telewizija móže so z jazykami přirunać, kotrež Esop swojemu knjezej wot wikow přinjese - to je najlěpša a tež najhórša wěc.
Poprawom so wo tymle Šmałcu tule scyła rěčeć njetrjebało, pozdźišo snano a to z wěstym zadźiwanjom, dokelž wón je dale žiwy a swój šmałc, nic drje hižo tak tołsto, přeco hišće na kóždu pomazku maza a kóždy kał z nim začinja.
Tuž je wažne znać, hdy su so pišćele do cyrkwjow zatwarili.
Po někak dwěmaj hodźinomaj přizemichmy w Herakleon.
Wón budźe Peking, Shanghai kaž tež Hongkong wopytać.
Ale na přikład tón Pětr ze sydlišća, tón wozy pěsk za kombinat, jedyn připowěšak sej wón za sebje sypnje, wón pěsk njetrjeba, jeho dom je hotowy, garaža tež.
Dołhož změju mocy, pak budu dale dźěłać z ludźimi a so z nimi rozmołwjeć wo jich starosćach.
Fiala złoži hamtsku přisahu w přitomnosći Zemana, kiž sedźeše w škleńčanej, na akwarij podobnej konstrukciji.
Claus-Dieter Wollitz regionalneho ligista třeći króć přewozmje.
Měrćin Nowak, wnuk znateju Musiatec-korčmarjec mandźelskeju, chce sej na tym městnje za swoju partnerku a za swoju mać Wóršu Nowakowu nowe domske natwarić.
Při tym so moler wospjet prašeše, što (serbske) swójbne mjeno na tej a tamnej narownej tafli (němsce) rěkać móhło.
Wobdźělnikam předpołožichu so slědowace prašenja: l. Ke kotrej skupinje ludow słušeja Łužiscy Serbja? 2. W kotrym staće su woni žiwi? 3. Kotru rěč (kotre rěče) woni rěča?
Hosćićel kapituluje.
W poslednich 8 000 lětach je mórska hładźina wo někak 40 metrow stupała.
Nadobo Borboru kaž błysk přejědźe.
Móže być, a runje to mi starosće čini.
Zawróćich so a chwatach, zo bych zemju wopušćił, kotraž mje pod pjatami hižo paleše.
Jako wčera rano njenadźicy powěsć dóńdźe, zo je Pawoł Völkel njeboh, bě to tohorunja tak.
Korony dla je swójbny park w Kóšynje hač do kónca nowembra zawrjeny, žane turistiske jězby dowolene njejsu.
Móžemy sej nimale wšudźe dojěć, a to dyrbjeli sej wažić.
Jedna tajka nowosć je, zo budźe do programa na woběmaj předstajenjomaj zapřijaty projektowy chór.
Nowe, ale dotal njewužiwane jednanje za škit prawostatnosće w EU předwidźi, zo čłonskim krajam srědki ze zhromadneho etata skrótša, hrozy-li strach, zo pjenjezy ranjenja prawostatnosće dla znjewužiwaja.
Patoržicu maja pak so sadowe štomy prawje sylnje třasć, zo by so potom sad derje radźił.
Dyrbitaj sej jenož dowěrjeć.
Hdyž móže wona běhać, móže wona hižo wjele.
I. "Jězus rjekny pak někotrym, kotřiž sebi dowěrjachu, jako bychu sprawni byli a druhich zacpěwachu, přirunanjo" (Mat. 18, 9).
W Zhorjelskim wokrjesu bě wčera jedna nowoinfekcija.
Hdyž běchu so tući třo mužojo rozžohnowali, činješe sebi kóždy swoje wosebite mysle wo tutej naležnosći.
Přezajimawe běchu nowe powěsće.
Po prěnjej swětowej wójnje je sobu serbsku čitanku Kwětki zestajił.
Zo pak bych so do jeho žra předrěła, dyrbjach swoje mozy ze systemom zwjazać.
Tam pak žana róžička wjacy njekćěje a swoju wóń wjacy njedawa.
3) Nedowe prócowanje wo młodźinske a studentske dźěło Do najwažnišich Nedowych předewzaćow we wobłuku reorganizacije słušeše natwar młodźinskich wotrjadow.
Potom so na metalowu konstrukciju mjerzaja, dokelž je na přikład bul wot łaty abo žerdki přećiwnikej runjewon na nohu abo do ruki skočił, tak zo móžeše bul lochko do wrotow třělić.
W njej maja 335 łoži, wo pacientow kaž tež wo cyły areal z hrodowym parkom a wo wšelake posłužby znutřka a zwonka domu stara so něhdźe 620 ludźi.
Po dobrej přihrawce Kalea Kerbashiana přetwori Korbinian Geibel do wrotow.
Wot kónca 1848 hač do połojcy 1850 bydleše we Łužicy a měješe zwiski ze Smolerjom, -> Kř.
Pinčnica so pokaza a skazaštaj sej piwo.
Sejm nowy zakoń wěsće přiwozmje, a tak móže so pryncregent ke kralej sčinić, hdyž to za dobre spóznaje.
Dźěd je mje fotograwował.
Koronapandemija nuzuje nětko k dalšej premjerje w Domowinskim skutkowanju.
Po maturiće na Serbskej wyšej šuli w Budyšinje 1951 poda so z Lejpolda (pola Worklec) do Lipska na studij stawiznow, kiž 1955 z kedźbyhódnym diplomom skónči.
Jeho lesćiwje zběhnjeny bul za zbiteho wrotarja žerdź wuchowa.
Měrko Šołta z Budyšina so słowa jima:
K. słušeše w štyrcetych lětach k wodźacym wosobam serbskeho žiwjenja, běše sobuzałožer Maćicy Serbskeje a dlěšu dobu jeje hłowny pismawjedźer.
Wězo smě drje so tež prajić, zo spisaćel wjele toho, štož je naspomnił, I. Pražske zwony do wójny!
Při recepciji stłóči mać raznje na klinkačk, hačrunjež steješe muž w uniformje direktnje před nami.
K róčnicy chcedźa wudać wosebitu knihu wo stawiznach gmejny z fotami serbskich kwasow we wosadźe.
W tym zmysle přeju nam wšěm žohnowany martrowny tydźeń a radostne jutry 2021.
Žona tykny hłowu z durjemi won.
Nan: Ty to tak lochko prajiš!
"< 60 ">A naša Hanka kusa přeco poslednja swoju pomazku.
Štomy a kerki wšudźe w najrjeńšich barbach kćěja.
W nim je swědčenje zapisane, kotrež bu w nowembru 1950 sowjetskim instancam wotedate w njepřitomno-sći Jurja Rjenča.
1935 bě sej potom cyłu Etiopisku podćisnyła.
Druhdy pak so tajka wěc nimokuli.
Rjanu flanku Daniela Brücknera zhłójčkowa Markus Serbin do wrotow, a domjacy znowa nawjedowachu (64.).
Franci: Čakajće, chcu najprjedy słyšeć, što je Bosćij wupjekł …
Njeje dźě wjele ćahow na wuběrk!
Je awtor mono-grafijow wo serbskich wótčincach: Michale Hórniku, Abrahamje Frenclu, Arnošće Muce a Křesćanje B. Pfulu.
Wšitcy pak Ći při tutej składnosći tež wupraja wutrobny dźak za wšo Twoje dotalne njesprócniwe, z horcej wutrobu wukonjane wuspěšne skutkowanje na dobro našeho serbskeho luda.
A to bjeze wšoho prawa.
Hačrunjež su tute wosom krajow po wšěm swěće rozbrojene, maja wone jednu zhromadnosć: dołhostny stopjeń 8° wuchod.
Posledni wulki zadźěwk je něhdźe 15 m wysoka, nimale padoruna skalna sćěna, tak mjenowany Hillaryjowy schodźenk.
Smoliny wusahuja kaž wulka kupa ze Sewjeroněmskeje nižiny a předstajeja runje tak kaž Durinski lěs hnězdowu škrutu.
Rozrisać maja so hišće techniske problemy při přesadźenju přirodoškitneho projekta.
Poł hodźiny płuwachmoj a skakachmoj, činjachmoj haru a hłuposće, doniž wočerstwjenaj a mučnaj njewulězechmoj a nowaj čłowjekaj zaso swoju wšědnu drastu na so njesćahnychmoj.
Něhdźe w tym času wobnowi a polěpši so přećelski zwisk basnika k Muce.
Tutón namjet ''brunicoweho feńka'' maja Zeleni za absudny.
Mnozy su kaž zaslepjeni.
Młodostni měli zasadnje wjace zamołwitosće přewzać, so sylnišo słowa jimać a sej předewšěm jasne swójske měnjenje tworić.
Na jeho městnje skutkuje wot dźensnišeho Gerd Richter, kiž je sam mnohe lěta w brunicowych jamach dźěłał.
Tež nutřkowne wuměnjenja su so hižo wo wjele polěpšili.
Po staciji w stolicy Sakskeje přidruži so sportowemu towarstwu Heidenau.
Pod hesłom „Wot-zběrać“ poskićichu 8 700 objektow we wuměnjenskej bursy.
Wšudźom bě ćicho.
" - Ö haj, swjaty wótče, wjele.
Je tola wšitko jenož dźěćace počinanje, zo móhła swoje romantiske žiwjenje na móšeń, haj, ju mam, druhich dale wjesć, ze mnu nic, ze mnu sej njehraje.
Abo su hubjeny image tutych jenož z płachtu zakryli?
Tón chcu wam hnydom wopisać.
Sonjach runje wo dobrych krupjanych kołbasach.
Rano wšitcy wupadachmy, jako by nas w nocy pěskowy mužik wopytał a posypał.
»Haj«, praji Bjarnat mechanisce.
Wo wšelakich deficitach w dźěle Domowinskeje župy Delnja Łužica je nowy župan dr. Pětš Šurman w rozmołwje z našim wječornikom spočatk junija rěčał.
Dale móža sej wězo tež wobydlerjo podłožki wobhladać a swoje pokiwy a wobmyslenja zwuraznić.
Ludźo so při wohenju zranili njejsu.
Na tutym wječoru pak Hance, maćeri, wšitkim njeje na směch šło.
Přihladowarjam skićachu so nimo wrotow tež rjane kombinacije přez mnohe stacije, a to wot škita hač do přećiwneje šěsnatki.
Lěto wob lěto so miny a wšitko dźěše, kaž dołhož dźěše – hač do 14. awgusta 1893.
Dźiwajo na to, zo bě rysowany wobswět knihi hižo za čas wudaća zašoł, zda so dźensa wězo ćim zdaleniši.
Přeco bóle mje znowa rozhorja, zo njejsmy kmani wójny a jeje sćěhi rozumnje a z wutrobu wotwobarać.
Zasadnje njeje ničo, štož so mi na tutym powołanju njelubi.
Bě to Jan Meškank, kotremuž přinjesechu palace Drježdźany wuswobodźenje, wjele tysacam druhim pak smjerć.
Njejsy derje spał?
Planowane su tři stajnje tydźeń trajace jednanske koła.
Ale wšojedne, moja šija je sucha a tomu dyrbimoj wotpomhać.
Na dróhach Budyskeho wokrjesa wuhladaja wobydlerjo nětko nowe chorobne awta, z kotrymiž přijědu w nuznych padach pomhać abo z kotrymiž pacientow transportuja.
Ludy so zetkawachu a so změšachu, přewzachu elementy druhich kulturow.
Při tupym swětle zymnoho ranja zdadźa so tele blěde, twjerde wobliča, kotrež sylzow wjacy nimaja, kaž z kamjenja wubite.
Njewotwodźej jeje hańbui Njeměj splažneho wobchada ze žonu swojeho nana.
Zajimowany čitar njech pohlada raz do loni wušłeje knihi „Gruben–Rand–Notizen“, hdźež w zapisku wo kóncu wsy Łakomy jenož poslednje chěže njespotorhaja, ale we wušiknym wopisowanju Kocha Zakładny zakoń hnydom sobu.
Tohodla rěči nětko Knjez wójskow, Bóh Israela, takle: Hlej, wobroću swoje wobličo přećiwo wam na zahubu.
A. je ze swojim tworićelskim a nawodniskim dźěłom pomhał wuwić Nowu dobu na socialistiski dźenik a zaběraše so w zurnalistiskim skutkowanju wosebje z nutřkownej politiku.
Wšudźe bu rjad wohnoškitnych postajenjow a přikazow wozjewjeny.
Swjaty Pawoł z krótkimi, ale raznymi słowami nam radźi: "Njedajće djabołej městna!
Zamołwići a hrajerjo prěnjeho koparskeho mustwa SJ Chrósćicy su chětro dołho na prěnje lětuše dobyće čakali a so wězo nětko jara wjesela.
Za to njech je tež jim "Zapłać Bóh" a zdobom próstwa wo dalšu podpěru wuprajena. 4. Zapřijeće małych, dotal njeznatych skupin a solistow kaž tež serbskeje rejwanskeje hudźby - Měrćin Weclich w Ralbicach - je wosebje młodźinu a dźěćmu na swjedźenje wabiło.
Wosebje wuzběhnyć ma so wobšěrne ponowjenje žarowanskeje hale kaž tež saněrowanje cyrkwineje wěže inkluziwnje jeje časnika.
W lisće wón politikarku prosy, naležnosće a žadanja MSPI zwoprawdźić.
Jim słušeja kozy a wowcy.
Dźensa so město tuteje metody w dalokej měrje wobrazy z powětra wuhódnoća.
Jens Winkelmann, kiž bě před sydom lětami posledni raz pódla, je w Lipsku a Drježdźanach studował a spěwa dźensa w statnej opereće.
Filmowy team z Lipska je wčera w Njebjelčicach zapopadnył wobrazy za imageowy pask.
Hakle před někotrymi tydźenjemi bu jeho ródny dom we wjesce Canale d’Agordo zaso po ponowjenju putnikam spřistupnjeny.
Dyrbjach sebi přeco zaso wuwědomić, zo móhł z jeničkej wopačnej kročelu swoje žiwjenje přisadźić …
Tam pak pomha nimale cyła wjes, štož je stajnje jara rjenje.
Tež zwiski do Chorwatskeje a Słowjenskeje maja so tam jewić.
Přistawne město Hamburg bu w běhu wójny wjele króć bombardowane, tak zo wobstejachu wulke dźěle města 1945 jenož z rozpadankow.
Mjeztym předleži prěni poskitk ze stron dźěłodawarja, kotryž budźemy w zhromadnym jednanju spočatk nowembra rozjimać.
Wón chcyše w interneće złoto skazać.
Za čas Prěnjeje swětoweje wójny staraštaj so tam Bermichec mandźelskaj wo powabliwu hospodliwosć.
Dźiwne wšak je, zo je so intendant nětko mjenje abo bóle sam a bjez kóždeho dorěčenja ze zastupjerjemi Serbow w dźiwadle (na přikład z našej Domowinskej skupinu abo z Benom Šramom) wo swoje naslědnistwo postarał.
Dalše přinoški budźa mi jara witane.
Wón smali na swojim módrym kolesu po šěrokich dróhach a po wuskich šćežkach prěki a podłu po serbskej domiznje.
Wot lěta 1932 nacije w Danzigskim senaće dominowachu, pólske soburjadowanje masiwnje wobmjezujo.
Awtoraj staj „so tež prócowałoj, Kosykowym intencijam wotpowědować a skromny dohlad do jeho tworjenja dać“.
Wopisaj přiznamjenja nižiny z pomocu karty myslow 2.
Wšitko druhe wza Müglitz ze sobu.
Tuchwilu nadeńdźe, štóž so na to wusteji, jeničce jich husańcy a čerwje, ale te su jenož jara porědko trochu na hotowe překasancy podobne.
Ale ně, čitaše zaso w listach, zaso so mi do wokna posměwkny, wostach stejo a njewědźach, što wo tym wšěm dźeržeć.
10 List Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny Janej Malinkej 10.01.1990; zakładna mysl tutoho namjeta běše, zo so Serbja do wosebiteje lisćiny zapisaja a potom z přidatnym hłosom kandidatow Domowiny do parlamentow wola.
Sy prosće přestał mje lubować.
Předewšěm w chorownjach su mnozy dušepastyrjo w kontakće z personalom rozrisanja namakali.
Diskutujće, kak móhło so jednanje Swobodneho třělca do našeho časa přenjesć.
Čěski prezident Miloš Zeman da tohodla póndźelu wječor na Praskim hrodźe wopomnjenske zarjadowanje přewjesć a je prěnju z 30 000 swěčkow za wopory koronapandemije zaswěćił.
Snano móhła so přichodnje tež hišće dalša městnosć organizować.
Po dwěmaj hodźinomaj běchmy w hotelu a dóstachmy naše stwy.
Kotry wuznamny tunl resp. přesmyk awto wužiwa?
Z francózskeje šwity, kotraž Mühlhausen a Habsheim přimaše, bu 4 lětakow blizko pola Mühlhausena w powětrownym wojowanju potřělanych.
Předstawizny běchu: Při kóždolětnych gratulacijach k jeje narodninam zeńdźe so w hospodliwym Kubašec statoku zwjetša ilustrowany kruh zajimowanych ludźi.
Štož sej mać takle mysli, njebudu jej wotkupić.
Tute změny traja generacije, tohodla je dźensa škoda z tym čas brojić.
Smy so staršich prašeli, što za nich přerjadowanje zymskich prózdnin woznamjenja.
„Mjeztym testujemy tydźensce nimale tři miliony přistajenych a móžemy rjec, zo njeje połoženje w firmach tak katastrofalne, kaž smy wočakowali“, praji Karel Havlíček, minister za čěske hospodarstwo.
Na wječor přijědźe zapad wosobinsce do wsy.
23 Ja wězo njepřihladowach, ale hladach přeco zaso po parku, hač njejstaj so młodostnaj něhdźe druhdźe posydnyłoj.
Započał pak sym 1980, jako běch hišće we Wienje, z wudaćom knihi Karela Prušnika »Gamsi na plazu«.
W njej kaž tež w dalšej kapsli za južnu nabóčnu wěžu su rozdźělene historiske dokumenty, kotrež běchu w starymaj kulomaj namakali.
Přichodne zarjadowanje budźe mjenujcy hakle 7. nowembra.
1. Maćerku njesechu na kěrchow, dźěći žałostnje płakachu, uwej!
Wopyty měli so na minimum redukować, po móžnosći nic wjace hač dwójce wob tydźeń.
To njelutuje jenož papjeru, ale ma tež sylniše wobdźělenje wobydlerjow na gmejnskim žiwjenju wuskutkować.
Tohodla njechaše so ze stronu, jeje rozkazowarjemi a čušlerjemi w Budyšinje a Drježdźanach rozkidać.
J.) Z Barlina wukhadźace zjawne hromadźenjo darow lubosće za U- łódźe njeje so w Sakskej přizwoliło, dokelž so wot organisacije "Čeŕwjenoho Křiža" hromadźene dary lubosće porjadnje na wšitkich pola mariny kaž w polu stojacych wojakow rozdźěleja.
So wě, zo běše přeco tež hinašich migrantow, mjenujcy ludźi, kotřiž su so wotpohladnje abo nimowólnje přeserbšćeli.
Sym-li hač dotal hdyžkuli pjero do rukow brał, zo bych za Serbow něšto napisał, sym to činił z čisteje lubosće k nim, ale nic, zo bychu so redaktorojo na to mjerzali.
Hospodarstwo Mallorci wotwisuje skoro dospołnje wot turizma.
Dalše stacije za mnje běchu Berlin, Lipsk a Zhorjelc, hdźež mějach woprawdźe krasny čas.
Přiběrace su tež problemy z konsumentami alkohola a druhich drogow, wosebje dołhodobnych sćěhow dla.
Hižo w spočatnej fazy swojeho tworjenja wutwori wón nowu tradiciju w prozy, z kotrejž wón młódšim rowjenkam pomhaše jich puć w literaturje namakać.
Serbsce spisane zarjadniske dokumenty orientuja so na němskich přikładach ze samsnej administratiwnej funkciju, zwjetša jedna so wo paralelne abo přełožene teksty.
Na prěnim dnju Dnjow serbskeje kultury wotmě so nawječor w Domje literatury přećelske zetkanje z čłonami towarstwa kaž tež ze spisowaćelemi města Katowice.
Porod wotběži w třoch fazach: We wotewrjenskej fazy přihotuja prěnje hrona, to su kontrakcije maćernicy, porodny kanal na wustup dźěsća.
Krajny předsyda sakskeje SPD Karl-Heinz Kunckel je wčera wječor na posedźenju krajneho předsydstwa oficialnje wotstupił.
Jedna z móžnych přičin za rozsud Tuska móhło tež nutřkopolitiske połoženje w jeho domiznje być.
Njeje žane rjeńše dźěłowe městno, hač tule mjez hatami a lěsami.
Wosebite wašnje płuwanja ma na hada podobny wuhor.
Haydnowa hudźba běše tak woblubowana, dokelž hustodosć překwapjace a žortne ideje wobsahowaše a sej tak ze zwukowym wočakowanjom publikuma hrajkaše.
Knježe Škoda, njedawno sym w Serbskim rozhłosu tuchwilnu situaciju nastupajo wubranku kritisce komentował.
To najmjeńši woječk cyłeje armeje wě.
Přetož dźěćatko je so nam narodźiło, syn je nam daty.
Nimo staršiskeje rady su jich tež na zhromadźiznach informowali a jim koncept rozjasnili.
W. Selmer: Haj, absolutnje a wosebje tež rězbarska dźěłarnička w Miłoćicach.
Wosebje wjele padow korony maja w Bayerskej a Sewjerorynsko-Westfalskej.
Wottam móžeš widźeć, kak so z přiběracym swětłom dnja krajina přebarbja, kak słónco schadźa a kak zaćehnje pomału žiwjenje do kraja.
Wulke předewzaća a koncerny njesmědźa škit klimy z wočow zhubić, wšojedne hač ćopłotnu izolaciju twarjenjow abo naslědne wudobywanje surowiznow nastupajo.
A ja přeco jónu wjace hač ty. Waw!
Dźewjeć měsacow so miny, a zawěsće přijědźechu k burikej tři wozy, kóždy wóz ze štyrjomi konjemi.
Hru pak tónraz Budyšanki dominowachu.
Nazhonity lodar podpěraše Helmec, tež při tym, namakać prawu měru za přidawki.
Ze zajeća w Kinsbórku běše zańdźenu njedźelu w nocy 14 Rusow ćekło. 5 tutych ćěkancow bu wutoru dopołdnja w słomjanej hromadźe blizko našeje wsy z ćichoho skhowa zešerjenych, hdyž čeladni po słomu přijědźechu.
Kłonjachu so jim a rozhněwachu z tym Jahwu, wopušćichu Jahwu, zo bychu Baalej a Astarće słužili.
Ta ma konkretne namjety zdźěłać.
" - rěka w spěwje "Zagrajśo", a tak móhli so na přikład prašeć do směra Rakec a Njeswačidła, Malešec a Wulkeje Dubrawy, Bukec a Hodźija.
To mějach jako njezrały młodźenc, hinak hač wón, za zmylk.
Za młodych koparjow bě to po dołhej sezonje spodobny zakónčacy turněr.
Nětkole běchu tež žónske horje dóšli.
K nam do hrodu so njedobudźe žadyn, chiba zo jeho ćisnjemy z murje, a hišće dopadnywši dele zarazy pjećoch druhich.
To měli korigować.
Žane. Du za te pjenjezy radšo do kina!
Jako přińdźe z chódby do bydlenskeje w durjach na terasy někoho wuhlada.
Při pozitiwnym posudku móža je potom do požadanskeho koncepta sobu zapřijeć.
Jemu budźeja jutře tež fórmanski wóz a konje sćazać, jeli je hišće ma, ćhiba zo jeho hnydom za fórmana wozmu?
Do palety słušeja hojenski hladar, fyzioterapeut, maser, medicinski kupanski mišter, kubłar, ergoterapeut a nuzowy sanitetar.
Najradšo sněda holca mloko z kakawom, wjele kakawom, a hewak ničo.
Zdobom wupraja so tam, zo by so to po potrěbnosći tež za druhich ludowych skupin na př.
Hdyž je hiž o tajkele dźěćo na swět přišło, hodźi so, zo je tón hrózbny čas jara blizko.
Zdalena wot kóždehožkuli turistiskeho wida jej atrakcije z přewodnikow za cuzych scyła njejsu wažne.
Za nju je Carola Arnold 20 titow na swójske kóšty zapakowała.
Tuž tež ja tak rad pod lipomaj sydam.
`` je Michał Hesa znapřećiwił, hdyž je Bosćij jemu wo swojich wobmyslenjach powědał.
"Wjeselu so, zo mje njenućiće, nětko hižo z domu hić.
Policija wuchadźa mjeztym ze znajmjeńša sydom wobdźělenych.
W Halštrowskim pochowanskim předewzaću dyrbjachu samo zawki a přikrywy z wustajeńcy brać.
Do kraja zanjesene chorosće so rozšěrjachu a wutupichu cyłe kmjeny Indianow.
A to podpjerać je naša winowatosć.
Karl Lichtblau na to skedźbni, zo kraje kaž China jara wjele tajkich surowiznow trjebaja a zo mjezynarodny bój wo nje přiběra.
Spřihotowałoj běštaj prěnje wrota Křesćan Bělk a Peschmann.
`` Kajku wotmołwu wón na to poda?
Za čas zawrjenja šulow je sej 14 domjacnosćow na gmejnje, kiž je nošerka šule, trěbnu techniku wupožčiła.
Wšitcy wuknjacy Šulskeho a zetkawanskeho centruma Budyšin tajke rumnosće zhromadnje wužiwaja.
Nic jenož za dźěći, ale tež za młodostnych a staršich ludźi.
Mjeztym šesty raz wotměja so jutře a njedźelu w parku Njeswačanskeho barokneho hrodu wuměłstwowe rjemjeslniske wiki.
Zadźerži so přečłowjesce - k nišim.
Po druhim tydźenju kruteje statneje karanteny informowachu čěske medije wobydlerjow susodneho kraja wo prěnich wuspěchach w boju přećiwo koronawirusej.
'' Njebojcźe so toho, zo skót na schiji zdźeržicźe.
Suchoty dla mějachu plahowarjo skotu w běhu zašłeju dweju lět jenož mało picy a dyrbja ju tak rozdźělić, zo by hač do prěnjeho zasyka trawy dosahała.
Mać často doma njebě; zepřihotowa jemu jednory wobjed, a Bosćij dyrbješe so sam starać, zo sej jón zwari abo zhrě.
" Chórisća a solisća moluja wobrazy a zhusća dramatiske podawki, prašejo so z basnikom a komponistom za přiči nami a pozadkami.
K tomu štyri přispomnjenja: 1. Mjenowany wusudk nastupajo "njewidźanu" sobuzamołwitosć němskeje wjetšiny je mylny.
Serbja, kupujće serbske knihi! so naležnje poruča: Nowa Jězusowa Winica z kěrlušemi, w rjanym zwjazku po 6 hr. 50 pj. a 7 hr.
Wón stłóči na knefl.
Njewjesołosć stupowaca hač do bjeztróšta - to je zrudne znamjo našoho časa, to je zakładny zwuk ludowoho žiwjenja.
Koch sam čita wo swojich mnohich zdźěla žortnych dožiwjenjach a wopisuje ze swojim znatym humorom tehdyše žiwjenske wobstejnosće.
Mój kolega trjeba hdys a hdys ručnik jako synonym.
Potom pak stany a chwataše k čłowjekej ze znatym wobličom.
Wo nowej ideji chcedźa na přichodnych posedźenjach dale rozmyslować.
Jara lubo mi je, zo Wy znajomstwo z Čechami wobkrućeće.
Prěnje, štož policisća wuhladachu, běštej wulkej běłej woći.
Přiwšěm je wjele njerozrisanych prašenjow, dokelž so postajenja w zwisku z wobmjezowanjemi korony dla wobstajnje měnjeja a aktualnym předpisam přiměrjeja.
Nětko chcedźa rady wědźeć, kak je k tajkemu wuwiću dóšło a što su přičiny toho.
Wuleć sej radšo.
Mam pospyt za přewšo poradźeny.
Naš dobry a luby přećel, knjez dr.
Kartel Opec, pod kotrehož třěchu su kraje wolijowych producentow zjednoćene, chce tuž wšědnu produkciju wolija nětko pomjeńšić.
Najlěpši třělc Budissy je dotal Tom Hagemann ze šěsć wrotami.
Tež w Kulowje młodostni wšěch klubow „United Clubs for Kulow“ mjeztym hižo dwaj tydźenjej pomoc poskićeja.
Hdyž wot maličkosćow wothladam, dyrbju so wuznać, zo je so towaršna disciplina w našich rjadach trochu skrućiła, a to wosebje, štož wopyt našich zhromadźiznow a posedźenjow nastupa.
Na te prašenje móžetaj jenož Antje Bobcyna a financnik towarstwa wotmołwić.
Pokažemy ći, što chcemy z njeho sčinić.
Tajke činjenje!, měnješe Hanka.
Twarske dźěła su w kóždej fazy derje pokročowali.
Tež majorej Friedingej so hinak njeńdźeše.
" Jeho brónjenošer pak so spjećowaše, dokelž so přejara boješe.
To woznamjenja předewšěm, naćisnyć nowu stawiznisku liniju.
Wón poruči je daloko do morja dowjesć a do zmohow pohrjebać.
Tuž běchu radźićeljo wčera prašani, kak srědki najlěpje wužiwać.
Wona so k njej poklakny, namasny zapoćene lěpjate włosy.
' so Alojs ke mni wobroći.
Wosebje pokaza na to, zo su nětko we wubjerkownistwje wšitke stawy luda zastupjene a zo z tutoho sebi wjele zboža za katolske Serbstwo wočakuje.
„Nimo klasiskich adwentnych wikow bjezdwěla Ochranowske hwězdy k tomu słušeja“, wujasnja zastupowacy jednaćel MGO Christoph Pilz.
Tónkróć budźe to wjele ćešo za nich tam deleka, ći ja nětko hižo praju.
By snano lěpje było, zo by tež sam wotešoł, ćeknył.
Njedźelu čakaše na Chróšćanow znowa ćežki nadawk, wšako bě a je přećiwnik z Běłeje Wody w prědnim dźělu tabulki zaměstnjeny.
" Mać powisny swojomu Michałej swjateje Marijny pjenježk wokoło šije.
Z nich wubjeru sej ja měšnikow a lewitow, praji Knjez.
Samlutki sedźeše dołhi a suchi kaž žerdź korčmar we jstwě a ćjtaše nowiny.
Božim słužbam přizamkny so kwasna hosćina; duchowni a wučerjo wobjedowachu na farje, druhe přećelstwo pola Šołćic maćerje.
Mjeztym su tam tež serbskej tafli nastajili.
Ewangelski pomocny skutk „Chlěb za swět“ je tohorunja 1. adwentnu njedźelu w Detmoldźe swoju cyłoněmsku zběrku pod hesłom „Jedyn swět – Jedna klima – Jedyn přichod“ zahajił.
Dójž će starosć njebudźi, zamkń módre kukuhladko, změrom spi, naša róžička, naša lilija.
Tam nawjaza krute styki k hornjoserbskim studentam, jako bě w Sorabiji kaž tež w studentskich wuběrkach uniwersity aktiwny.
Při tym so tež digitalizacije njeboji, ale wě ju w zawodźe wuspěšnje zasadźić.
Hakle 24. julija 1933 wozjewichu k tomu sćěhowace měnjenje pod nadpismom „Serbja a Češa“:
Byrnjež słónco z pražacymi pruhami zemju košiło, bě so pódla cuzych a domjacych dźěći tež wulka ličba dorosćenych na nohi stajiła, z wulkoho dźěla starši, kotrymž su so měsćanske dźěći připokazałe.
Dźensa do woka ći pleńčo lije pokojnosće błyšć a zboža płomjo, jutře styskow šipy do nich bije.
Serbskeho doma.
Hlejće, sym so zapřisahał pře~j,wo swojemu knjezej a jeho morił; ale štó je tychle tu 'avšěch zamordował?
Wón dyrbi pilnje pisacź a woblicžowacź, hewak budźe po nim.
Je potajkim jara spěšna a ma wěste wužadanje na pilotow.
Kotry woznam připisa wón hospodarstwu?
„Sponsora“, rjekny Katka.
Tež móžny časowy wobłuk bu namjetowany.
Wjele hodownych wikow a adwentnych zarjadowanjow je koronapandemije dla wotprajenych.
Nowy kubłanski minister Przemysław Czarnek je tam, byrnjež zakazane było, swoju wowku wopytał.
Prěni koncert, kotryž dožiwich, tele prěnje wonkowne začuće hišće stopnjowaše.
Po dołho trajacym přiklesku wróći so pianistka na jewišćo a zahra jako přidawk solistisce kruch „Sostenuto“ Korle Awgusta Kocora.
Tak bě rěčna politika Francoskeje rewolucije na dobro francoskeje nacionalneje rěče zwjazana ze zaměrom, wšěm staćanam (formalnje) runohódne wuwićowe móžnosće wotewrić.
Cyle prawje!
Na kóždoho, kiž je w kus lěpšich wobstojnosćach, so tež hižo tuka, zo ma štó wě što wšitko z hromadami nakopjene doma ležo abo zo nětko njesměrnje lichuje.
Unionska mysl t. r. zjednoćenjo z Romom namaka z časami přecy zasy zastupjerjow a přiwisnikow.
Zo hišće smy, zo k žiwjenju móc zběra Serb hišće sej, to njebjes dźiw najwjetši.
'' hólcy srjedź puća do njeho.
A kak je će druhdy nablancał, dokelž je ze swojim jazykom po twojej wobrazowce jězdźił!
Bježmin dosćahny kromu a wotskoči, to so škruta za nim do hłubiny suny.
Na plakaće steji „Njejsmy wowcy, njejsmy proleća, njejsmy mali ludźo – Smy dźěłaćerjo traktoroweje twornje – nas njeje 20 – smy 16 000“.
Siemens, Swobodny stat Sakska a Fraunhoferska towaršnosć běchu 15. julija w Zhorjelcu dokument podpisali, po kotrymž chcedźa městnosć dołhodobnje sylnić a strukturnu změnu we Łužicy podpěrać.
Zajim za šćěpjenje bě minjene dny raznje přiběrał, dokelž dyrbja ludźo wot 1. nowembra koronatesty zapłaćić.
Tachantski hajńk podwyšk Jurij Hesse, kiž je wot spočatka we wójnje, bu w poslednich wojowanjach z granatowej třěsku mjez woči na rucy a nozy lohcy ranjeny.
Wišnje kćějachu a počachu kćěć na zahrodźe, w kerkach, na brjóžkach, kaž so tam włohonc hižo pokaza.
Móžne sćěhwki wozjewjenja, tak skónča časopis, tohodla tež jeničcy maja entente-knježeŕstwa zamołwjeć, kotrež bamžowu notu do zjawnosće podachu.
Zdobom poskići Serbski muzej w Budyšinje wjacore terminy debjenja jejkow.
Zastup je darmotny, prosy so wo dar.
Přez wysoki ćišć a ćopłotu nasta z pocha bjez přistupa powětra brunica.
Wot toho časa su hišće někotre zarjadowanja přewjedli.
Mrětwa je so němskej mjezy mjeztym hač na 21 kilometrow bližiła.
T. Čornak: Za jara trěbnu pola nas mam załožić šulu w priwatnym nošer-stwje.
ORB je dźě serbskej telewiziji dobra baba był a njebudźe drje tež w přichodźe macocha.
Husle trochu kwiča; fagot je wo 15 hłosow wyšše; ale rjenje sće hrali, sława wam!
Nětko wabitej dwaj hoberskej plakataj w hessenskim Fürthu za předstajenje Moskowskeho baleta w měšćanskej hali, byrnjež tam scyła žanu tajku njeměli.
Sekretarki žonglěruja z terminami, matematikarjo z ličbami a sportowcy z najwšelakorišimi wěcami.
Přičina, zo je ličba takle ekstremnje woteběrała, widźi wona w tym, zo bě w zańdźenych lětach wosebje sucho a zo su so pućowanske wuměnjenja pohubjeńšili.
Tunl pod morjom
Wšitke pospyty, pućniki tež w Radworju ponowić a dwurěčnje woznamjenić, su dotal na trěbnym swójskim podźělu zwrěšćili, kotryž dyrbiš přinošować, chceš-li spěchowanske srědki wužiwać.
Tež tuto město a jeho krala da Jahwe do rukow Israela, Jozua zbi jo a wšitke žiwochi z wótrym mječom, zo nichtó njewućekny; a jeho krala mori kaž krala Jericha.
Jednanja z knježerstwom wostachu dotal bjez wuspěcha, tež na polu namocy njeje žanoho pozitiwneho wuwića.
Šěsć hodźin filmoweho materiala je sej Njebjelčanski wjesny chronist Ulli Schorcht wobhladał.
Fotografowany sym jako sławna wosoba tu snano 12 króć.
Suburbanizacija bu z motorom socialnorumoweje segregacije.
Što je sej při tym myslił!
Při chłódnym winje sedźachu třo pacholjo -- hajda!
Nimale 40 lět bě wón aktiwny městopředsyda Maśicy Serbskeje.
Při telko jědźi je jasne, zo traje zhromadna swójbna jědź wjele hodźinow.
Zarjadował bě so wulki apel koni, dokelž bě někajki wyši weterinar swój wopyt připowědźił.
Prěnja jeho powołanska stacija bě šula w Běłym Chołmcu.
Budyski Serbski institut je wudał brošuru Leoša Šatavy, kotryž zaběra so z aktualnymi trendami a prócowanjemi na polu zachowanja a rewitalizacije identity a rěče etniskich mjeńšin.
Israelčenjo a Palestinjenjo su po wčerawšim dojednanju w Scharm el Scheichu přesadźenje dojednanjow zahajili.
Pomocne maćizny při wottwarjenju wuhlikowych hydratow
W chorwatskim Žumberaku, domiznje Jana Šadowica, su lětsa w aprylu tohorunja Krabatowe towarstwo załožili.
Maks wotwažowaše a so skónčnje rozsudźi.
Wón sam wě, što chce, a čuje so serbskemu ludej winowaty: ''Lipu akle spušćiju, gaž jo campro- wanje w lěśu.
Feliks njebě při wěcy, wón mysleše na dalokopisny rozkaz, kiž bě dopołdnja z mašiny běžał.
Ryba Mebaru nochcyše na prašenje mórskeho krala tak prawje wotmołwić, ale potom tola přizna: „Haj, mój kralo, ja sym to była.“
Wón měješe ideju, dźěćom, kiž běchu přez Druhu swětowu wójnu swojich staršich zhubili, nowe doma poskićić.
To je mój nowy nahłownik za kolesowanje – dar wot wowki.
Po tym zo bě so swójba do Małeho Wjelkowa přesydliła, zastupi Marhata 1770 do sotrownje.
Z pólšćiny1 a běłorušćiny2 je znaty frazeologizm wieszać psy na kimś 'jdn.
Akademiski studij nastupi w Němskej semester wob semester jeno snadna horstka.
Serbjo Serbjo wostanu, Serbjo dobudu!
Kaž iniciator prof. Matthias Theodor Vogt ze Zhorjelskeho Instituta za kulturnu infrastrukturu Sakskeje na wčerawšim wotewrjenju wuzběhny, steja Kamerunjenjo nastupajo zajim za cuzu rěč němčinu a za naš kraj w Africe na třećim městnje.
To płaći tež wo přeznaturskim žiwienju.
Tutych pósła wón na wotměnu do Libanona, kóždy měsac dźesać tysac muži, woni běchu měsac na Libanonje a dwaj měsacaj doma.
Koža prěnje rany dósta.
Dr. Kranich na to skedźbni, zo „šćěpja w kóždym padźe wobydlerki a wobydlerjow kaž tež dospołny personal“.
Njeswačenjo dale w napjatymhospodarskim połoženju
Po dalšej rešerši zwěsćich, so stej poslednjej lětdźesatkaj NDR jara zajimawej, a wo času po 1970 bu lědma slědźene.
Dale hraja w stafli II: jutře: Gro"sröhrsdorf - Połčnica II, Slepo - Łuty, Nowa Wjes - Wojerecy 1919, Lubuš - Hnašecy, Kulow - Wulka Dubrawa; njedźelu: Lok Wojerecy - Mužakow.
Prjedy hišće hač móže so žarowanje (,,běłosć'') započeć, je so tomu ja wotkryła bytosć runje dožiwjeneho zjawa: poslednim zdychnjenjom so forma być čłowjeka přetwori.
Za wobchodneho nawodu powołachu Jana Henčla z Hórkow, za nawodu ćišćernje Kurta Wjezarja, za redaktorow Noweje doby z přizwole- njom SWA Měrćina Nowaka- Nje- chorńskeho, wučerja Pawoła Wićaza a žurnalista Pawoła Dudźika z Pančic.
Kralec a synk w mjenje wšitkich přiwuznych.
Kolesa k hromadu zesuwanju prezentuje Sachsen Zweirad GmbH z Wjazońcy wot štwórtka na mjezynarodnej wustajeńcy kolesow a motorskich (IFMA) w Kölnje.
W tutym času započa so proces wotwobroćenja wot prosteho zwobraznjenja, kaž w kulturnym zwjazku praktikowane, k symbolej.
Njepohladnywši na nikoho wuńdźe bur Jakub Worjech ze jstwy.
Pompeo wospjetowaše swoje warnowanje před pozdatnym wohroženjom přez chinske telekomunikaciske koncerny kaž Huawei.
Dźensa bě 3 600 pomocnikow na městnje njezboža zasadźenych.
W Budyskim tehdyšim hamtskim hejtmanstwje njesmědźach dźěło abo dowolnosć za rjemjesło dóstać.
Hdyž je słyšeć, je wumrěła. 105 Nygnychmoj.
Dźěći mějachu swoje wjeselo z klawnom Ferdinandtom a wužiwachu składnosć ze starej Lanz-buldoku sobu jěć.
Na Ralbičanskej wyšej šuli smy so krótko do kónca šulskeho lěta z rjadowniskim wučerjom 8. lětnika Uwe Macku rozžohnowali.
Stawizna Krabata zepěra so na klasiski bajowy wutk pućowanja, na kotrymž nazhonja rjek wšelake - strašne a wjesołe - dyrdomdeje.
W dalšim předstajištej so twórbje Jana Thiemanna a Detlefa Kobjele a jako solisća wustupichu Liana Bertók a prof.
A wona so woženi: z najrjeńšim młodym knježkom w cyłym kraju.
A što drje by naša wowka prajiła, hdyž bych sebi wot njeje ''pužu, pužku, pjezu'' wupožćić chcył?
Pjenjezy móža so jatym słać; tola je najlěpje, zo wjacy hač 30 frankow (24 markow) nadobo njesćeleš.
Tež prěnju partiju wokrjesnych mišterstwow při wysokim saku w Lubiju rozsudźichu Budyšenjo z 2:0 za sebje, a to přećiwo Wyšej šuli Malešecy.
A runje te słuša do Wojerowskeho noweho města.
Klaus Heckemann na to skedźbni, zo mamy mjeztym nowu generaciju lěkarjow, kotřiž nochcedźa telko a tak dołho dźěłać.
Elija Žur je jako wuwučeny třěchikryjer swoje kmanosće tež wokoło młodźinskeho kluba nałožował.
Braniborske strowotniske ministerstwo čaka w debaće wo šćěpjenju přećiwo wosypicam na zakonske rjadowanje z Berlina.
Premjera budźe 18. septembra na temu „Pućować, přirodu sej wotkrywać – z wjeselom“.
Hakle minjeny kónc tydźenja mějachu zaso čas bajkow, rozprawja syn Jami-Luca.
Přichodne zarjadowanje budźe w aprylu, a to předstaji so redakcija w Komorowje pola Rakec.
Po šěsć hrach bjez poražki pak chcychu wězo znowa dobyć, a startowachu kaž wohnjowa wobora.
Hosćo tuž hišće raz porjadnje nadběhowachu, a samo jich wrotar bě při róžku w poslednich wokomikach hry w šěsnatce domjacych.
Potom móža cyłe žně abo tež lěsy dospołnje zničić.
Ně, wotmołwi stary.
Tež jeho wuj, tachant Kowar, swojeho přiwuzneho hnydom njepušći.
Tajke něšto wo wjele dlěje skutkuje.
A woko błyska, pyri wutroba, a wola zběha so, a njemdrosć sapa kaž kóń, kiž jězdneho chce wrjesnyć z rjapa.
Kradnyć móže čłowjek wšelako, na přikład hdyž cuze pjenjezy bjerje, hdyž pjenjezy, kotrež ma wróćić, njewróći, hdyž jě, štož njesmě, hdyž z knježstwowoho khłóšći.
Zmije hraja w Chinje wjele wjetšu rólu hač tu pola nas w Europje.
Bože słónčko Ambrož pak wotkiwny z křidleškom a praji: „Wšojedne.“
Z kotreje přičiny swoje wuwučowanske wobłuki online stajeće?
Twari so tam hišće wjacy tajkich łódźi a jena pod mjenom "Bremen" dyrbi hižo na morju być.
Sćiny padachu na štomy a kerki.
Wopisuj transport kislika w ćěle.
Hromadźe podaštaj so na dalše skutkowanje do Grönlandskeje.
Freiberg, 9. IX. 1904 Lubši bratře!
Jako bě tam hoberska syła ludźi zhromadźena, 500 kilogramow eksploziwneho materiala rozbuchny a morješe 300 ludźi.
Hłowny zaměr pochoda je mjezsobne zeznajomjenje domizny a kultury susoda.
Mjenujće naprawy prěnjeje pomocy při zranjenjach musklow.
Słyšachu: Ći němsce rěča.
Wječor w sedmich pokazaja tam film „THE TRUE COST“.
Wjace hač 1 600 přisłowow, nic alfabetisce rjadowanych, kaž bě to Jan Radyserb-Wjela činił, ale po hesłach.
Kajkejež mysle je knježeŕstwo, tajkeje tež bórzy wšitcy jeje zastojnicy.
Hnydom po snědani podachu so z kubłarkami na Kralec burski statok w Chrósćicach.
Cordula Ratajczakowa je so mjez přihladowarjemi wobhoniła, kak je so jim zaměnjowaca komedija Michaela Cooneyja spodobała.
Kulturny wotrjad Domowiny, nawjedowany přez Jana Han- drika, měješe rozsudny podźěl na wuwiću a hladanju serbskeje kultury docyła.
Jow bě žiwjenjo, Muže z drjemješkami w rucy, z wačokami pod pažu tłóča so nutř a po khwili so wróćeja kralowsku suknju woblečeni.
Wona dźěše bosy k spjatnej muri.
Při tym skedźbni tež na dóńt sakskeho politikarja AfD Iva Teichmanna, kiž bě minjeny kónc tydźenja zjawnje wo swojim ćežkim schorjenju koronawiruasa dla rěčał.
K tomu słušeše mjez druhim online-nyšpor.
Planowanski běrow Lipič z Jaseńcy bě nadawk dóstał, nastajić plan za digitalnu syć we woběmaj kubłanišćomaj.
„Tak móža so wobdźělnicy ze serbskosću jako normalitu zeznajomić“, organizatorka rozłožuje.
Tam trjebaše Paul Schmidt jenož hišće nohu nutř dźeržeć a wěsće přetworić.
Zeleni su tuchwilu z něšto wjace hač 20 procentami za CDU/CSU druha najsylniša móc w Němskej.
W muzeju stejachu accessoiry w srjedźišću, wšitko wjerćeše so pod nawodom Weroniki Suchoweje wokoło parličkow wot rjećazka w podobje sačka hač k plećenym tykawčkam.
Přičinu jenož w digitalizaciji pytać je wězo přelochko myslene.
Kotrenar Hansi Flick mustwo najprjedy přewozmje.
Bychmy sej mjenje běrokratije přeli.
Njedaj so při zasakłym boju wo městno za sedźenje zatłóčić wot tamnych 9 do 12 milionow sobujěducych, kotřiž wšědnje metro wužiwaja.
W tworjacym wuměłstwje sta so podobne.
Spadowace naprašowanje za zjawnymi posłužbami wužiwarjow snano najprjedy raz zwjeseleja (rjadownje z mało dźěćimi, prózdne halowe kupjele), ale wudawki na wosobu razantnje stupaja.
Wona wotwisuje hłownje wot zestawy wutkow a humusoweho wobstatka w pódźe.
Što wšo ze Chevroletom na nich přińdźe, hišće njebě wotwidźeć.
To by prawy pralěs był!
Za hokejistow je lěpje běžało.
1,20 metrow mały „Pepper“ z wulkimaj wočomaj kupcam při kasy a tejkach přećelnje wěstotny wotstawk wujasnja.
Za čas Weimarskeje republiki stej so dwaj zwjazkaj poezije Witkojc wozjewiłoj: Dolnoserbske basnje (1925; druhi nakład 1931) a Wěnašk błośańskich kwětkow (1934).
Město Kamjenc zhladuje na swojim teritoriju na wobšěrne tradicije zahrodnistwa a krajinotwara.
"Krajan" budźe wojakow tež tohodla zajimać, zo maju tam zapisanych wojakow, kotřiž su padnyli, jeći, wuznamjenjeni.
Wiry zadobudu so do organizma a wuwabjeja chorosće.
Nichtó to njewědźeše.
Žónske přińdźechu po domjacym wašnju do čerwjenych abo módrych płašćow zdrasćene, na hłowje z wysokimi kehelojtymi khapami, kotrež běchu ze złotymi pjenjezami abo rjećazkami pyšnje pošite; z khapow zmahowachu so běłe šlewjerje skoro hač do zemje.
Ekstremistiska LSNS by 6,1 procent dóstała, Progresivne Slovensko 5,6 procentow, KDH 5,4 procenty a Sme rodina (swójba) pjeć procentow.
W kotrym času staj „přizemiłoj“?
Kohož smy wćipni činili, smě sej radlubje wjele dalšich wudaćow na polu stawiznow, chronikow abo rjaneje literatury pola nas wupytać.
Ale nichtó sej njej móhł předstajić, zo tak jara, hač na kromu smjertneho bjezdna strašne.
Jeli pak ja pachołej přiwołam:,Kedźbuj, kłok leži wot tebje dale prěki~`, to woteńdź ty, přetož Jahwe sćele će wottud preč!
To je wina, zo mnozy hižo na zymu rjadku wobsyja a maja najbóle 4 njedźele prjedy solotej, hacž druzy.
Feliks Hanuš pyta za třećim pućom.
Nimowólnje so zawróći a Hanka, zwólniwa, hnydom z njej.
Tak je na přikład w lěće 1946 nakład- nistwo ''Państwowe Zakłady Wydaw- nictw Szkolnych'' wudało knihu W. Kochańskiego ''Bratni szczep Łužy- czan'' (Bratrowski splah Serbow).
Njebě mi wědome, kajki pozadk roman ma.
Móžemy tuž prajić, zo je so Róži Domašcynej poradźiło, nic jenož sebje ale tež čwak serbskeje kultury, do kotrejež literatura słuša, w europskej arenje přeswědčiwje prezentować.
Lěsy a rěki su swjate rumy.
Snano tež na hudźbu słuchała - ja to njewěm, a naša mać, kotraž bě dźěćo była, hdyž poslednja hrabinka wumrě, to tež njewědźeše.
Nimale lětdźesatk zamołwješe a organizowaše wona dźiwadłowe wopyty.
LSV Hory je sej w prěnich šěsć hrach jeničce jedyn dypk wubědźił.
Wone so kóždej dwě njedźeli w přeměnjacej barbje wudawaja.
Komisija knježerstwa za wobchadny wobłuk njeje so po 17hodźinskim wuradźowanju dorozumiła, klimoškitne zaměry za lěto 2030 docpěć.
Chrěn z howjazym mjasom pola fararjec na dworje, wurjadnje słódne domjace krupjane a całtowe kołbasy pola Kolic, hdźež bě słyšeć serbski spěw, wot wopytarstwa spěwany.
Zepjeraše so při tym na resoluciju a namjet, stajenej na wubjerkownym posedźenju 12. měrca t. 1. we Wudworju.
To wšitko pytnywši a rozmysliwši, štož bě runje Marji prajił, pózna, zo je jeje próca za Jurja podarmo a dobra rada jow žadna!
Ale tež wuhlady na derje płaćene dźěło a nowe bydlenje ćehnješe ludźi do Wojerec.
Gustaw Wjela dojědźe sej ze swojej žonu do Pěskec na wopyt.
Srjedźa na njej widźi wón smjerć stojo, a tónle syck jězdźi přez stwjelca, kaž hrjaby kładźe wón ćěła zemrětych ludźi; młodych a starych, zrału trawu a lubozne kwětki, wšo wón syče.
Wšelake informaciske poskitki móža zajimcy bjez přizjewjenja wužiwać.
Móhło (abo samo: dyrbjało) so tež přidać, zo bě wón sokoł.
Nan mjez nimi budźe a Akordnik.
Bě měnjenja: Arnošt njech mi do domu njepřińdźe.
Swoboda, bohatstwo a kóždy dźeń nowe dyrdomdeje – rjane to žiwjenje, abo?
Tak dokumentuje nětko dostojny a za katolskich Serbow wažny nałožk.
Wósły a mule dźerža sej přede wšim w městach k přahu.
Statnik přednošowaše wo połoženju we Łužicy a poziciji Serbow kaž tež wo prócowanju wo srědki za strukturnu změnu.
Česć, lubosć, Bóh a serbski kraj!
Kotra ideje so za tym chowa?
Wón chcyše dobre škrěwaki zhotowjeć, a tak stachmy so z partnerami, kotřiž běchu motiwowani, ale trjebachu pomoc a podpěru.
W powědce "Nawrót do Krakowa" je wone w filozofiskim reflektowanju, splećenym ze stawiznami a přitomnosću, zapołožene.
D. Lottner: Njejsym žadyn sonjer, ale realist.
„To bě powučna ekskursija, na kotrejž steješe serbska drasta w srjedźišću“, zwurazni předsyda towarstwa SKT Pětr Brězan, kiž dźakowaše so hosćićelam zdobom w mjenje wšěch wobdźělnikow.
W měsće Durban, w bliskim townshipje (sydlišća, do kotrychž buchu za čas dźělenja rasow w kraju ludźo z čornej kožu přesydleni) sym za organizaciju Whizzkids United we wobłuku prewencije na polu HIV/AIDS dźěłał.
Nowočasne hospodarjenje rěka na pódlanskich honach wězo njepoćežuje kaž prjedy w tych mnohich kolenowych kutach.
To móže zakoń, jeli nic z cyła postorčić, jara zadźeržeć.
Widźach wšě wrota wotewrjene a widźach sam sebje, kak do krasneje njeznateje zahrody stupach.
Nimo toho je wjele wučerjow a šulerjow při katastrofje wo žiwjenje přišło.
Mjez druhim bychu woni parkowanje na dworje wobmjezowali a tam radšo wjace štomow sadźili a zahrodku připrawili.
Dyrbju rjec, zo so njejedna wo někajke wědomostne rjadowanje, ale prosće wo rjadowanje aktow Domowiny po wěstym systemje a wo přewidne zaměstnjenje.
„Nadźijomnje so jako team derje wuwijemy a dobrej tydźenjej bjez wjetšich problemow přetrajemy“, šuler w třećim wukubłanskim lěće Marcel Köder powěda.
Přiwšěm dyrbjeli tež wobstejace zawody podpěrać, zo móhli tam nowe wobchodniske ideje rodźić a dźěłowe městna wutworić.
Sym z Jaromírom Kohlíčekom rady hromadźe sydał, bachtał, ale runje tak tež chutnje diskutował.
Dokelž bě předsyda khorowatosće dla zadźěwany na zhromadźiznu přińć, wotewri duchowny radnik našoho towaŕstwa, knjez faraŕ Hicka, Bjesadu po zwučenym wašnju, spominajo na załožeński swjedźeń, hotryž je so tež lětsa cyle derje poradźił.
Po wjele dobrych radach a pokiwach so rozžohnowa.
Wojerowski ewangelski gymnazij Johanneum je kaž stajnje swoju sportownju rejwarjam a artistam za zwučowanja přewostajił, a prěni raz tohorunja mensu, wuswětla sobudźěłaćerka farmy Swetlana Richter.
Kajki maće přistup k serbšćinje?
Nico Hahn misny bul a dótkny so při tym přećiwnika.
Roberta Kochowy institut podawa incidencu 8,0.
„Hdyž je kóždy jednotliwc pola nas w kraju składnosć měł so šćěpić dać a hdyž njeje žanych medicinskich přičin přećiwo šćěpjenju, čehodla dyrbjała towaršnosć testy dale płaćić“, rjekny Dietmar Woidke wčera po posedźenju krajneho sejma w Podstupimje.
Zhromadne dźěło gmejny z towarstwami je wažne a budźe tež dale prašane.
Tu su woni bydlili – wšitcy Šewcec.
Njeběchu ani pytnyli, zo bě wona zaso do kuchnje přišła.
Powědach, zo smój z katolskej młodźinskej skupinu na wulěće a zo přenocujemy w tej młodowni tam zady při wjesnym haće.
Tutón collie jara spěšnje wuknje, je wjesoły a k dźěłu zwólniwy.
Mortwy ležeše něhdźe dźewjeć kilometrow wot pólsko-běłoruskeje mjezy zdaleny.
Běštej to scyła jara wuraznej licy, přeworanej z mnohimi puknjenymi módrymi žiłkami.
Kak ha by było, hdy Hańžu i9 bych wam ze mandźelsku sebi na wěčne do domu dowjedł?
Wulkotne přećelstwa běchu nastali.
Wón so hižo do šule njewróći -- k čemu grjekske wokable wuknyć?
Splećenja njewurostu jenož z poćahow jednotliwych předewzaćow.
Pozdźišo móhli areal po přikładźe parka „Plohn“ w Lengenfeldźe jako kulturno- a wólnočasny park wužiwać.
W někotrych je dopołdnja a popołdnju z nimi pobył, su tam tež rady z nim šli, wědźo, zo budźeja so doma prašeć, hač su ü Červeneho raka", ü Zlateho pulkola" pobyli.
Měnjo, zo ma dźiwje swinjo před sobu, je hajnik mylnje na małeho islandskeho konja třělił a jeho ćežko zranił.
Přikhadźeja dźěn z wjetša přez Jendźelsku, a ta je k swojomu lěpšomu, t. j. za dalšu wójnu, wjerći.
Kajki je to podhlad, kotryž na pozdatnje prózdnej (str. 36) toši bazuje?
Zo dyrbju sejm nětko wopušćić, mje wězo chětro zaběra, tež rudźi.
Wčera bě tu Endlerec miłosćiwa sotra ze Šěrachowa ze swojej nowicmišterku z Doksy; sym jej přewodźował.
"< Jehošafat so naboja a wotmysli sej, so Jahwy prašeć.
Ale tež tam su wot lěta 1985 zapadoeuropske škrěwaki wužiwali.
Handrij dohlada so božeho słónčka.
Tohodla slubichu jemu překupcy štyri sta złotakow, jelizo změje prawje.
Za 14 dnjow ma wuńć kniha "Spěw přećelstwa " - móžeš sej předstajeć, kak tónle dźeń wočakuju. 20.10.
W Sernjanskej nowej bydlenskej štwórći su mjeztym wot 16 twarnišćow jenož hišće tři njewobsadźene.
K „Centrifuze“ na wosmym poschodźe maja tuž jeničce woni a přećeljo přistup.
Tsjo lubi "synkojo běchu ta wobrada Boža.
„Měniš snano, zo mamy hač ke kejžorej Korli hić?“, prašeše so něchtó.
Boženka: Nic jenož tykanc, samo dobre pampuchi.
Sobudźěłaćerjo Choćebuskeho předewzaća „build a rock“, kotřiž twarja wuměłske skalizny, ponowjeja tuchwilu plastiku „Jěchacych pachołow“ Heinza Mamata w Brunšwikowym parku města.
Wšitcy běchu z wjeselom, wulkim zasadźenjom a połnej koncentraciju při wěcy.
Wjetši čas sedźeše wón w swojim zeslu, poskaše na młódšu dźowku abo na přichodnu a mjelčeše ze synom.
Trjebamy woboje, wědu z aktow z ministerstwow, ze Sakskeho krajneho sejma, z jednotliwych frakcijow na jednym boku.
Tón nětko zaso młodych a starych přeproša, zo bychu so podłu njeho wuchodźowali a wočerstwili.
Franc, jedyn z poslednich Worjechec wotročkow da sej wot Worjechec "hody dać", zo by potom tachantske kubło blisko města pod swoje rozkazy wzał a tam nimale kaž samostatny bur hospodarił.
Poprawne zakónčenje wšak ma hewak na Budyskich Wjacławskich wikach.
Facit dźensnišeho dopołdnja je, zo mjeńšinowe dźeniki, předewšěm ćišćane wudaća, pod aktualnym połoženjom chětro ćerpja a to hłownje njewotměwacych so zarjadowanjow dla.
Město tačelki za wolenje čisła maja telefony dźensa tasty.
To bych sebi rjenje naparać mohł.
Hładkosć, kotraž so wšudźe pokazowaše, njeměješe ničo z tym činić, štož so za durjemi stawaše, w rjadownjach, w klawsurach.
Małe hólčatko Rodak w kolebce so na swoju maćerku a starušku smějkota.
Hižo dźeń pozdźišo, 19. septembra, změje nowa serbskorěčna inscenacija ''Mirandolina''w Haslowje swoju premjeru.
To wuskutkowa so na publicistiku we Łužicy.
Handrij Běrka bě tehdy něhdźe 50 lět stary.
Němski tenist Alexander Zverev je při sezonowym finalu w Turinje prěnju šansu na połfinale zapasł.
Dalše přetraćo z jědźu sebi to žada.
Znaty je fakt, zo je, byrnjež Serbja we wjetšinje byli, husćišo němčina wobchadna rěč.
Na zbožo bě bratr doma, wón skorpiona popadny, tykny jeho do škleńcy a ze žonu do chorownje jědźeše.
Jankej so za chribjetami mužow wostudźi.
We wuchodnej Němskej ma so wjace hač milion bydlenjow zwottorhać.
Předstaj z pomocu tabulki 4 eksport miliny z Němskeje w stołpowym diagramje.
Wobdźěliło je so 21 kartyplacarjow.
Na zbožo pak žane konkretne strachi njenańdźechu.
Na wobkrućenja pruskich ministrow Polacy dawno ničo wjacy njedadźa.
Masch-li tuto kedźbu, změjesch strowe fwinje, kotrež pschiběraja.
Sčini někotre kročele a schili so k nim dele.
„Tu je so přikładnje pokazało, zo móža starši sylna móc być, dokelž ma wola staršich po zakonjach jara wysoku hódnotu.“
Winicowe šlinki su dwusplažne.
To wón scyła rady słyšał njeje.
Bańkowa membrana wotmjezuje plasmu k wonkownemu swětej.
„Wokomik“, rjekny prosatko Hunčo a dźěše po wowcku Meku.
My njesměmy so na cuzu pomoc złožić; jenož móc našoho ludu móže nas zdźeržeć, zdźeržeć nas lud a našu krasnu rěč.
Nowa Łužiska filharmonija hraje cyrkwinsku hudźbu Zhorjelc (ddpŚNćh).
Cyły čas pak njemóžeše so mysle dowobarać, zo so na kromje swětła kristaloweje latarnčki něchtó pohibuje.
Wotejmi našu hańbu!
Ze swojimi štučkami móžeše publikum widźomnje zahorić.
Mjez tójšto namjetami z Delnjeje, srjedźneje a Hornjeje Łužicy su čłonojo mytowanskeho wuběrka Domowiny na swojim posedźenju 14. septembra rozsudźili, koho narodna organizacija lětsa počesći.
Waša wěc.
22lětna bě we wobchodźe kosmetiku a parfim w hódnoće 400 eurow pokradnyła.
Dźensa ma wona dale a wjetšu hódnotu.
Nano, wostaj nož!
Oceaniska je zhromadne zapřijeće za kupy Pacifiskeho oceana.
Tak nańdźe sej z pomocu interneta mandźelsku Nadiju z Ukrainy.
Michael Pohl a Tatjana Pinto wudobyštaj sej titul na sprintowej distancy 100 metrow.
Dno busa bě tak zerzawe, zo móhło so lochce přełamać.
Tuž so tež z klimowej změnu a z tym zwjazanymi konsekwencami při hnojenju polow cyle dokładnje zaběra a tež bioratarjow při wukonjenju jich dźěła poradźuje a podpěruje.
Na to běžachmy do Stareje wodarnje.
Nažel pak (hišće) žane namakała njejsym, zo bych wam to pokazała.
W Miłoćicach, Wěteńcy, Pěskecach, Serbskich Pazlicach a Njebjelčicach wobdźiwachu woni wuslědki wuměłskeho dźěła dohromady šěsć mjezynarodnych wuměłcow, kotřiž su wot 11. septembra hač do wčerawšeho we Łužicy skutkowali.
Ale to je wšo preč, přez tón Düngermittel a tak.
Nabožna tema pak, wosebje křižowy puć, smjerć a rozžohnowanje, ale tež nadźiju a žiwjenje móžach přez wuměłske twórby nazhonić.
Z toho tola spóznajemy "dobru křesćanku", pod kotrymž mjenom so khowa zakusany šćuwaŕ a njepřećel swjateje cyrkwje a katolskeje wěry.
Tam su nazymne sywy z dźěla podworali.
Što by Vitkej z tajkim chwatkom sobu dała?
Bě 22 lět stary, hdyž so poda na uniwersitu do Wittenberga.
Karta wegetaciskich pasmow pokazuje na jara spowšitkownjene wašnje kónčiny ze samsnymi rostlinskimi přiznamjenjemi.
Wječor so fotografuje při elektr.
Na naše kubła a statoki so nowy dołh kładźe, ale nic jenož tón přez podźělne přinoški k zapłaćenju ležownosćow.
Na to dyrbimy – byrnjež so doba nětko nadźijomnje nachilała – přeco zaso skedźbnjeć, ale prošu z korektnymi ličbami.
Sym skoro z dźěłom ke kóncej.
Knjez jomu kedźbliwje připosłuchaše, na posledku knižku ze zaka wućeže, do nich pohlada a so wopraša, hač je Jurij na swojoho nana podobny a hač je njeboćički přez čoło wulku błuznu měł.
W Rakečanskim domizniskim muzeju pokazane foto dokumentuje, zo bě nad zachodom za čas Weimarskeje republiki tež serbski napis, a to jenak wulki kaž němski.
Rjane městačko so nam předstaji, wabjaca wokolina, hdźež so nazymu dźiwje husy a žórawje hromadźa.
Mjeztym maja we Wojerecach dalši tajki kurs.
Sydnychu so do čerstweje wonjateje ječmjenjoweje słomy.
Chudoba wjedźe k bojej wo resursy kaž wody, role, pastwišćow abo zemskich pokładow, nastanu konflikty a wójny.
Wosebje za danskich a němskich hosći drje bě před- nošk dr.
Potom móžemy lóšo staršich za serbšćinu w šuli dobyć.
Kóždy dźěl hodźi so ekstra dóstać, kěrlušow dam snadź 1 000 wjace ćišćeć.
„Z pokradnjenym bulom hižo dale njehraju“, rjekny Katka, kiž bě cyły čas mjelčała.
Pšeńcu pak, kotraž tysac khudych a bohatych wšědnje žiwi, dyrbjachu do morja wusypać.
Dyrbimoj horje, prjedy hač so wopica nawróći.
Mjez nimi je drje wjele małych, ale tež hobrska "Lusitanija", a mnohe druhe ze 4000-5000 tunami, haj tež tajke z 8000- 10000 tunami.
Jako w lěće 1441 młody portugalski kapitan při zapadnym pobrjohu Sahary muža a žonu wotwjedźe, zo by sej přichilnosć swojeho krala zdobył, započa so nowy kapitl njewólnistwa.
To nichtó tak prawje njewě, a ani dr.
Župa „Michał Hórnik“ přeproša swojich čłonow a dalšich zajimcow na kubłansku jězbu njedźelu, 1. septembra, do čěskeju Hejnic a Frýdlanta.
Mjeztym su někotři zapósłancy SPD w zwjazkowym sejmje namjetowali, socialnu ministerku Reginu Hildebrandt jako nowu społnomócnjenu zwjazkowe knježerstwa za wuchodne zwjazkowe kraje powołać.
99lětny namaka na bitwišću rowy swojich dźědow a wowkow a prócuje so hódančko swojeje młodźinskeje lubosće rozrisać.
„Ja njemóžu spać“, žałosći Henry.
Wone dóńdu přez jejkowód do maćernicy a so tam k nowemu žiwjenju wuwija abo wone so njewopłodźa a so tak hromadźe ze slinowku w maćernicy wotstorča (menstruacija).
Jenož na srjedach njemóžu a kónc tydźenja tež nic stajnje.
Kotre informacije trjebamy?
Na wšitko to, na kwas, kwasny woblek a přewoženje nadoby wón w swojej bjezstarostliwosći napřećo zwonkownosćam docyła myslił njeje.
Kontrolujo awto njedaloko nižozemskeje mjezy nańdźechu zastojnicy pjenjezy w listowej wobalce.
Knježe, sym stary, słaby a chory.
"< Hdyž wotmołwi wón: ">Něe, kazachu jemu: ">Praj no Šibbolet!
„Biolimonadu pak njeprodukujemy“, Knut Müller wuswětla.
Tež we Łužnicy bě Dirk Šołta zaso raz jedyn z najaktiwnišich koparjow Sokoła Ralbicy/Hórki.
Nastaj kružidło na wotstawk 15 mm.
Wón je wotewrja susodnemu wobłukej knižneho wuhotowanja a dowjedźeje k swójskej suwereniće.
Nazymu je wón tam hižo krupnik (Dinkel) a rožku wusył.
A na čo maš lóšt?
Wopisaj model łaćonskoameriskeho města.
``Smy spočatnje rozmyslowali, hač jón lětsa scyła přewjedźemy'', rjekny předsyda hrodoweho towarstwa Frank Mütze.
Schwalić ma gremij procedury k wobsadźenju wuběrkow.
Najlěpše zaměstnjenja Wojerowčankow a Wojerowčanow běchu: U 20
Njedźelu pak přeprošuja wot 11 hodź. na rańše piwko.
Tohodla jim němsce tež tak rěkachu.
Wobdźělnikow bě na 10000, štož je skerje přemała hač přewulka ličba.
My ze skotom smy jedni, nas nuza jemu ženi, na jednej słomje, w jednym domje, jom chlěw a hródź, nam za bydło hódź.
Woni kubłachu so w maćeršćinje, stawiznach a kulturnych stawiznach Serbow.
Njejsmy tola při morju wotrostli.
Rozłožće wzajomny wliw jednotliwych geofaktorow.
Nimo toho bě móžno krótkodobnje rozsudźić, kak dale pućować: nalěwo na wuhladnišćo Hockstein štwórć hodźiny a k Wjelčej wudrjeńcy něhdźe poł hodźiny abo naprawo něhdźe hodźinu k Bastaji.
Mnozy su anglikansku cyrkej jako „njepřećelski wobswět“ dožiwili.
Je zasłužba knihi, zo zloži naš wid tež na někotre naše serbske wuwićowe problemy, kotrež dalšeho strózbeho rozpominanja trjebaja, a předewšěm na načasne prašenja wuwića němskeho naroda, wot kotrehož je naš dóńt w dalokej měrje sobu wotwisny.
Tež Wjeselik, jedyn z tychle studentow, sobu sadźeć poča.
Jeho dwuzwjazkowa Chrestomatija dolnoserbskego pismowstwa je swoju žórłowu hódnotu wobchowała do dźensnišeho.
Tam horkach wjesele so žněje na rjeńšich honach žiwjenja.
Tež na stronach zwjazkoweho knježerstwa móža so zajimcy wobhonić.
Změnić ma so bórze tež za potrjeby města hižo přewulke, nimale sto metrow dołhe dwórnišćo, hdźež budźetej dwě třećinje twarjenjow wottorhanej.
Jemu so ničo njestanje, dokelž stejimoj pod nim, mój, tej tamnej dźělej.
Němska demokratiska republika a dalše 18 krajow pak je bojkotowaše, kaž běchu to Američenjo a dalše wjac hač 40 krajow 1980 z hrami w Moskwje činili.
Mjetarska wubranka podleža w předkole ze 27:28 europskemu mištrej ze Španiskeje.
Tohodla rozsudźichu so kupić traktor, kotryž bě zawod BayWa z Pančic-Kukowa poskićił, mjenujcy Fendt 514 Vario S4, za dobre 308 000 eurow.
" Měšnik poda jomu krótku wučbu a přilubi, zo joho dale rozwuči, hdyž by so wón zasy z hrjebje wróćił.
Kaž Budyski krajnoradny zarjad zdźěli, budźe to w Budyskim wokrjesu najzašo wot 2. junija móžno.
Při wužšej wólbje: Serbjo wolće Gräfu!
Tuž su tež Časčenjo dyrbjeli wobstatk skotu na swójsku potrjebu zredukować.
Sće muske mustwo, a mustwo žonow waše ideje nětko na jewišću předstaji.
Předsyda Němskeje biskopskeje konferency, Georg Bätzing, je swoje přesłapjenje nastupajo dalši zakaz Božich słužbow zwuraznił.
Něhdy wječor přińdźe z lěsa, hdźež bě cyły dźeń khodźił, a poda so k swojomu knjezej, jomu wšo dopowjesć.
Nětko je hižo cyle wulki a kulojty.
Kajka by to lubosć była.
Kaž nam dołholětny sudnik a kotrenar Serbskeje koparskeje wubranki, André Strelow přeradźi, runje tajke situacije na dalekubłanjach a zhromadźiznach rozjimuja.
Za čo je woheń trěbny a hdźe jón wužiwamy?
Nětko bě mjez šulerjemi cyle ćicho.
Na to zablawkny pos: „Waw!“
Na to so posłucha.
Nastupichu sobuskutkowacy studentskeho chóra z interpretaciju Bj.
Fachowcy na to tukaja, zo pochadźa skupina ze Chiny.
Zwjazkowy nowinarski zarjad je wčera nowu wersiju wobzamknjenjow Zwjazka a zwjazkowych krajow rozesłał, w kotrymž kompletny wotrězk k dotal planowanemu „jutrownemu měrej“ pobrachuje.
Stólcy za blidom su najhusćišo wotsunjene, někotre twjerde drjewjane, druhe moderne pohibliwe abo ćežke, starše, kožane.
Z reju zetkawamy so wot kamjentneje doby hač do přitomnosće wšudźe na swěće jako ludowej, towaršnej a jewišćowej reju.
Byšće-li mje lubowali, byšće so wjeselili, zo du k nanej, dokelž je nan wjetši hač ja'' (Joh.
Tež črije běchu za dołhe, ćežko přistupne čary přez hórski teren mudrje zdźěłane: běchu ze synom wutykane, črij bě zwonka z jelenjoweje kože, póduš z mjedwjedźoweho kožucha měješe samo „profil“.
Lubowarjo tutych štomow a škitarjo přirody to njezrozumja.
A kak mohł potom wšitkich sćěho wać?
Za tajke sady je bamž přeco dobry: „Mamy mosty solidarity twarić.“
Druhdy sy někotre sekundy bjezćežity.
Syć zastaraćela EVSE pak je poměrnje bliska, a tak njeby problem był wjesce syći přizamknyć.
Nowa wosada ma nětko wjace hač 9 000 čłonow, 4 000 z nich je w starobje 21 do 40 lět.
Janej Serbinej zdaše so wona nětkole być kaž žiwjenje same: w njesměrnej pomałkosći so pohibujo z njedowidneho spočatka k njedowidnemu kóncej, swojemu swójskemu zakonjej słuchajo.
Lěćo započina so hižo w meji.
Krej serbska je, tuž serbska tež budź duša!
4 Lěk pře bolosće wšě tu je, tu wutroba přec rjana, tu njezwjadnje tež róže kwět, jej' njepřećelnosć žana.
Wobkedźbuj: 1976 docpě wichorowy přiliw wysokosć 6,45 m.
Rešeršuj wo temje hranicy eksplozije při kisliko-płunowych měšeninach.
K přichodnemu zetkanju mějachu dźěłowe skupiny prěnje wuslědki swojich wuradźowanjow předpołožić.
Ně, hanić swoju zhubjenu lubosć nochcu, nic teptać, nic ranić.
„Twoja zahroda je chětro wulka“, praji Pipsi trochu njedowěrnje.
Nětko steještej sylnišej kontrahentaj na parkeće: TSV Kundraćicy a Ochranowske wolejfantki.
Tež we Wotrowskej Bulankec pjekarni za ptači kwas pilnje dźěłaja, kaž tule Michaela Bartz.
Nimale połojca ludnosće njemóže čitać a žane powołanje njenawuknje.
Maš-li dosć role, dźěła ći nastajnosći.
Wona je na wobeju jara horda.
Tu nawjaza zwiski z wědomostnikami a kulturnymi prócowarjemi druhich narodow.
Najwjetši přiklesk Duda žněješe, jako lěta 2010 smjertnje znjezboženeho prezidenta Lecha Kaczyńskeho jako swojeho „wulkeho mištra“ pomjenowa.
Jej poboku je dobry team, kiž so prócuje, zo so přewzaće praksy doskónčnje poradźi.
Hdyž smy w powětře byli, smy přeco w kruhu lećeli.
Kotru z brězow mam ći přinjesć?
A skónčnje móža zajimcy tež Chasowski wětrnik wopytać.
Jenož dom Juda bě so Dawidej přizamknył.
Arnd Peiffer je wčera prěnje dobyće němskich biatletow w sezonje docpěł.
Pětr Liška masli.
Za nje dyrbjeli ideje zběrać.
Sobu činić móže kóždy z kolesom, kotrež je za nadróžny wobchad wěste.
Tón sto tkalcy, tón je dźěło dawał.
Zaćahnychmy hnydom do našich stwow.
Na nim steji skupina młodźiny -- wšitcy w módrych košlach abo bluzach.
Zwjazkowy hospodarski minister Peter Altmaier rěčeše „wo sylnym znamjenju za region a škit klimy“ a wuzběhny połoženje Běłeje Wody, zwotkelž wočakuje přichodnje wuske zhromadne dźěło ze zarjadnišćemi w Pólskej a druhich wuchodoeuropskich krajach.
Tajke dračowanje …
" - "To so praša", praji ćeta ničoho dobroho so njenadźicy.
Jako mějach pozdźišo sama swójbu, smój z mandźelskim swojim dźěćom podobne dožiwjenja wobradźiłoj.
Z Łužicu mje hač do dźensnišeho dnja wjaza njesměrny wobzor.
Martin bě tajkeje wjesołeje mysle, zo hwizdaše samo šlager, hdyž dóńdźe ke kastaniji před konsumom.
Jenož na wažnych wulkich swjedźenjach słuša cyła cyrkej katolikam respektiwnje ewangelskim křesćanam.
Wšo druhe mi tak njefaluje kaž smykanje.
Je ćežko, w tutych krajach přećiwo dźěćacej prostituciji wojować, dokelž njejsu za chudu ludnosć alternatiwy.
Potom, rjaneho dnja, přikaza wojerski komandant ludnosći alarmowace naprawy.
Jeje komanderam běchu přikazali, zo maja so sowjetskim jednotkam bjez wojowanja zbližić a so dojednać.
Hnój na hromadkach dołho ležo měć, přeradźa mało zrozemjenja za rólnistwo.
"< A Daniela wažachu sej wšitcy za čas knježenja Dariusa a za čas knježenja Persa Cyrusa.
A husto bě sebi tež sylzu z wočow wótrěł.
Dźěłał je pilnje.
Pozdźišo dźěłaše w Jonsdorfskimaj hosćencomaj w Žitawskich horinach.
W lěće 1995 załožena towaršnosć zahaji swoju dźěławosć ze 730 bydlenjemi, kotrež je w lětomaj 1997 a 1998 z podpěru wulkomyslneho kredita wobšěrnje saněrowała.
Nimo toho bych sej tam wšitke hrajkanišća wobhladał.
To je hižo z toho wuwidźeć, zo wobsteji terminologiska zběrka Serbskich Nowin (SN) z wjace hač 70 % z nominalnych kompozitow.
Bizony při kolesowanskej šćežce mjez Njebjelčicami a Němskimi Pazlicami su mjeztym samo mała atrakcija.
'' Z tutymi słowami wucźeže mały wobraz, do cžeŕwjenoho somota rjenje zasadźeny, kotryž bě, starej cygancy cźeknywschi, runje pschi sebi měł.
Paduch bě sej z njeje 30 eurow wzał.
Wšitko je so derje zešlachćiło a wšitcy starterojo kaž tež organizator ze swojimi pomocnikami běchu spokojom, tak tež my serbscy wobdźělnicy.
Z brunčaceho, škrabateho paska je słyšeć Pawoła Šewcowy hłós, tam a sem je něšto zrozumić: Wulkej bratraj … smjetanowy hornc z kachloweje ławki … rjejiła: Ja waju zaražu!
">Sym wo tebi přemyslowała..
Kónc lěta 2020 čakaše hišće 94 jatych na swoje wotprawjenje.
A /medwedž stróži so naj bóle, zabórča a wali so ze duba a paže runje na welka.
Za tu dyrbjachu najskerje wojować.
Škowrončk tam rano žno spěwa, módriše njebjo so směwa, kwětka halilija kćěwa -- wonka jo radosć ha lóšt!
Hić za Božim synom.
Wšo bě tam wosobne.
Měšnicy donjesechu křinju zwjazka Jahwy na jeje městno w zadnim rumje templa, do Najswjećišeho, pod křidła kerubow.
Zastojnik wudźěraše na njeho, mikotaše kaž dźiwi, strě sej z dłónju přez mjezwočo, ale ničo so w módrym dymje njerozpušći.
Dźěd: Hdźe tež to!
Wo tule dowolnosć je so tež 21. meje jednało.
Podobne zjawy a problemy mějachu zawěsće tež druhe towarstwa.
Njebychmy so tež my Serbja zestupać a telko zwjesć móhli, zo by kóždy serbski wojak, hdźežkuli je, hnydom z ćišćeŕnje porjadnje swój Kat.
Tohodla ma kóždy swoje pastwišćo z grotom wobhrodźene.
K tutym liča mj. dr. mylenja za čas samodruhosće, schorjenja organow, deformacije kosćow, ale tež mylenja při přeměnje maćiznow abo hormonow.
A wopodstatnić ći to nichtó njemóže, komuž to hižo wupowědał njejsym.
Tu někotre přikłady:
Přeco hdyž přińdu israelscy wojacy do štwórće, w kotrejž Hamsa bydli, du młodostni na puć, zo bychu kamjenje na nich mjetali.
Zo chce nětko w tym zwisku hač do lěta 2035 fosilne ćěriwa ze syntetiskimi a wobswětej pozdatnje tak nješkodźacymi narunać, wotpowěduje drje liniji CDU/CSU, sej opciju koalicije ze Zelenymi wobchować.
Wjedro so měnja, kaž spěšnje sy jenož jónu na swojej wopuši počuchał.
Druhi a třeći króć budźe je jutře wodnjo čitać, nětko jeno skoku jich wobsah do so srěba.
Jenož tu dobrotu wužiwachu, zo móžachu sebi dźěłać dać kryty wóz a štyri brune do njoho; a brunaki dokonjachu, wjacy toho dobroho dóstawši, skerje z wowsom zahrabować.
Nó, najwjace slědow je Jan we mni zawostajił.
Podpěra přińdźe ze stron Załožby za serbski lud, kotraž rěčne kursy płaći, ze Serbskeje rěčneje šule Choćebuz, kiž přednoški zmóžnja, a wot Domowiny.
Po wšej Němskej je so 236 000 ludźi wobdźěliło.
Z hosćom bě rezerwa z Biskopic.
A tola bě wukónc dnja hinaši, hač běše sej to Pawoł myslił.
Klaus-Dieter Müller (nalěwo) je w Čornym Chołmcu zajimcam rozkładł, kak maja kosu prawje klepać a kak z njej wobchadźeć.
Zajimawostki wo rybach (1)
Mjeztym sydom lět njewari ju hižo mać Marja, ale syn Tomaš, kiž je to wot njeje nawuknył.
Zo móhło so hišće wjace wobydlerjow Budyskeho wokrjesa přećiwo koronawirusej šćěpić dać, zarjaduje krajnoradny zarjad přichodne dny wjacore přidatne šćěpjenske terminy.
Ćety so smějkotaja: To tak je: Ludźo sej rady něšto powědaja, štož so jim lubi.
Hižo za čas swojich studijow w Praze započa Ćišinski basnić.
Bě zetkanje na 13. hrajnym dnju zaso krok wróćo?
Zo móža trompetarjo tež trochu cunišo trubić, dopokazachu woni zdźěla pola třećeho krucha wječora.
Bart dźěłaše na njej tři lěta, w lětach i875--i877.
Dźiwam na wurazliwosć maski a na to, zo je tež zdaloka derje spóznajomna.
Staršej staj so na stronskej šuli zeznałoj.
Hanso Schuster-Šewc, posledni awtentiski serbski ludowy herc a dudak, zemrě w Trjebinje 24. apryla 1994.
Jako „myto“ so jim de facto žana adekwatna garantija za jich eksistencu njeskići.
Hać nichtó w spódnich cholowach do łoža zalězł njeje, chcychu pjeća kontrolować.
Na prawym boku bě so Reineke z bulom hač na zakładnu liniju předrěł, hdźež wuhlada Schulzu swobodnje před wrotami stejaceho.
Tuta woršta rěka běžite pasmo (astenosfera).
„Ih! Što da je to do njezboža?“
Zajim na zarjadowanjach bjesadneho rejwanja na kóždy pad přiběra.
Budyska Smolerjec kniharnja je tohorunja zaso w znatych časach přistupna.
Jutře dyrbju zaso w plenumje rěčeć a tohodla wuspany być.
Běchmy wo někajki kał so sadźili, ja přěhrach a dyrbjach potom dwajadwaceći minutow z Izu rejować, jenož z njej.
Daloko a šěroko woheń sapa, kulki lětaju.
Tajke wěcy husto fór njepřińdźeja, přetož kuzłarnče, te dyrbja na hnój ćisnjene być, prjedy hač wumrěja, a maja jara ćežku smjerć, prjedy hač je čert wupřehnje a zez kwaklu za wuši prasnje.
Europski koncept za wuwiće rumow (EUREK) bu w meji 1999 w Podstupimje wot Informelneje rady, t.r. zamołwitych ministrow za rjadowanje rumow Europskeje unije, přiwzaty.
Woměrje móžachu swoju rolu dźěłać.
Tutej teoretiskej poziciji wotpowědujo namakamy w słowniku jenož snadnu ličbu požčonkow.
Po wójnje spytachu w Hornjej Łužicy znowa sokołske hibanje załožić.
Sadźi je jako wopomnjenske kamjenje na Israelitow na naramjenikaj efoda, kaž bě Jahwe Mójzesej přikazal.
Tam awtor wopodstatni, zo wichorojta emancipacija našeho ludu sej hišće wichorojćišu emancipaciju našich žónskich žada.
Wón bě tež w Šwajcaŕskej z njej pobył, hdźež chcyše so, kaž so piše, zwěrować dać.
Tohodla je sakske zjednoćenstwo chorobnych kasow (KV) modelowy projekt wuwiło.
Tehdy bě hižo k někotrym wobchadnym poćežowanjam dóšło.
Je hižo nimale 100 lět zašło, zo běše Alien w Alpach.
Wuhódnoćće waše wuslědki grafisce.
Lěkuja joho w khorowni w Mühlhausenje w Hornim Elsasu.
Hdźež so gracilna słódkosć zakaza, tam so krawna raznosć womaza.
Narodnokonserwatiwni su sej minjene lěta mjez ludźimi wulke připóznaće zdobyli: Woni zawjedźechu dźěćacy pjenjez a znižichu rentowu starobu.
Demokraća w Domje reprezentantow su přeswědčeni, zo „je prezident USA Donald Trump we wobchadźenju z Ukrainu swoje zastojnstwo na hrube wašnje znjewužiwał a tak narodnu wěstotu kraja wohrozył“.
Namjetował bych za wobjed hotel Imperial, König-Johann-Stra"se, popołdnju Victoriahau.
Je pak z njeje wuknył.
„Ludźo so nětkole wjele bóle hač hišće w septembru boja, zo so cyłkowna situacija dale pohórši a zo nastanu jim tohodla njemałe financielne problemy“, wuswětla połoženje jedyn z nawodnych sobudźěłaćerjow ČSÚ Jiří Obst.
Jedna z temow budźe studija, kotruž chcedźa energijowemu konceptej gmejny wotpowědnje zdźěłać.
„Wotnutřka je mjenujcy dudława a tuž derje izoluje a ćopłotu dźerži“, nan dweju dźěsći wujasnja.
Kak drje budźetej so wonej zadźeržeć?
Hižo dlěši čas lubi so mi hólc z mojeje paralelki.
Stejnišćo w Rózborku chcedźa na centrum za znowawužiwanje lětadłowych dźělow wuwić.
A Bóh praji Noachej: ">Wobzamknył sym kónc wšeho ti~jasa, přetož zemja je połna złósće, kotruž ludźo činja.
Brał je wón na so Mjertynowe puki, ćežke puki wot žoninej ruki.
Tak nan nazhonjeny nětk z hospodarskim zaso wjedro wěšćeše.
Njezabudźmy pak, zo je sej „wojerska akcija“ wot lěta 2001 žiwjenje 3 500 wukrajnych wojakow, najwjace z Ameriki a 59 němskich, žadała.
Zaso je w tajkej njewěstoće wotjěł kaž tehdy do Prahi.
Rěčeše jimaj wo tym, zo je čitał wo nowej metodźe sadźenja běrnow, nic w rynčkach, ale w kwadratach.
Kickerowy turněr w Pěskecach z woprawdźitymi koparkami a koparjemi bě tež něšto za wóčko.
Zdobom namołwješe ludnosć, z disciplinu a wutrajnosću wukazane wobmjezowanja zjawneho žiwjenje dodźeržeć, zo „bychmy wšitcy zhromadnje“ koronapandemiju přewinyli.
Je, kaž je.
„Hižo w zakładnej šuli dyrbimy 1000 kanji nawuknyć“, Mayuko horda praji.
Incidenca po Roberta Kochowym instituće (RKI) je na 5,7 spadnyła.
Medije su přeswědčene, zo by to za ministerskeho prezidenta Mateusza Morawieckeho přewšo njepřijomne było, hdyž ma faktisce stajneho „wobkedźbowarja“ zady so.
To sym jako prěni wyši měšćanosta zjawnje wuprajił.
Wočakowanja wopytowarjow so potom z prezentaciju Muzejoweho towarstwa - mjez druhim ze serbskej literaturu - tež widźomnje podpěrachu.
Zwěsćam tež, zo Wałdowe wuwjedźenja nimaja substancu.
Hdyž so lěto na zapłaćenjo čaka, je to dołho dosć.
Tak rěči Jahwe: Hlej, dopušću, zo přińdźe na tebje zahuba z twojeho swójskeho domu.
Knjez předsyda napominaše we swojej wotewrjeńskej rěči wosebje k přezjenosći, pokazujo na wójny před 100 lětami, hdyž je přezjenosć Napoleona zbiła; spominaše dale na narodniny krala Friedricha Augusta a skónči swoje słowa z třikróčnej sławu na njoho.
Wšitkim, kiž so klětu na olympiadźe wobdźěla, přeju wjele zboža a runje telko wjesela, kaž mějach ja.
Tež Tomaš Bejma na to trjechi, třělwu Gabriela Čornaka pak wrotar Bjeńš dźeržeše.
Serbam korona hišće přidatnje škodźi.
Katolscy Serbja čujachu so tak do defensiwy storčeni.
Nětko dyrbimy wotjěć!
Pawoł Hančka měješe dźensa w Chrósćicach słužbu.
Rěka, zo ma pušćena jata tež wšelake papjery podpisać, zo na přikład nikomu a nihdźe ani słowčka wo lěhwje a wo žiwjenju w nim njepřeradźi.
Tam budźetaj bydlić kaž w paradizu.
Hrajkanišća na terenje města Wojerec dóstachu nětko nowe tafle, na kotrychž z piktogramami na porjadne wužiwanje skedźbnjeja.
Napisma listow atd. dyrbja prawje jasne a přehladne być.
W přihotach na nalětni swjedźeń na Ćišćanskim statoku 4. meje tam rjemjeslniska skupina kulturneho towarstwa wokoło Hansa Groby tuchwilu chódbu, kuchnju a mału stwu ponowja.
Wot kónca januara mějach hdys a hdys móžnosć, sej wokolinu kusk bliže wobhladać a ležownosć na někotre hodźiny wopušćić.
Pućowarjej njewědźeštaj, ke kotrej wsy polo słušeše.
" Wón wusydnje so na kawč, wozmje sej nowiny, połoži noze na blido.
Do zahajenja předanje „gottowkow“ bě so policija na Jungmannowym naměsće z wotstajenym dybzakom zaběrać dyrbjała, a nimo tójšto policajskich awtow je tež wuchowanska słužba přitomna była.
Wone so wot kuratorija rjaduje.
Ale jej, Jěwje, je so zdało, zo Bosćij prawje čini, hdyž Kurjatej a jeho ludźom pomha.
W stolicy Canberra a dalšich městach kraja žadyn wohnjostroj njeorganizuja.
Wotpowědnje je to tež ze skazanymi pyramidami, kotrež maja hač do štyrjoch poschodow.
W lěće 1742 je jendźelski technikar Abraham Darby prěni raz běžity wocl zhotowił.
K wobsahej zrěčenja: W prěnim wotrězku so zwěsća, zo je škit narodnych mjeńšinow wobstatk cyłkowneho mjezynarodneho škita čłowjeskich prawow.
Našu skupinu nawjeduje wučerka knjeni Bajtlec.
Indian, cowboy, kosmonawt abo pjekar: To su jenož někotre z tójšto dalšich móžnych kostimow.
Rad bože słónčko swěći na zelene jej' dźěći, a ludźom lubi so jej' płódne mandźelstwo.
Bóle zboka hač podłu hłowneje dróhi wupřestrěwa so wjes we wužłobinje žórlešća, kotrehož woda za wsu mjez polemi chětro nahle dele do Drožidźija chwata.
Tež lětsa přeprošuja šulscy socialni dźěłaćerjo Rěčneho centruma WITAJ w prěnim tydźenju nazymskich prózdnin na serbskorěčne tematiske dny.
Dr. J. Heidig: Přichodny Łužiski monitor chcyłoj ze Serbami rozjimać, zo móhłoj wotpowědne ćežišćo naprašowanja zestajić.
Z tutych wuwiwaja so płody a symjo, kotrež słuža rozmnožowanju.
Ze swojim festiwalom chcemy jón hišće bóle do zjawnosće přinjesć.
„Smy hordźi na to, zo smy krótkodobnje mnohich wobydlerjow zahorić móhli“, wjeseli so Tina Schubert, kotraž je wot lěta 2019 předsydka Ćiskowskeho kulturneho towarstwa.
W USA je so mjeztym telko ludźi z koronawirusom natyknyło kaž w žanym druhim kraju swěta.
Kak da smě so wón nětko lič-ić do dźěći Božich, a 'mjez swjatymi je jeho podźěl?
Jich domy wěste su před strachom, prut Boži njeje nad nimi.
K wječoru a ranju stajeja so naši rjekowscy pólnošěri w njekhabłacej krutosći mócnym nawalam přećiwnikow.
" Tež samo potom přistupi a sčini podobnje.
W Khoćebusu knježi mjenujcy wójna wo butru.
A. Jatzlau: Za trajacu pandemiju njeje přiručki.
Zwotkel brać telko jejow a butry za twarca, zo by miłosćiwy chcył twarić tón mosćik?
Na Serbskej wyšej šuli Ralbicy maja dweju noweju pedagogow.
Jeje ćěło budźe po jeje woli w Ralbicach pohrjebane a to jutře njedźelu 11. novembra 1/29 hodźin.
Rafael Veclich na kromje jamy na Chróšćanskej Šibjeńcy
Ženje njeje skoržił na swoje ćerpjenja a bolosće, kiž běchu druhdy jara wulke, a lěta dołho je to sćerpnje přenjesł.
Za wažne mam wobdźělenja na sokołskich zlětach w Praze, kaž w lětomaj 2012 a 2018.
W 50 domach ze serbskimi mjenami je wón přeprošenja za zhromadźiznu wo zaměrach Serbskeho sejma rozdźělił.
Hospodarstwo Alberty stanje so z ekstremnje wažnym faktorom za cyłu Kanadu, dokelž přez wulku potrjebu personala tež mnohe druhe hospodarske wotnožki na wuznamje dobudu a tak dźěłowe městna nastanu.
A na radnicy serbski napis ze směra torhošća jako prěni napadnje.
Dale steja kubłanske dny šulerjow 4. lětnika zakładnych šulow spočatk oktobra na planje.
Smy, kaž hižo w minjenych ‚žołmach‘, izolacisku staciju specielnje za covid-pady rezerwowali a dwě regularnej staciji na intensiwnej změnili.
Ně, budźeš ty prajić, tajkim ludźom so ja runać nochcu.
Maćij hubjenje hraješe.
Dalša tema zetkanja bě wobchadźenje z ćěkancami na grjekskej kupje Lesbos po wohenju w lěhwje migrantow Moria.
Tuchwilu je park regularnje w zymskej přestawce, termin znowawotewrjenja njeje jasny.
Posledni mjenowany mjeztym dźesać lět kóždu srjedu w Dobrošicach kemše swjeći, za čož so jemu Chróšćanski wosadny farar wosebje dźakowaše.
Orientujće so na přerězu a namakajće wšě mjenowane městna.
Čiń, štož móžeš, dobreho z ruku abo z hubu.
Cyle pak so dźensa 84lětna Marja Wowčerkowa a jeje 90lětny mandźelski Jan dźěła hišće wzdałoj njejstaj.
To potrjechi kapičkowe wječory, maskowy bal kaž tež norskej ćahaj póstnisku sobotu a róžowu póndźelu.
Rozłož wužiwanje pódow w prarěčnišću.
Druhe kedźbyhódne dźěło basnikoweje młodosće je episka baseń nawož enja.
Njech so tola kedźb/je: schtóž ma strowej wocži, spóznaje bórzy pschitomnoscź kukele we wotrubach a to po cžornych bělizkach, kotrež w strowych ržanych njewidźisch.
Tydźeń pozdźišo wěnujetaj so Bastian Hempel a Ulrich Ingenlaht temje „Pomocnicy ćěkancow na ćěkańcy“.
Matej Wjeńka a Fabian Ćěsla budźetaj porno tomu prěni króć pódla.
Tutomu hibanju je tež wěnowana poslednja joho knižka "Serbske dźiwadło", přiručna knižka to za serbskich hrajerjow.
Sym sej raz, jako je so składnosći skićiła, kopiju šefowych klučow wot přećela zhotowić dał.
Lud serbowski je sprawny, a sprawny chcu być ja!
Na zbožo knježi na šuli hišće dobra runowaha mjez serbskimi a serbšćinu wuknjacymi.
Direktor Serbskeho instituta dr. Hauke Barthels rjekny, zo by jeho institucija to činiła.
Žro kursa je, wjesć jich k wěstemu wobchadej ze socialnymi medijemi w interneće při wobchadźenju ze swójskim Android-smartphonom abo tabletom.
Poslednja z dźewjeć komercialnych bankow, kiž spočatk 90tych lět z Narodneje banki Pólskeje wuńdźechu, je z tym w priwatnych rukach.
Woblubowane turistiske wobwody Sakskeje su na přikład měsće Drježdźany a Lipsk, Vogtland, Dübenska a Dahlenska hola, Rudne horiny, Žitawske horiny a Połobske pěskowčiny.
Dźěći přemyslowachu, što bychu móhli dobreho zdokonjeć.
Tute přestrjenje nimaja so tež přez hinaše wužiwanje, tež nic w nakromnych wobłukach, pomjeńšić.
W běhu połdra hodźiny běchu wšitke porcije předate.
Prócowanja wo přesadźenje žadanjow za serbsku wučbu w Delnjej Łužicy traja w juniju šěsć lět.
Dominantne koncepty su husto charakterizowane přez nacionalizm, jednorěčnosć a eurocentrizm.
Njewoteńdź spěšnje wot njeho!
Twój problem.
Nan póžěraše a sćicha doda: Ty móžeš wjesoły być, zo sy hišće žiwy.
11. septembra 1987 je wopytał 1. sekretar Domowiny knjez Jurij Grós fararja dr.
`` Po tejle rěcži pschińdźe Reprob do teho, so jemu něcžeja ruka hłowu do wody stuli.
Je so nimale poł lětstotka minyło, zo započa Dom za serbske ludowe wuměłstwo serbskich pisacych přewodźeć a literarne wubědźowanja zarjadować, kotrež su so mjeztym z tradiciju stali.
Wón je spěwarki a spěwarjow na wysokim niwowje wukubłał a tak zakład za dalše kulturne aktiwity młodostnych połožił, kaž na přikład, zo swójske hudźbne skupiny załožeja.
Na spěwanje w měšanym serbskim chórje, kiž je po druhej swětowej wójnje nawjedował kantor Rudolf Jenč z Budestec, pozdźiši stawiznowědnik při Instituće za serbski ludospyt w Budyšinje, je knjeni Pěčkowa zaso jara rady chodźiła.
Ta žadosć drje mi po nanje w kreji tči.
Tak pokračuje zjednoćenjo we Wukrajnskej přecy dale.
Zo by swoje měnjenje wopodstatnił, powědaše, kak bě filozofija w skale zachadźała a kak bě traktorist Šnups na swoje wašnje statnu inkarnaciju Rumba zrozumił.
Pjenjezy su wzate z cyłkownje 127 hižo wobzamknjenych projektow a maja za 280 kilometrow murje dosahać.
To zda so mi stary skład być.
Tola wón hišće njewě, hač so po tym změja.
Hłownje so ludźi z tutoho regiona přistajeja.
To je jědnaće wjace hač dźeń do toho.
Pjekarnja a konditarnja je w Kamjencu a wokolinje tež za swoje torty znata.
Wón wučinja něhdźe 75 % cyłkowneje płunoweje masy a tam wotměwaja so wjedrowe a klimowe procesy.
Runje při naju wopyće w St.
Na zarjadowanjach zličichu wjace hač 1 500 wopytowarjow.
Změjeće-li Wašu knihu do njedźele domoj, móžeće mi do Njebjelčic něšto eksempl. abo tež něšto wjace hnydom sobu přinjesć, dokelž při tej składnosći zawěsće něšto woženju.
Je snano kejžor nowu wójnsku wuprawu přihotował?
Haj, by-li rumunski bur so prócował a pola khmańšo wobdźěłał, by hišće wjetše žně domkhował.
Jich hłowna žadanka, zo by so Młodoturkam posłušna druha komora rozwjazała, je dźě dopjelnjena.
Kak je tehdy serbski wjesnjan něšto ze swěta zhonił?
Wone bě loni zakoń wobzamknyło, zo dyrbja žony dźěćo porodźić, tež hdyž je ćežko zbrašene.
Wón pak je sej přał, zo my w turněrje znajmjeńša jedne wrota třělimy.
Wosebite wjerby z mjenom Kopfweide su štomy, kotrychž zdónki su w młodych lětach na wysokosć jednoho do třoch metrow přikrótšili.
Telko ludźi doma, na dźeń mi pokruta njedosaha.
Dokelž je šofer awta hišće přemłody, jemu žane chłostanje njehrozy.
We swojim marokkowskim pomocnym wójsku měješe wona w septembru 1912 nimo 400 francózskich wojakow 2500 marokkowskich.
Horcy dźak za Waš prolog a postrow towarstwu.
Při tym ma celibat wjele dobrych stronow: Móžu so na přikład połnje na wosadu wusměrić, w kotrejž dźěłam.
Husto je chory.
Wšě howjada na swěće waža potajkim dohromady dwójce telko kaž 6 miliardow čłowjekow hromadźe.
Misija horiconty – Mission Horizons – je so započinała.
Zo bychmy tute rozdźěle lěpje zapřimnyli, su so geografojo, politikarjo a ekonomojo wo rjadowanske systemy za klasifikowanje krajow prócowali.
Z wubranych kruchow běše někotražkuli serbska ludowa melodija wusłyšeć.
Tu mějachu swoje Mišonske kemšne modlitwy a požohnowanja we łaćonskej rěči, zwoprědka jenož pisane, pozdźišo pak ćišćane.
Tak stajnje zaso hrozy, zo sej ju wojersce wróćo zdobudźe.
M. Kozelowa: Štož nas po wobsahu jednoći, njesměło nas organizatorisce pačić.
W padźe pospytneho pola to woznamjenja, zo leža tam wosebite maty, zo móža sej hosćo rostliny cyle zbliska wobhladać.
Přizjewjenja su pod Stephan.Herrmann@ksv-sport.com móžne.
Priele su drje najstrašniši dźěl watoweho morja.
Kajka rjana wěc!
„Je to móžno, zo štomy stonaja?“, wopraša so Wuško.
Našim kolegam z Radworja njechaše so tež tutón króć hišće žane dobyće zešlachćić.
Sćěny běchu polěpjene z prastarej somoćanej tapetu.
Na bělkowinu, škrob a tuk bohate symjenja su wosebje wažne za zežiwjenje.
Tam zeznajomichu so wobšěrnišo ze serbskim prócowarjom, z kotrymž běchu so hižo we wučbje zaběrali.
P. Woko: Smój zhromadnje do rjadownje chodźiłoj, ale jenož jedne lěto.
">Nó, kak chce so jej lubić, hdyž Teddi z njej njerejuje!
W powětře čumpa so kaž w kolebce njewidźomny pawk, jeho dźěło pak zyboli so w posměwkach mócneho słónca.
Ta běła brězyčka je sobu zdychnyła.
Jako dobyćer so nad minimalnym předskokom wjeseliš, jako druhi, třeći abo štwórty so prašeš: je to móžno, hdźe sym tele miknjenčko zhubił?
Jednoho dnja dyrbješe skupina ćeknyć.
Tež wjetše produkcije folkloristiskeho razu njebudźemy móc w zwučenym wašnju dale předstajeć.
W Macedoniskej su Jendźelčenjo při Strumje wróćo šli a wot nich wopušćene wsy zničili.
Underdog pak so njepoda a wuruna.
Na njeswěru před zóldanom jedyn druhoh skoržeštaj a iia zahubu.
14. Při wobjedźe 3: Hdyž dawaja rybowe štabiki, prašej so kucharku, hač wobsahuja tute tež mjaso kuloryby.
Tónkróć dźe wo Gottholda Ephraima Lessinga a Jürgena von Woyskeho kaž tež wo jeju wliw na město Wojerecy.
Hdyž wołach a prošacli, zawrě so wón mojej próstwje. 2 kamjenjemi wobhrodźi moje puće, moje šćežki mi zašlaha.
Nadpadnjeny so wobaraše ze samsnej brónju a trjechi tamnoho tak njezbožownje, zo so bjez wědomja k zemi zwjeze a za krótki čas wudycha.
Kotraž by wot 3. njedźele julija dale žane přinjesć mohła, njech to tydźeń do časa na farje wozjewi.
Turkowske łódźe wobtřěleja bołharski přistaw Varna při Čornym morju.
Na prěnim spisaćelskim kongresu w Drježdźanach wjele wučinili njejsmy ; běše dźě to jeno takrjec pospyt, kotryž pak je so derje poradził, tak zo změje druha schadzowanka (snadz w februarje) zawěsće tež hižo praktiskeho wužitka.
Nimale 18 měsacow po tym zo bu přesydlenske zrěčenje za wjes Miłoraz podpisane, móža po wotkryću ležownosćow na nowym stejnišću twarić započeć.
Zakładny zynk je jasny, wótry, rězny, drišćaty, lózyski.
Mužik-dypornak wobdźěłuje ze spěšnymi dyrami swojeho pyska suchu hałuzu.
Kajka to chudoba, moji Němcy docyła wjace njespěwaja.
Wuwołar dowidźi, zo jemu Čorny młynk na pomoc njepřińdźe; rozzłobjeny a zadwělowany wón woła: „Čorny młynk mi płaći třiceći slěbornych.“
Pradźěd je jako muzikant po kraju ćahał, daloko přez mjezy Łužicy, a wowka móžeše njesměrnje derje powědać, wo "plonach" a hinašich šerjenjach, na pjerjodrěću na přikład, zo je tamnym žonam za blidom huba wočinjena wostała.
Kaž Torsten Wiegel zdźěli, njeje wustawoškit po dokładnym pruwowanju „žanežkuli tajke tendency“ wobkrućił.
Samo Waršawu su wojacy wopušćili a wšě pjenjezy z bankow sobu wzali, tak zo w twornjach njemóžachu mzdu płaćić a dźěłaćerjo nuzu ćerpja.
Marja přeco hišće steješe, kaž by chcyła bliže stupić.
Traktor bě hubjenje pjerowany, a železna ławka storkaše Francisku w njestajnym takće do płatoweho wjercha kabiny, zo by jej z wotmachom dała zaso do sebje padnyć.
Je to specialna měšeńca, kotruž je nawoda coowa, entomologa Eugène Bruins, hromadu zestajał.
Potom wuborboli někajke wuzamołwjenje a praji: „Chwatajće prošu, hewak mi waš bězman hišće cyłu chěžu zdemoluje!“
Tež we łožu zdźerža woni čerwjeny fez (turkowska měca, red.) abo běłu filcowu kapu.
Incidenca po Roberta Kochowym instituće je tu aktualnje 346,6.
Po nawróće wučerješe hač do smjerće 1898 w Choćebuzu.
Pola rybow mamy wšelake družiny, kiž móža we hłubokosći hač do 8 300 metrow žiwe być.
S nim je "so stało!
Wotpowědna studija z Awstriskeje wšak bě wunjesła, zo přez tajke testy jenož něhdźe pjećinu hač do štwórćinu inficěrowanych na šulach zwěsćeja.
Wón bě so w běhu swojeje kandidatury přiběrajcy do łžow zašmjatał, kaž rjekny.
Sym swój wopor tež po ličbach zhornył.
„Energijowa fabrika“ pokazuje nam stawizny regiona wot lěta 1750.
Kotre plany za swój přichod maće wy?
Nazajtra přeprosy mje wobsedźeŕ khěže k sebi a praješe: "Nimaće drje zezdaća, kajki strach wam wčera hrožeše.
Rejwarjo zwučuja dźělnje dale a to za čas přetwara SLA w přechodnym domicilu w bywšich dźiwadłowych dźěłarnjach na Budyskej Wjelečanskej.
Ručež połoženje hižo tak napjate njebudźe, dalše informacije wozjewimy.
A kóždu njedźelu nóžkowaše so do Slepoho k serbskim kemšam.
Wojeŕska škoda so njemóže načinić, dokelž tam skoro žani wojacy njejsu.
Ratarske přestrjenje a lěsy cyrkwje, a tak tež klóštra Marijineje hwězdy w Pančicach-Kukowje njebuchu do reformy zapřijate.
Kniha Lubiny Hajduk-Veljkovićoweje a jeje syna Branka „Dolina při rěce – Mali přećeljo“, wušła w swójskim nakładnistwje Veles Publishing, je wotnětka na platformje amazon.com na předań.
W kuchni na pjecaku stejachu tři železniki z kropom.
Tón króć tam přińdźe, zo by nowy Rhynski móst "Hohenzollerow" a pomnik swojoho nana, kejžora Friedricha, kotryž na mosće stoji, poswjećił.
Schtož je hnój za polo, to je słanje za lěs, hdyž z tym tež tak daloko njeńdu, zo trasch tu a tam w do- roscźenych khójnach so něschto słanja nakopacź njesměło.
Klóšterske naměsto w Choćebuskim starym měsće bě wčera rano dospołnje zawrjene.
Je potajkim woprawdźe tójšto, štož smy dožiwili.
Na zažnym popołdnju chcychu dojěć, zo by so jim wšo na nóc derje přihotować móhło.
Tesla chce w swojej prěnjej europskej tworni w braniborskim Grünheide lětsa produkciju zahajić a kóždolětnje 500 000 awtow twarić.
Wo skutkowanju Kóčki po Druhej swětowej wójnje wuńdźe pólskorěčna kniha „Wójćech Kóčka we łužiskoserbskim narodnym hibanju (1945–1950) – wuběr dokumentow“.
Jako tele dny raz připadnje wječor sportowy sćelak zapinych, njewědźach tak prawje, kotre wolejbulowe wurisanje tam pokazuja.
Čas za aktiwnu kopańcu bě za njeho mjeztym wotběžał.
Gert a ja smój so dyrbjałoj rozsudźić.
Wšitke ratarske zawody w kónčinje wokoło Kamjenca a Kulowa su žně žita dokónčili.
Bych pak rad měł, zo bychu zběrki w tajkim definitiwnym zarjadowanju wušłe, kaž sym je připrawil.
M. Kutter: Wot póndźele do pjatka je biblioteka wot 10 do 18 hodź. z personalom wobsadźena a přistupna.
Tohodla běše so tu tež Baćońskim křižerjam wosebite počesćowanjo přihotowało.
„Bych jara rady we Łužicy dźěłać chcyła“, wona přeradźa.
Z nimi zbodźe wón ludy, wućěri je na kóncy zemje.
Mjeztym zwoprawdźamy druhi twarski wotrězk.
Kaž w archiwje smědźachu so hosćo sobotu wuwzaćnje tež po knižnym magacinje rozhladowaća tu a tamnu prastaru drohotnostku wobdźiwać.
Tak móža nětko samo něšto pjenjez zalutować, praji Hagen Aust (CDU), kiž je jako zastupowacy wjesnjanosta posedźenje nawjedował.
Přetwar parkowanišća bě trěbny, dokelž tam ratarske zawody swoje z chemiskimi hnojiwami pjelnjene kotoły rjedźachu.
W nim předstajeja so z liniju typiske formy powjercha, potajkim relief.
Na jeje městno je křesćansko - socialna stupiła.
By-li k podlěšenju wobmjezowanjow dóšło, bychu hosćency kaž tež wólnočasne a kulturne institucije, kotrež njesmědźa wot spočatka nowembra wjace dźěłać, dale zawrjene wostać dyrbjeli.
Přičina stej aktualne połoženje korony dla a njewěsty přichod.
B. Lange: Posedźenje bě njezjawne.
Ta mje »wěčnje« přewodźeše a dale přewodźa, pohnuwaše a pohnuwa k pisanju, k nowym zlětam ze swojej maćernej rěču runje tak kaž k wućekam a překročenjam do němskich rumow poetiskeje wuměny (tohorunja w prozy).
Serbja porjedźachu błótowske kisałe kórki a pomazki z domjacej kołbasu.
"Mój z Ambrožom so za domownikom wohladnjemoj a konje zastaramoj.
Ale hdźe tež to?
"< A wón wza swojeju synow, Manasa a Efraima, sobu.
Nan pak praji: Melčtaj a ńepłačtaj, ja póńdu do ljeska dŕewko rubać, a wój sobu do jahodkow póńdžetaj.
Po někotrych měsacach wšěch nimo D. zaso pušćichu.
Z někotrych stron so praji, zo je wón Wjacsława zamordował, dokelž je tutón wědźał wo wurubjenju Hnadownoho Swjećeća a wo druhich njeskutkach někotrych mnichow.
Bjerće mjeztym Andrickeho hišće, kajkiž je ; snadź so tola polěpši.
Dr. J. Heidig: Wot toho wothladajo, abo runje tohodla měłoj lěta 2022 w přichodnym naprašowanju za Łužiski monitor jedne ćežišćo perspektiwje serbskeho wobydlerstwa wěnować.
Přemało mnichow na wideju dla chcedźa w Thailandskej oficialny film wo narodnej hymnje znowa nawjerćeć.
Opozicija žada sej zasadźenje parlamentariskeje přepytowanskeje komisije, wumjetujo knježerstwu zaprajenje.
Na swoju lětušu adwentničku su wšitcy serbscy młodostni zajutřišim, njedźelu, 8. decembra, do Ralbic prošeni.
Stasi je sobučitała moju korespondencu - priwatnu a hamtsku, wosebje pak moje listowanje z wukrajom.
Serbski institut njech z mjeńšinopolitiskeho, linguistiskeho a sociolinguistiskeho aspekta posudźuje, konkretizuje resp.
Při snědani powědaše ryćer zmijej, kajku ma ideju.
W decembru 2020 dolećach sej do Jendźelskeje, zo bych do woprawdźiteho dyrdomdeja startowała.
Dotal poslednje prezencne zarjadowanje toho razu w Budyskim studiju, zapopadnjenje na foće horjeka, bě spočatk oktobra wuhotowany seminar z ćežišćom „Nowe medije“.
Mužojo a žony su w Němskej runoprawni.
Su we wotležanych wjeskach bydlili, su so dołho sami zastarali a njetrjebachu do městow hić a wjetšinowu rěč nawuknyć.
Lětsa za měrc bě planowana wuprawa na kupu Malta.
Franci: Ach holcy, hladajće raz, tajka wysoka hromada lisća ale žadyn štom dokoławokoło.
Dotalne zrěčenje kónc lěta wuběži.
Wokomiknje je Mała Sprjewja na 5,4 kilometry dołhim wotrězku tak derje kaž hotowa.
W njej wěšći zwjazkowe knježerstwo w lěće 2021 koronakrizy dale słabu konjunkturu němskeho hospodarstwa.
Dotal drje je kaž planowane wotměć njemóžachu, za to pak su za kóždy jednotliwy koncert narunanski termin našli, mjez druhim za Lipšćanski načolny ansambl acappella-sceny.
Čehodla bě muž na stražu skazany, njeje znate.
Ničo, ně, moje pisanje by wjele wjace hišće škodźało.
Wón hišće pytny, kak jeho mórska zmoha na pěskowy brjóh wupluny, potom zhubi wědomje.
Namakaj so hodźacu atlasowu kartu za wotpowědny region.
Tak ma nětko ze skóržbu ličić.
Słónco hrěwa bole žno, hdyž je runje připołdnjo.
Jutře, sobotu, w 15 hodź. nastupja Zeleno-běli Bukecy II přećiwo HZ Wjernarjecam II/Wjazońcy II.
Woni njewěrja wjacy joho rěčam w sejmje.
W skoku běž hišće po dwě bleši!
Dyrbiš nawuknyć „ně“ rjec, hdyž je ći to njepřijomnje, kak so će něchtó dótka.
Z tym zakitowaše Choćebuz swoje za postup woprawnjace 3. městno.
Synoda je mjezynarodnej zjawnosći pokazała, kak dramatiske połoženje Božeje stwórby je.
Rjenje je, zo zasłyšimy tež dźensa na Fête de la musique w Lessingowym měsće serbske słowa, hdyž tam zaso jónu naše skupiny kaž Horjany, Božemje Cryers a Kula Bula hudźa.
Dźens pak so wšitkim lóšo dycha, wot jutřiša njebudźeja hižo sami w rěpje stać.
Rysowanki a mólby w sakskim Neustadće rodźeneho wuměłca su prěni raz w Hornjej Łužicy wustajane.
Husto wužiwa so słowo wirus tež powšitkownje za škódne programy.
Wupjelnjeny požadanski formular njech zapodadźa na internetnej stronje www.ol-up.de.
Tam wotewrichmy 15. januara 1997 rumnosće SKI.
Nimam žanoho bratra wjace, njewěš, što je za mnje był.
Anna Kühnec a Jonas Rjeda z Pančic-Kukowa staj minjeny pjatk w Błótach čołmikowałoj a sej měr a krasnu krajinu lubić dałoj.
To rěka, slang młodźiny bě tu woprawnjeny.
To běše posledni pospyt, kaž testat za wšěch wobdźělenych.
Hdźežkuli bě jeho pomoc trěbna, nas podpěrowaše.
Při tym jedna so wo wulke posłužbowe srjedźišća.
Tam wočakuje nas k. student Hladko, kiž nas powjedźe.
Přihotowała bě portret wo serbskim rjadniku Diana Matikowa.
Tak móžachu někotrym přiwuznym pozdźišo hišće powěsć dać, zo su jich syna, muža abo bratra namakali.
Kotre družiny ličbow so wužiwaja a z kotreho lěta resp. z kotreho žórła su hódnoty?
Moja bolosć nad jeho smjerću je bolosć cyłeho naroda.
„Jednanje njeje hišće zakónčene, štož woznamjenja, zo njeje wo próstwje hišće doskónčnje rozsudźene“, zdźěli šef Sakskeho wyšeho hórniskeho zarjada, wyši hórniski hejtman prof. Bernhard Cramer.
Wšak sam je prajił: "Ja sym wěrnosć.
Markěruj je čerwjene.
Budź swěrny w małym a měj kedźbu tež toho najmjeńšoho dobroho skutka!
Tu p wědaše Quartimond, z kajkeje přičiny, njewěm, zo je sebi swoju kleriku skhował.
Něhdźe 80 procentow ludnosće słuša k sudanskim ludam a Bantu, kotrež zestajeja so z mnohich małych rěčnych a kmjenowych skupin.
Niklot w hrodźe w ćichim spanju leži.
Bych so wjeseliła, hdyž bychmy tam móhli zaso jónu jěć, dokelž kóždy tam něšto noweho přiwuknje!
Wón je mje tež wčera přeprosył.
Srjedu, dnja 7. februara, wotewri so w Choćebuskim Serbskim muzeju personalna wustajeńca twórbow delnjoserbskehografikarja Freda Pětški z Borkow.
W Zhorjelskim starym měsće wotmě so kónc tydźenja wosebity měšćanski swjedźeń, tak mjenowany ''Muschelminnafest''.
Mjaso, kotrež je cźelo na swět pschinjesło, so z wopacžnoscźemi pschisadzicź njesme, a schtož je jako jałojcžka mało dostała, to jako kruwa wjacy njepschidobudźe.
Ze Zaby wšitcy přińdu a přinjesu złoto a wyruch a budźa připowědać chwalbu Knjeza.
Čeje basnje sće Wy přełožował?
Něšto dyrbi so pola „Krawcow“ změnić, wšako je to mjeztym hižo druha schadźowanka bjez praweho kabareta wot nich.
Start do hry pak so tak prawje njezešlachći.
Cyły twarski material kaž hrjady, łaty a deski bu z nakładnym ćahom do Porchowa transportowany, zwotkel jón potom ze zapřahami na twarnišćo do Lejna wjezechu.
W chwatliwym času, w kotrymž so najwšelakoriše duchowne předstawy naludźi wuskutk uja, je jednorje trěbne, zo su městna, hdźež so prócuja wo awt entiske ewangelsk e kubłanje.
Přiwšěm budźe trjeba je kumštnje z pomocu připrawy sušić.
Wón dóstanje złote dźiwotworne pjerjo, z kotrymž móže ptaka w kóždym času k sebi wołać.
Motor je tak dołho běžał, kaž je w tanku bencin był.
Jeje žro tworja žiwjenja jednotliwych Serbow, kotrychž wosudy jich w běhu lětstotkow pak w skupinach pak jednotliwych do wšelakich bliskich a dalokich kućikow swěta wjedźechu.
Woni žno wjacy do dobyća njewěrjachu, a duž smy te dobre wěcy khětře wupili a wukurili.
Kóždy króć na nju 1 500 do 2 000 ludźi zemrěje.
Kak pak dźiwachu so Wólenjo widźiwši, zo njepřećel runje tak chětře, hač běše přijěchał, tež wjes zaso wopušći.
Lěpšeje wody nihdźe njenamkaš hač tu, kotruž nam žórła Kyrkonošow sćelu!
Tysacy ludźi demonstrowaše znowa w Beogradźe a druhich serbiskich městach přećiwo režimej juhosłowjanskeho prezidenta Milosevića.
Kóždy, tež tón, kiž zašłosć hinak posudźuje hač ja.«
Poprawom wšak tworja tu koparjo SJ Chrósćicy serbski element w lize.
Wójwoda so zwjeseli, zo započa Wěnk sam wo tym rěčeć.
Přidata je wobšěrna awtorowa wuběrowa bibliografija, kotruž je zestjił Šć.
Tak čłowjek přeje sej a za tym žada, štož swěći so, štož kćěje, wonja, zwoni; tak pyta wutroba a hraba rada, štož měć ju mócnje woko, wucho honi.
Wulki skorpawowy rak je wědomostnicy na Hodownych kupach w Indiskim oceanje 6 000 dolarow drohu specialnu kameru pokradnył.
Někotre lěta pozdźišo so dom z dalšim žiwjenjom pjelnješe.
Centralne městno je městno, kotrež je za wobkraj hladajo na dźěłowe městna, nakupowanske móžnosće, posłužby a druhe poskitki srjedźišćo.
Dobył je wurisanje před něhdźe 300 přihladowarjemi amtěrowacy němski dumperowy mišter Filip Kral z Róžanta.
A k tomu hišće přińdźe, zo naše husćiše napominanja k měrej někotři wopačnje posudźeju, druzy zjawnje wotpokazuja: jako njebyli k powšitkownomu lěpšomu, ale zo bychmy za Swoju wosobu wužitka dobyli, tamne słowa rěčeli.
Wčerawše wobužne nazymske wjedro je so njejapcy přewróćiło do miłeho, přećelneho šědźiwca z błyskawej periku.
" - "Što mataj na nohach?
Runje tak Sernjančenjo njewědźa, dokelž to njedomysla, čehodla wony naš Haj dźělacy pućik Haćenja rěka.
Na dnju maratona pak hižo rano słónco z jasneho njebja šćipaše.
Mato: A su Łazowscy roboćenjo to činili?
Pjekaŕnja abo tež pola móža so dale přenajeć.
K tutym słušeja mjez druhim mjezsobne zrozumjenje, zhromadna zamołwitosć za zmištrowanje žiwjenskich situacijow, mjezsobna česćownosć, lubosć, něžnosć a kmanosć, so do tamneho čłowjeka zamyslić a na njeho dźiwać.
Facit: Hwězdźičkam-mickam bě hižo zwoprědka wědome, zo nastupja přećiwo wolejbulistkam, kotrež klasu wyše hraja.
Swjedźeń nima koncertantny raz a budźe bjez publikuma, za to pak z livestreamom.
Wo trěbnosći noweho hłowneho dwórnišća w morawskej metropoli Brnje hižo sto lět diskutuja.
Lubowarjow hwězdow zawjeseli zawěsće tež přichodna ideja.
A mje ćehnješe hižo jako młodźenca k Serbam moja wutroba.
Njeje prjedy na hasy zawohladał něhdyšeho młodeho hajnika z knježeho dwora, kiž je tež za njej chodźił?
Twarby su wot znateje Kaupoweje firmy w Budyšinje jara rjenje wuwjedźene.
Přičiny toho fenomena w hewak dźeń a bóle digitalizowacym so swěće spytachu wědomostnicy Bostonskeje uniwersity wuslědźić.
W lěće 1985 běchu w Dalicach woltižěrowanske a jěchanske towarstwo Chwaćicy załožili.
Njeluby wšak bě wosebje nócny kónc jězby był.
Chwalobne je, zo su nimo mnohich dalšich tež čłonojo Domowinskeje skupiny k poradźenju swjedźenja přinošowali.
A nětko wopomń 31 tajkich zwonkownych stacijow, byrnje wšak wšitke runje tak drohe njebyłe.
Tu sleče so ryćeŕsku drastu, zwěša swoje brónje na wołtaŕ, wobleče so po prošeŕsku a złoži generalnu spowědź, kotraž 3 dny traješe.
Tež to je mój nadawk: přepruwowanje předłohow optiměrować.
Wutrobne, wjesołe witanje, potom stejach zaso, někak cuzy hišće, wosrjedź hektiskeje - kaž so mi zdaše - mjerwjeńcy.
Nimo toho zwužitkowaše wón produkciju na běžatym pasu.
Budźeja wšudźe po wsy a na kuble čušlić, ale ja wam praju, to su nacije sami byli.
Hdyž stany, kaž by woteńć chcyła, Nepomukej zeschadźa, što móhła wo nim myslić: Hłupy kadla!
Knjeni wučerjowej boleše hłowa.
Z wulkej lubosću k nadrobnosćam wuhotowana bywša rjadowniska rumnosć wotbłyšćuje něhdyše wšědne žiwjenje we wsy.
Wohnjowi wobornicy dyrbjachu jej wuswobodźić, po tym zo móžeštej wonej z mobilnym telefonom wo pomoc wołać.
Cyły lud Dźokadź, 426 ludźi, bu popadnjeny. 15 mordari bu po wójnskim prawje zatřělenych, a druzy buchu na Yap do wuhnanstwa pósłani.
Hinaschu radu sa njoh' žanu njewěm, dyžli tu, so dyrbi cžinicź, so bórsy s wojakow wustupi.
Minjene tydźenje je po posudku statneho sekretara we wobswětowym ministerstwje Jochena Flasbartha mjez ludźimi dowidźenje rostło, zo ma so wjace za škit klimy činić.
Zdobom sće nowe puće dušepastyrstwa šli, zo byšće tež w krizowych časach wěriwym k dispoziciji byli.
Njeda dźěn so prěć, zo měješe statna rada přecy hižo ćežke stojnišćo.
W mojim wólbnym wokrjesu Budyšin 2 njejsmy ani dźesać procentow wolerkow a wolerjow dobyć zamóhli.
Što su wobsahi digitalneho poskitka?
Boženka: To je mać tež prajiła, ale podźakować so při wšěm dyrbju.
A zjewju so tebi přez to, zo će wotsudźu.
Mjeztym pak móža sej ludźo za swój posledni puć na zemi alternatiwy wuzwolić.
Dalše informacije pod www.worldofmusicals.de
W tym lěće bu Serbska šula załožena, potajkim hišće do załoženja NDR.
„Móžemy z toho wuchadźeć, zo so zmilinjenje brunicy wjele prjedy skónči hač zakonsce předwidźane, dokelž to wične hospodarstwo na swoje wašnje rjaduje“, Günther podšmórny.
Ta rěčeše jej jara, zo dyrbjał sebi ju nan wzać.
Ow jej, hdyž so tak naduwaš, to zawěsće žadyn dobry kónc njezměje.
" Hilža lećeše bóle, dyžli běžeše domoj.
Před srjedźowěkowskej kulisu Mortkowskeje Jakubecec twjerdźizny chcedźa lětsa w lěću wjacore zarjadowanja wotměć.
Dajće, dawki składujće, kaž so kóždom słuša; što kral hewak zamóže?
Tohodla měła prezentacija w krótkej a logiskej formje być.
Pólscy narodnokonserwatiwni su po wuličenju 99 procentow hłosow jasny dobyćer wčerawšich wólbow Europskeho parlamenta.
Takle so předsyda Dawid Statnik znowa na sejm wobroća.
Hižo předloni bě so pola FC Energije Choćebuz do hód mócnje kuriło, jako so trenar Claus-Dieter Wollitz po njedorozumjenjach z wjednistwom koparskeho kluba z Delnjej Łužicu rozžohnowa, zo by w Magdeburgu wo durje klepał.
Přez lěta jemu tež serbscy kupcy z delanskich kónčin a druhdźe swěru dźerža.
Mows wotmyje so derje, zawari so hacž na połojcu wody, do wocydźeneho roz- měscha so łžica mjedu, hdźež so hodźi.
Jakub Domanja je tehdy na zhromadźiznje rjekł, zo su sej we wsy přeco jedyn druhemu pomhali.
„Je to Wulka chinska murja?“, wopraša so Linda.
Na spočatku druheho přechoda poradźi so žonam DSCja z nawjedowanjom 5:4 mała sensacija.
Z bolosćemi najstyskniwšimi so duž bědźeše wbohi we wutrobje.
Naš pućowanski dźeń do Drježdźan
Štóž so ze swójbnymi stawiznami zaběra, móhł rešeršować, hač a hdźe su předchadnicy w měsće abo na wsach bydlili.
Dr. Matthias Linke, zasadźowacy so za projekt, bě tuž wospjet zadwělowany.
Hrajerjo wulkotnje, film scyła nic, prajach a dach jemu ruku, božemje.
Předstaji w smuhowym diagramje podaća k přestrjeni a k ludnosći kontinentow.
Po šuli wosta Nowak najprjedy doma, 1917/18 dźěłaše jako listonoš.
To su na přikład pjerowka, fotoaparat, žehlawka, plastowa bleša, wočinjak, kónčkowaca mašinka, kofejwarjak abo prosće klamorčka.
Ličba 35 je bjeze wšeho docpějomna, rjekny bayerski ministerski prezident Markus Söder (CSU).
Michał, Pětra Hozy, kowaŕskoho mištra w Khrósćicach, s, 3 1. 8 m. 8 dn.
Hanka běše přeco wo tym rěčała, zo so njebudźe wudać, ženje.
Dokelž běše to po mojim zdaću jedyn štwórtk, da wšitcy sčasom domoj jědźechmy.
Jeje prěni wjeŕch rěkaše Litaeus.
Mysli na šerjenje, kiž naju trjeba.
Kaž by jim ćežko było, jeho mjez wjesnymi wučerjemi wědźeć!
Čim nazhonićiši sy, ćim bóle spóznawaš, kotru hódnotu maja korjenje, z kotrychž sy wušoł.
Hižo před znajmjeńša 120 lětami bě so wjes prěni raz do fokusa brunicy dóstała.
A kak woni žedźa a kak su dźakowni.
Wón hraješe derje na akordeonje.
Towarstwo přećelow Serbow swój loni zahajeny rjad čitanjow čěskich přebasnjenjow serbskeje lyriki dale wudospołnja.
Porno tomu namakaš na pobrjohach Sewjerneho morja wjetše zakłapnicy.
Jeho najmarkantniši zastupjer bě bjezdwěla Mikławš Andricki, kotryž zhromadnje ze swojimaj Praskimaj komilitonomaj Jurjom Wingerom a Jakubom Lorencom- Zalěskim w tradiciji sydomdźesatych a wosomdźesatych lět pokročowaše.
Najebać prawidłowne namołwy njeje so nichtó přizjewił.
Jako z Janom do wsy dźěch, so dopomnich, zo bě někotre tydźenje před tym paćer hišće słyšeć był.
„Přećahowanje składa budźe wjacore lěta trać“, měni Kerstin Noack.
Narodźił je so wón w domje, hdźež tež dźensa z mandźelskej bydli, njedaloko mosta nad rěčku, kotraž ma žórło pod horu „Hochstein“ a so po 179 kilometrow dołhim běhu po Sakskej a Braniborskej do Łobja w Saksko-Anhaltskej wuliwa.
Z podzemskim spěšnoćahom spěchataj Bina a Rips do južneho dźěla kontinenta.
Dalši poskitk, kotryž wuměłcomaj dotal pomha ćežki čas přetrać, je online-kurs w jendźelšćinje za dźěći.
W Halle so tutón zajim intensiwowaše, hdyž so z mnohimi słowjanskimi sobustudentami spřećeli, prócujo so zdobom nawuknyć jich rěče.
Tam wuhladach te pjenjezy a běch kaž dźiwi z wjesołosću.
Mortwym jutrow wysk na keŕchow njesće!
178 Jurij Wjela: Naš statok.
Chodźa wone na serbske kemše a serbske kulturne zarjadowanja?
Wón, tón čornowłosaty, na kromje lěsa pod chójnami steješe a sćerpliwje čakaše.
Tu so wjedźe njebjeskomu Wótcej kaž tamnomu čłowjekej kralej, kiž swojomu synej kwas wuhotowa.
A dale hudźi herc: "Čińće linće huslički, tři su w jamje liščički, štwórty mój synk Pintlašk.
Pójće, wy njezbožownica, dóńt je naju wuzwolił k wjećenju.
Čas žiwjenja běše rady mjez ludźimi a je z radosću w zjawnosći skutkowała.
Koncern Vattenfall Europe je swoju brunicowu spartu předał.
Dale informuje klip wo serbskej chorhoji, wo strukturnej změnje brunicy dla, wo serbskim nowinarstwje a samo wo „Radworskim postrowje na Marsu“.
Tu zaběraja so z profesionalnej škitnej drastu.
Dyrbimy na aktualnu powšitkownu kubłansku situaciju reagować, za čož je ewaluacija wuchadźišćo a zakład.
Sym so jara zwjeseliła, zo bě na kóncu tola hišće naša rjana narodna drasta widźeć.
Ta pak njewotměje so kaž hewak zwučene w Smolerjec kniharni, ale koronoweje pandemije dla wirtuelnje w interneće.
Kretschmera přewodźa prezident Zwjazka sakskeho hospodarstwa dr. Jörg Brückner.
1920 je mišter Max Werdin wětrnik za 900 hriwnow kupił.
"< Nětko wón přikaza: ">Zawołaj ju!u Wón ju za woła, a wona stupi do duri: Wón praji: ">Za lěto w tutym času budźeš syna majkać!
Prěni króć so ze zjednoćenej mocu z fibernym skoro nawalom přećiwo Serbam jednoći a měri němski zwjazk ratarjow.
Tam wšak zwěsćichu, zo měješe wón 1,78 promilow alkohola w kreji.
W čim wobsteji zamóžnosć gitarista?
„Njeje da ći scyła zyma?“
Na třoch poschodach nastachu běrowy za něhdźe 220 sobudźěłaćerjow młodźinskeho, socialneho a zarjada za dróhi a wobchad wokrjesa.
Třeći by najradšo stajił: Ruka (ručcy).
Wón by so zdźeržeć mohł, hdy by trochu na so kedźbował.
Ručež su lisćiny pruwowane, město Budyšin staršim přinošk wróćo płaći, štož ma so hišće do jutrownych prózdnin stać.
Po swojich nazhonjenjach Achim Mič praji: „Po Klóšterskej wodźe padlować je dračina“.
Wón skutkuje traš po Goethowej dewizy "Štóž mnoho přinjese, tón někotremužkuli něšto pomha.
Njech je wón wuraz zhromadneje wole serbskeho luda.
Tónle pozadk dale kaza, zo Němska spěchowanje Serbow hižo njewobmjezuje.
Rjany dźak za list z dnja 6. t. m. Ja přijědu srjedu abo snano žno wutoru.
Fachowcy hišće raz w detailu pruwuja, w kotrym zwisku so połoženje infekcijow měnja.
Z Biny cyły strach wubuchnje a wona jenož hišće rjeji.
Tamnej kabaretaj wěnowaštej so problemam w Delnjej Łužicy z "Ponaschemu" (Choćebuz) kaž tež "Serbšćinje mjez wučerjeLorenca drje bě tež bjez pyrotechniskich efektow furiozny.
To je wjetšinje přičina, zo su so na ekskursiju podali.
Přichodny dźeń smy so po suwadle do wody suwali.
Wobě cyrkwi stejitej kruće na stronje nadběhowanych, podšmórny Bode.
Za Serbski ewangelski domizniski dźeń we Wojerowskim regionje wona w přihotowanskim wuběrku sobu skutkuje.
Wobydlerjo smědźa zaso sportować a so w mjezach regiona pohibować, kaž ministerski prezident Giuseppe Conte wčera připowědźi.
Sylne deskojte korjenje su jim kruta a stabilna zepěra.
Witane wudospołnjenje k muskemu chorej bě wustup Žonjaceje spěwneje skupiny Konjecy/šunow ze šěsć rjanymi spěwami.
We wysokodomje jědźetaj Rips a Bina w škleńčanym lifće po wonkownej sćěnje twara dowysoka.
Legenda nam powěda wo wustrowjenju hólca přez swjateho Błažija.
Potom přistupištaj wonaj k hrjebičce, kotraž běše jemu za studničku słužiła, nětk pak hižo cyle wusakła.
Tam ničo njeje!
Buchu wopor našich fotografow, kiž je zhromadami na platu zapopadowachu.
Što pomha slepomu Tobiasej, zo jandźel zastupi k njomu z postrowom: "Stajne wjeselo budź z tobu!
Ha to smó tam pon wječor tej kołwazy (?
Zemja mje z kóždej kročałku dale bóle do nohow pali, kotruž sym přeradźił, hanił dobre serbske wašnje.
Gabriel Čornak (nalěwo, Njebjelčicy) dyrbješe we Łazu hižo po 45 mjeńšinach kopanišćo zranjenja dla wopušćić.
Dnja 3. oktobra 1990 zjednoćištej so wobaj prjedawšej stataj do dźensnišeje Zwjazkoweje republiki Němskeje.
„Bój přećiwo prawicarjam je to najwažniše, štož matej cyła towaršnosć a CDU nětko zdokonjeć.“
W tajkim mochowym polstrje steji wjele mochowych rostlinkow jara wusko hromadźe.
Sym jón dźensa ponowił a zjawnje za to wabił, zo móže Serbski sejm jako cyłk tež kóždy čas wo tym rozmyslować k nam přistupić.
Cyłkownje 500 wohnjowych wobornikow přećiwo płomjenjam 70 kilometrow južnje Los Angelesa wojuje.
Zajim wobdźělnikow bě wospjet wulki.
Improwizujće abo komponujće sami.
Na zbožo pak njeje so nichtó zranił.
Ranjenje předpisow móže hač do 50 000 eurow płaćić.
Nimale sto zajimcow bě na žurlu Serbskeho domu přišło w nadźiji, nazhonić dopóznaća ze slědźenja, wosebje pak konkluzije za perspektiwu serbšćiny z wida dr. Ratajczakoweje a dr. Dołowy-Rybińskeje.
Słyšachmy wołanje: „Me, me!“
Wšak kśě někotare to serbske rad starcyś do nugłyška takeje eksotiskosći.
Santi rěči španisce, kaž druzy ludźo tež.
Při tym dyrbještaj swojich přesćěhowarjow wotbyć.
Wuzwolene projekty chce RBA nětko Swobodnemu statej Sakska kaž tež Zwjazkej sposrědkować.
Wupokaz z online-funkciju je trěbny, zo hodźa so potrjecheni identifikować.
R. skutkowaše jako sobustaw komisije, kotraž wuda 1693 mały katechizm, 1695 sćeńske knihi a 1696 agendu w serbskej rěči a 1703 přełožki psalmow Dawida.
Pjeć z tutych tepichow zespinaj do jednoho krucha, runje tak tych druhich šěsć tepichow.
Počasy, kotrež rozeznawamy na zakładźe spadkow, mjenujemy hygriske počasy.
Wječor je přerjany, zo by mi tu bječał.
Po šěsć lětach w Kórjenju powołachu jeho za wyšeho fararja do Picnja a pozdźišo za superintendenta do Choćebuza, hdźež 1741 zemrě.
Runjež so hač do wječor 11 hodźin wadźa, wostawa tola kóžda strona při swojim.
Na zahrodźe Jurja Brězana w Hornim Hajnku čitaše Měrko Brankačk (naprawo) z jeho tekstow a komorny trijo k tomu hudźeše.
Tola Jurij wosta kruty; wobkhowa swěru swojomu njebjeskomu wjeŕchej a dźěše tež za njoho do smjerće.
To trenar Detlef Panic w přestawce wězo narěča.
Cyła Japanska zdawaše so konkurentam we wukraju kaž jenička mócna firma, kotraž wšudźe na swěće swoje zastupnistwa natwarja.
Wuprajenje hódnoćić njech je kóždemu samomu přewostajene.
Při tym pohódnoća so technika a wuhotowanje čitanja kaž tež jeho zrozumliwosć.
Wo tutych zrudnych wobstojnosćach piše iriski stawiznaŕ dr.
Tak budźemy dyrbjeć priority postajeć.
Wěsty trěbny material bě runje zaso dóstała.
" Mnich wza z hornjeje polcy kožany wačok, a zasy bojaznje kaž holčka so wusmja, rožohnowa so z Mołotowom a wustupi z kupeja.
Z pjeć móžnosćow docpěchu Sokoljo štwore wrota.
Wobmjezowanjow a sćěhow korony dla běchu tu nachwilne wosłabjenje zwěsćili.
Wón dźěše nimo stareje šule.
Na italskich a ruskich bitwišćach běchu mjeńše wojowanja.
W čornym wobleku a ze swojimi elegantnymi, łahodnymi pohibami sćělesnjetaj harmoniski swět.
Mjeztym maja hižo prěnje problemy, ludźi ze žiwidłami zastarać, dokelž kraj nad Srjedźnym morjom 80 procentow žiwidłow importuje.
Sakska je 68 250 dozow šćěpiwa dóstała, něhdźe 30 000 móhli hišće tónle tydźeń přetrjebać.
Lěpje wobkedźbować móžemy z dalokowidom (z powjetšenjom wo 7 do 12 króć).
„Spočatk doby serbskeho hudźbneho wideja?“, prašeše so kolega Bosćan Nawka hižo loni w awgusće, jako bě skupina Astronawt ze spěwom „Dwaj hrodaj“ prěni widejoklip na Youtube-kanalu „Serbska hudźba – Sorbian music“ wozjewiła.
Wutoru na wječor - bywaše hižo ćmička dyrbjachmy přez palacu wjes Anthene přejěć.
Na etiketach móžemy čitać, zwotkal płody pochadźeja: zwjetša z Grjekskeje, Španiskeje, Portugalskeje a Italskeje.
Přichodne pjeć mjeńšin hosćo nadobo zaso tłóčachu.
Sym rady w přirodźe.
Wšak je njepřećel wšudźom poraženy, zbity.
Za mnje je wažne zwěsćić, zo wobsteji zajim!
Přepytowanje měri so přećiwo pjeć podhladnym w starobje 18 do 30 lět.
Jeje wysoki hłós bě w žurli słyšeć kaž něhdy, hdyž běše z hornjeho poschoda maćeri něšto přiwołała, zo sej mužojo mysla, my mamy jim, kaž wona tehdy praješe, w rići dinerwać.
Bosćij: Nětko sym to holcam prajił a tuž so tež do wody šwiknu.
Na prěnim schodźenku so wón hišće raz wobhladny.
Njeby-li tutón efekt skutkował, njeby globalna srjedźna temperatura 15 °C, ale - 18 °C niska była.
Wšak hladaja wjerški chójnoweho lěsa hišće dźensa Šunowčanam, kiž bydla a na kóncu Kulowskeje, do jich wu- henjow.
Dnja 12. měrca běše poslednja přihotowanska zhromadźizna Serbskeje narodneje zhromadźizny w Chrósćicach.
Tež na prašenja sobušulerjow dyrbješe čitar/čitarka wotmołwić móc.
A dokelž bě so Marlies hnydom do swětłozeleneho kolesa zalubowała, je sej je k narodninam přała.
Do koncepcije zapřijate budu přichodnje zaso dalekubłanske poskitki za přistajenych SŠT a dalšich zajimcow.
Haj, sće prawje čitali: Składnostnje 65. narodnin Płomjenja móže so waša rjadownja zhromadnje z redakciju Płomjenja na jězbu podać.
Město přihotuje w tym zwisku masiwnu kampanju.
Staraj so wo wotměnu
Zeleni su tohorunja wo dypk w nahladnosći woteběrali a maja nětko 18 procentow.
Po wašnju hospodarskim šće tež nětko do kólnje donjese włoka, kiž wostajili běchu wonka zabywši.
Bórze běše ćma a dyrbjachmy domoj hić.
W ramiku swjatočneje eksmatrikulacije na Budyskej powołanskej akademiji (BA) přija zańdźeny pjatk w Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle 127 absolwentow swoje wopismo.
Słyšiš, Hańžka, što samo naša Judit wě.
15. junija 1989 nowu kupnicu wotewrěchu.
Ruska je prawo rozsuda přewzała, a jeje car wobhladuje je jako wažnu winowatosć.
Tohodla su mjez rynčkami słomu zasłali.
W 35. min. posłuži William Plaettner z wulkotnej přihrawku Roberta Lejnarta, jeho wótry kop pak wrota snadnje misny.
Na druhim boku maja nětko tež organizatorojo koncertow, festiwalow a tež wjesnych abo wosadnych swjedźenjow „wěstotu“: Hač do kónca awgusta su wšitke zarjadowanja tutoho razu najprjedy raz zakazane.
M. Mošowa: Tomu wězo tak je, zo SKI njeleži we wobłuku turistiskeho pruda, w kole, w kotrymž wjetšina turistow chodźi.
Woni njejsu jeno w samsnej wsy wotrostli, ale tež na samsnym puću Pod dubami.
Rěčny centrum WITAJ Budyšin je wudał nowu serbsku wučbnicu „Stawizny a podawki 3“.
"Bychmoj će w šuli zamołwiłoj.
Wěr mi, dyrbju tutón čas měrnje přetrać.
Dale widźimy na karće „Šołćic herbsku grychtu“, wulki třistronski statok.
Brnjanski biskop Čěskosłowakskeje husitskeje cyrkwje Juraj Jordán Dovala rjekny, zo dyrbi so zło porazyć z dobrom a prawdźiwosću, štož wšak trjeba rozsudźenosć.
Wulki dźěl přistajenych branše skrótšene dźěła.
Dołho, kaž jedyn dźeń rěpypřećahowanja snano, traješe hač Feliks Rumba widźeše.
Hdyž so hdy zetkachmoj, stupi so a hladaše za mnu.
Hač běchu jich wuzwolili, dokelž wot nich wočakowachu, zo sej spěšnišo rušćinu přiswoja, měło so hišće přepytować.
Sym so za tajke postupowanje rozsudźiła.
Jako po wójnje rodźeny sym jeje sćěhi dožiwił.
Ale njech je kaž chce a wšojedne, hač je štó hotowa blada abo tež nic, tu smě so nětko kóždy wuprajić - wosebje pak ći, kiž njejsu hišće cyle wyšiny wědomosće a wuměłstwa docpěli.
Sobotu do 3. adwenta su sportowcy Chróšćanskeje SJ z dotwarom barjery a nastajenjom kabiny za trenarjow dźěła při sportnišću zakónčili.
Halle je lětsa hosćićel centralnych zarjadowanjow k znowazjednoćenju.
Dalša tema budu njeplanowane wudawki w zwisku z rejwanskej lipu, kotruž su njedawno sadźili.
Serbow w Budyšinje změje njedźelu za tydźeń, 3O. augusta 1911 swój * wulět do Šěrachowa.
Při tym Nagel móžnosće mjez měrom a wurunanosću na jednej stronje a njeměrom, rozbudźenosću na tamnej stronje z čućiwosću wubalansuje.
Nimo dalšich dypkow stejitej na dnjowym porjedźe tohorunja nakup drasty a wuhotowanje dobrowólnych wohnjowych woborow.
A to bě zdobom wokomik, zo za sebje rozsudźich so klětu na někotrych běhach we wokolinje wobdźělić a wězo zaso tež w Biskopicach.
Znowa pak podšmornjemy, zo su jeho paremiologiske komentary přewažnje cyle precizne, štož je přeco - jeli so jedna wo zapisy přisłowow bjez podaća jich konteksta - chětro wobćežne.
W Budyšinje maš k tomu nětko dobru składnosć. Skónčnje!
Wokrjesny rjemjeslniski mišter Frank Scholze, Budyski krajny rada Michael Harig (CDU) a wobdźělnik olympiskich hrow, triatlet Maik Petzold, jim gratulowachu.
Ludźo, kotřiž přez krajny móst dźensnišeho Beringoweho přeliwa z Azije přichadźachu, zasydlowachu so w Sewjernej a Južnej Americe.
Blido bě kryte za popołdnišu hodźinu, pórclin a škleńcy a tři niske Mišnjanske wazy z róžemi.
Dobra nalada knježeše njedźelu popołdnju na koncerće kapały „Shape International Band“ w Běłowodźanskim lodowym stadionje.
Maš tajkich a hinašich.
Wjele lět po tym su so hakle dalši na šulach dalekubłali, so tež w serbskej rěči wukmanili a ju dospołnje nawuknyli.
A myslam njehodźi so dowobarać, wotlećeć při nich do njeznatych dalin.
Němskich wojakow pohrjebachu w Slepom a ruskich w Trjebinje.
Tam je tuchwilu něhdźe pjeć bydlenjow njewotnajatych.
„Trjebamy nowu perspektiwu, z wobdźělenjom na zwjazkowych wólbach ju tworimy.“
Tež wójwodu šofacha wón mori.
Kaž tych dźewjećoch, a hišće bóle, trjechi tebje Jězusowy porok; přetož woni běchu židźa a mjenje rozwučeni, dyžli ty, kiž sy z Jězusoweje šule.
Na zadnjej stronje cyklony sćěhuje zymna fronta.
A prašeće so, kak so serbski lud napřećo tomu zadźerži?
Potom dźe k woknu, zo by na dźěći dele hladał.
3 A jako na Wolijowej horje sedźeše, přistupichu jeho wučomnicy k njemu a prajichu, hdyž běchu sami: Praj nam, hdy so to stanje?
Póstnicy same swjećachu hišće hač do druheje swětoweje wójny dwaj abo tři dny dołho.
Sydny so do awta, a awto wotjědźe.
Nastało je dźěło SFS w nadawku Doma za serbsku ludowu kulturu w Budyšinje.
Wot nowembra maja awta zaso po kružnym wobchadźe jězdźić.
Dyrbjach so běžnje dale kwalifikować, tak złožich w aprylu 1952 prěnje a lěto po tym druhe wučerske pruwowanje.
Dyrbjachmy so při zastupje nastupić.
Najzajimawše wšak je, zo financuja projekt jeno ze spěchowanskimi srědkami, tak zo wobydlerjam žanežkuli kóšty njenastanu.
Tak móžachu sej hrajerjo z Běłeje Wody jednu dołhu wonkownu jězbu zalutować.
Tón comic so mi tež lubi, dokelž wonaj přeco tajke spodźiwne wěcy dožiwitaj.
Martin Zschieck ma w Běłej Wodźe cluster přichoda nastorčić.
Myslu tola tež na to, zo so trochu něhdźe wočerstwju.
Wadźachmoj so a na kóncu pjerjechmoj z drjewjancami do so, bitwa pak so skónči njerozsudnje.
Škituj l. Bóh wšěch Twojich (Wašich) tamnych!
A hdyž smy z jědźu hotowi, čakamy na klinkanje zwónčka.
Wón dźeše jim: 8. Twjerdosće wašeje wutroby dla je Mojzas wam wotpušćił wašu mandźelsku wot sebje pušćić, ale ze spočatka tak njeběše. 9. Praju pak wam.
To no so hladaj, hdyž Bodermann přińdźe!
Ženje do toho njeje nichtó lěsne pčołarstwo tak dokładnje a za praktiske nałožowanje wopisował.
Ličba dopokazanych infekcijow dale raznje přiběra.
Wosebje začu Hawštyn tule stratu ; wón bě w časćišich rozmołwach z oberleutnantom w nim čiste čłowjeske začuća a zasady wotkrył.
"Nó, a ja mam za wječory tež trochu zabawy.
Nowa słuchokniha „Hodowne překwapjenki“ ma dorosćenych z lóštnymi powědkami a hudźbu zabawjeć.
Rana njebě ćežka, žiješe derje, ranjeny bě najlěpšeje mysle.
2. přitomny: A zachowanje serbskeho luda a rěče ''glajch '' gor nic.
W nětčišej sezonje je dźě z wašnjom, zo hóstnej mustwje mjez sobu třeću hru dnja přewjedu.
Hdyž bě wobraz dospołnje zapřimnył, so zaso blidu a swojim pomazkam přiwobroći.
Wón je dotal za koparski klub New York City hrał a budźe w U 19 zasadźeny.
Po pjatnaće hrach chcychu dźě wolejbulistki a wolejbulisća při rybičkowej całće, šmałcowej pomazce a horcym winje kusk bjesadować a sportowe lěto wuhódnoćić.
Koparjo Sportoweho towarstwa Natwar Němske Pazlicy zarjaduja a wuhotuja 5. januara wot 9 do 13 hodź. swój 31. interny halowy koparski turněr, a to w sportowni „Při Boršći“ w Kamjencu.
Dźeń haša, k domu słónčko dźe a dróhu dopjelni.
Z koncertom 26. septembra w Chwaćicach da tež nowy chórowy dirigent Tvrtko Karlović swój debit w SLA.
Do wólbow běchu wokrjesni radźićeljo směrnicy strowotniskeho spěchowanja dźěći a młodostnych schwalili.
Wulke wójsko, snadź wokoło 200000 muži budźe za Francózsku swobodne a Francózojo drje to bórzy na swojim lěwym křidle začuja.
W lěću smy na njón čakali, nětko ma jón tón abo tamny snano hižo syty.
Noha błazna spěcha do domu, nazhonity čłowjek pak so trochu waha.
Tam běše wona dołhi čas po jeho boku jako kralowna žiwa.
Jězus, kotryž daj nam přiběrać w sylnej nadźiji.
Powědachu so wo nim wšelake nic najrjeńše wěcy a kuski we wsy, a někotryžkuliž sprawny muž třaseše z ramjenjom, a někotři samo tak činjachu, kaž by rjekł, zo wšitke wědźa, kak so z nim ma.
Ze samsneho lěta wuchadźeše němskorěčna přiłoha Noweje Doby, kotraž so ze zdźělenskim łopjenom wotměnješe.
Po wobjedźe zwopłokuje žona taleraj, łžicy a hornčkaj wot snědanje.
Kaž wočakowane wukonjachu domjacy wot wšeho spočatka sylny ćišć.
W industrijowych krajach su so w poslednich 20 lětach hižo wulke wuspěchi při wjacekróćnym wužiwanju w industriji zasadźeneje wody docpěli.
We wobłuku festiwala šesćiměstow „Přińć a woteńć“ njepřihotuja jenož futurologiski sympozij, kotryž so z poćahom mjez Serbami a Němcami zaběra.
Chcyše jeno ze swojej zajatej přećelku rěčeć a ju tak wróćo zdobyć.
Tam maja hwězdźički-micki móžnosć, so w tabulce wobwodneje ligi žonow hišće polěpšić.
Hdyž je nazyma miła, počina wona hižo kónc nowembra kćěć.
René Pötschke, Feliks Jacobi, Philipp Paška, Stefan Kral a Martin Rietschel (wotlěwa) na twarnišću před Njebjelčanskim młodźinskim klubom
Kak móhł čłowjek při tutej absurdnje měrnej lěćnej ćišinje w chudym juhu bohatych Zjednoćenych statow Ameriki hižo na přichodnu katastrofu myslić – a to, hdyž cyły swět wo znowanatwarje, wo nadźiji a dowěrje rěči?
Potom wotwodźej hornc a daj wšomu we nim wustudnyć.
A tónsamy Bismark bě so prjedy za zdźerženjo Pólsćiny jako maćerneje rěče za Poznańsku a nawječornu Prusku wuprajił.
Dźakuju so šulerjam za přikładne zadźerženje, štož je nam wjele chwalby wunjesło.
">Hdźe ha sće byli?
Mi samomu napřećo so znaći serbscy wobydlerjo našich holanskich wjeskow jako Němcy wuznachu, abo pytachu za najwšelakorišimi wurěčemi.
Pjatk rano so wětr trochu zlehny a kóždy so nadźiješe, zo budźe nět móžno, woheń potłóčić.
R. Krautz: Kaž wšitcy potrjecheni nadźijamy so bórzomnych wolóženjow.
W Zhorjelskim wokrjesu zwěsćichu wčera tři nowoinfekcije a 15 smjertnych padow.
Nan bě lětsa šćěpki wo někotre centimetry předołhe narězał, a nětko so durčka druhdy njezawěrachu.
Na treningu dyrbimy so tuž hižo nětko chutnje na nowu hrajnu dobu přihotować.
Běše to kuchnja, hdźež čapnyštaj so za měchom muki.
Tu budźemy sej potajkim přichodnej hodźince lubić dać.
Na přikład je mi swójba pisała: „Domjace kemše su super, smy je zhromadnje swjećili adźěći běchu cyle zahorjene.“
Telko žiwnosćow dyrbjachu so dospołnje nowe natwarić, nic z drjewa a božedla ze žanej słomu kryte!
Nimo toho wostanu howjada tež w zymje pod hołym njebjom, tak zo njeje wjele dźěła z nimi.
Za zarjadowanje na woběmaj dnjomaj płaća 3G-zasady.
Štwórta serbska zběrka „W paslach“ (1986) družiny tuž wudospołni: „Basnje a lyriska proza“.
We wobłuku swojich lětnich zarjadowanjow přeproša sotrownje potom njedźelu w 14 hodź. na „reje zboža“ k rytmam tanga.
">Moja mać studentka we Waršawje bě zawlečena do Němskeje.
A štož hnydom do wočow bije, su jeje jara mócne a błyšćate barby, z kotrymiž swoje wobrazy wuhotuje.
Popołdnju wo3 8 3 koło swačiny drje so mašiny hač pod hórku dosyku, Handrijas Serbin tam póńdźe a sej horšć zorna wozmje, čerstwe zorno móžeš derje z nosom posudźować.
Pola njeho namaka złoty klučik.
„Njejsmy wšitke móžnosće wučerpali“, Bork widźomnje přesłapjeny zwurazni.
Składnostnje 50. róčnicy załoženja Serbskeje zakładneje šule Budyšin wotmě so dnja l.junija wulki dźěćacy swjedźeń, na kotrymž ćehnješe pisany swjedźenski cah z něhdźe 230 sobuskutkowacymi po měsće.
W durjach stejo wědźach naraz, što je trěbne: Moje dźěći maja w bliskosći zeleneju wěnčkow wotrosć.
Myto Lipšćanskich knižnych wikow dóstanje w Durinskej wotrostły Lutz Seiler za roman „Stern 111“, kaž su dźensa w sćelaku „Deutschlandfunk Kultur“ wozjewili.
Jenož nic myslić, a dobyće je naše!
`~.jekny dźě jim: Swoje wobličo před nimi schowam '~fohladam, kajki budźe jich kónc.
Maćizna je po začuću samsna, ale wjele tuńša hač lodźana čara.
A potom je tam dalše 15 wjetšich dźěći.
Zo pak su woprawdźe najhórši njepřećeljo kóždeje, wosebje křesćanskeje wěry, a zo wšitko připóznawaja, štož so přećiwo tutej stawa, so tam jasnje pokaza.
Mjez sobu běchu přećelnje a towaŕšnje žiwi, a hdyž tu cuzbnik k nim přińdźe, štož wšak so runje husto njestawaše, chcyše jeho rad lubje kóždy hospodować.
Dale Wětošowa ničo pytać nimamoj, tuž so rozsudźimoj na nawrót.
Hišće strašnišo bu za nas, hdyž nadobo nad nami nisko lětace němske lětadła sobu do boja zapřimnychu.
Přiwšěm sym ju w jeje přinoškach stajnje spóznał.
Najbóle so mi lubi, zo njeje dźěło wostudłe, ale jara wotměnjawe.
„Skónčimy zawrjenje a smy wosebitu dźěłowu skupinu zasadźili, kotraž ma aktiwizowanje zawrjenych čarow přihotować“, zdźěli rěčnik železnicy minjeny pjatk w Berlinje.
Jemu je wažne, zo policija runje w dwurěčnej kónčinje sensibelnje postupuje.
Wot 1. junija do 30. junija zarjaduje Rakečanske sportowe towarstwo za dźěći a młodostnych jedyn měsac dołho probowy trening.
Wona chcyła „jara jasnje rjec, zo njeje hišće načasu wo wolóženjach nastupajo naprawy rěčeć“, kaž wčera w Berlinje wuzběhny.
A ći runje zhubjeja abo su hižo zhubili w zańdźenym času doma swoje dźěło.
Módra kupa njebě módra, módre bě morjo a njebjo a snano tež -- we wotbłyšću morja abo njebja -- někotra z prózdnjencow abo grotow w roztorhanym, nahłym přibrjoze.
Předsydka Maćičneho pomnikoweho wuběrka Trudla Malinkowa rozprawješe wo tym na zeńdźenju.
Za lěto tykny mi wón sto hriwnow, ty drje so dopomniš, zo sy mi tohole poł a poł kradnjeneho konja předał.
Syn žiwnosćerja ; wotročk pola burow, žiwnosćer a wobhladowar mjasa, 1952-67 prodrustwownik.
Šulerjo rjadownje 3a Slepjanskeje zakładneje šule „Dr. Marja Grólmusec“ su njedawno na statoku Hanza Šustera w Trjebinje tójšto wo žiwjenju na wsach w Slepjanskej kónčinje něhdy nawuknyli.
Wobdźělnicy za europske wubědźowanja w přichodnej sezonje bychu so tež po tučasnej tabulce kwalifikowali.
" Hólc wotmołwi na: "I ně, ně!
Pomocnikow trjebaja we wšitkich wobłukach produkcije.
Jednoho dnja to prěni raz zaby: Wón njeseše, swědomiće zawalenu, prěnju zažnu róžu z južneje sćěny dalokopisneje chěžki za holcu Dašu sobu.
Na njeměrnym mjezwočku bě widźeć, zo so mysle w młodej hłójčce honjachu.
Ćile knjeza maja tak a tak tajkich kaž mje jenož za trěbny atribut fatalneho, jich jenož na kromje jich druheje staćanowskeje eksistency nastupaceho zarjadowanja.
Kóždy króć, hdyž je naša "nadobna maćeŕ" zarěčała z hroženjom, je so swět před jeje wolu kłonił.
Sportej a narodej zdar!
Dobra njedźela Chce měć dobro póndźelu.
Nimo toho sym přeswědčeny, zo zakoń w tej formje njepřeńdźe.
Traje pak to chětrje dołho, prjedy hač so tajkale kruwjaca dóńca tola zasy kusk swěćić póčnje, přetož je chětrje zamazana, a tak wjele chwile tež njeje, zo móhli je husćišo myć.
Hórnistwo, energija a kameradstwo su łužisku dobu postajeli.
Na tamne přijědu woni samo z Awstriskeje.
Pruski kurs, potłóčowanja Serbow so přiwótři: Nahle so přetorhny dobywanje słowak- skich prědarjow za słužbu w Serbach, wo čož bě so Imiš hač do lěta 1882 sylnje prócował.
Nadobo Pětr spózna, zo jim wšěm hłód z wulkich wočow hlada, Što nož by małemu Michałej do huby tyknył?
W druhim wokrjesnym pokalnym kole zetkaštej so w Radworju wokrjesny ligist z Radworja a wokrjesny wyši ligist z Pančic-Kukowa.
Njesmilne płomjenja su sej hnydom při spočatku tak wulki wopor wudrěłe kaž nihdźe druhdźe, hdźež twarjenjow spóžerachu.
W mojich aktach so tajcy jewja.
A hdyž běše jeho zwupowijała, płakaše jara a skoržeše: "Moja lipka njeklinči, mój psyčk njeblawka, a mój synk přeco jara, jara płaka!
Lěkar najprjedy dokusa, hakle potom stanje.
A wobdźiwachmoj hišće druhe wěcy, kiž słušeja k wuhotowanju serbskeje njewjesty abo družki.
Hdyž tola scyła wědźeć njemóžach, zo mać po rěpu póńdźe.
„Přińdźemy zaso!“
A hdyž smój hižo při přisłowach, da wotmołwju: "Wšěm ludźom njemóžeš prawje činić, byrnjež sej jim k woli nós wotkusnyć chcył!
Derje, zo je dom!
A to sym samo tróšku wobžarował.
Wona so poćeše a posměwny so na swojeho nana, hdyž wón ani hišće jeje posměwk widźeć njemóžeše.
Zo bych zhonił, hdy započinachu so w Šěrachowje z Božimi narodkami zaběrać, podach so do tamnišeho domizniskeho muzeja „Carl Swoboda“, hdźež maja wosebity wotdźěl z tajkimi.
Roman Wjesela přeradźi wulkej syle připosłucharjow swoju najlubšu štučku.
720 Chudy a chory dyrbitaj sebi wjele lubić dać.
Kołbasy mi njetrjebaš słać.
Kamjeń ma na sewjernym boku němski napis „Lausche“ a na čěskim boku w čěskej rěči „Luž“.
Ale barikady přeradźachu, zo budźe so na hasaćh wojować.
Profesionalnje wobrubił je swjatočnosć Mercuriusowy kwartet – a to z hudźbu Bjarnata Krawca, Jana Cyža kaž tež ze swójsce wobdźěłanymaj kěrlušomaj „Naša wěra je kaž skała“ a „Štož Bóh je zwjazał“ lawreatki Myta Zejlerja Chrysty Rječkec-Meškankoweje.
Jahwe běše jim radosć nad jich njepřećelemi spožčił.
Při tym móhli mólby Jana Buka z přikładom być, kiž je z ekspresionistiskim stilom, sylnymi barbami, jasnymi formami a wjele začućom molował.
Chróšćanski procesion swjećeše kemše we wosadnej cyrkwi z fararjom Měrćinom Deleńkom.
Nawjazujo na nazhonjenja z Mjezynarodneho lěta indigenych rěčow (2019) připóznawa deklaracija jich wažnosć za socialnu zwjazanosć a inkluziju, kulturne prawa, strowotu a sprawnosć.
W Budyšinje wuzwolichu štyri objekty, kotrež wotbłyšćuja architekturu klasiskeje moderny kaž tež powójnskeho časa.
Nětko so při čitanju serbskorěčnych tekstow hižo lěpje čuju a so nadźijam, zo budu po někotrych dalšich předdźěłach tola kmane stawizny serbskeje literatury w rušćinje wudać móc.
Tón Riedrich na přikład, to je tola hotowy fanatikar w tym nastupanju.
Wčera přepodachu spis Budyskemu wyšemu měšćanosće Alexanderej Ahrensej (SPD).
" Hdźe je tón měr, za kotrymž běchu wjele tysac lět zdychowali?
Hač budu Daunowi jězdni hdy tajcy njezapřijomnje zwažliwi?
Poprawom pak ma jeho barba cyle hinašu přičinu: Na planeće je prosće wjele železa.
Nimale 100 000 solarnych modulow ma po planowanym zahajenju produkcije miliny klětu w 1. abo 2. kwartalu potom kóždolětnje něhdźe 40 gigawattow miliny wudobywać.
Na 27 taflach wěnuje so wustajeńca pochadej Romow, ludomordarstwu za čas nacionalsocializma, ale tež widej do přichoda.
Tute wupławjenje (ejakulacija) móže so nimowólnje při sonjenju (polucija), při manipulowanju ze swójskim penisom (masturběrowanje) abo při partnerskim splažnym wobchadźe wotměć.
„Njejsmy pak přizjewjenje na někajku starobnu skupinu wobmjezowali“, rjekny nawoda SAEK Michał Cyž.
SPD, Zeleni a FDP chcychu dźensa popołdnju swoje koaliciske zrěčenje za zhromadne zwjazkowe knježerstwo předstajić.
Kraje z wulkim wobydlerstwom kaž Nigerija a Indoneska pak trjebaja wysoku wolijowu płaćiznu, zo bychu móhli niske dochody na wosobu powyšić.
Mamy w našim teamje dwě geriatriskej sotře, kotrejž serbšćinu rozumitej, ale njerěčitej.
Lodowc sam poča ržeć a pomału rozpadować.
Jeho són, jónu wulki serbski hrajny film činić, njeje so spjelnił.
A pon deji najprjedy wusknyć, rózno kłasć, hdźež pon posyjo na łuku abo na polo, na žitne sćerje najbóle bu kładli len rózno, zo deji pon čisty zrału wordwać.
Dokelž pak ma kniha jubilejska być, ma so tež wězo zwonkownje elegantnje wuhotować, štož Monsec ćišćernja drje móc njebudźe a drje tež tak spěšnje stajeć njemóže; ja sym tuž za Brockhausa.
J. Nuk: Chcu prašenje tematizěrować a Južny Tirol wšěm tym, kotřiž wukonjeja politiske nadawki, jako přikład předstajić.
DRUHI DŹ~L Prolog Lěpše je dobre mjeno hač drohi wolij, a lěpši dźeń smjerće hač dźeu naroda.
„Smój jara zbožownaj, zo móžachu so wiki scyła wotměć“, praji Marion Hempel.
Hdyž so mužisko ze swojej karu z hrjebje wudrapa a chcyše dale ćěrić, so wukopa, zo njebě přijěł někajki złonjedobry, ale Wonječan Njelepec Bosćij.
H. Schleppers: W kruhu ma najwjetšu rólu hrać wšo to, štož hromadu wjedźe a zjednoća.
Pschedsyda wobstara skót hacž na železnicu a tam bjerje je kommissionar, kiž wo mału provisiju wscho k rězanju za wosadu pscheda.
Rybarjo so ze swojimi kuterami nimale wšědnje do přistawa wróća a městne wiki z čerstwej rybu zastaraja.
Staršiska iniciatiwa staji žadanje, wo serbskich šulach abo kubłanju znowa rozmyslować a nowu koncepciju nadźěłać.
Eksperća warnuja: Třećina Španiskeje hrozy so z pusćinu stać.
Objekt našeho wotdźěla bě dawno z instancami dorěčany: Njeswačanska šula.
Zwěsć, kotre družiny ličbow so wužiwaja a z kotreho lěta resp. z kotreho žórła hódnoty su?
W Žuricach je wjelk při puću borana zakusał.
Marka wozjewił wobšěrne pojednanje wo Jakubicowej rěči, kotrež ma tež dźensa hišće swoju płaćiwosć.
Po tym běchu ći tamni na rjedźe.
Töppelic Ruta bě haj prajiła, a jeje słowo wažeše telko kaž wona sama.
Wjeselu so na dalše stacije.
W Slepom je wójna tehdy na nimale kóždym statoku ćežke wobškodźenja zawostajiła.
Popłatk na wosobu za zajimcow w starobje wot 18 do 30 lět wučinja dźesać eurow.
Hač we Wotrowje, Kulowje, Rakecach, Radworju, haj samo w Drježdźanach su dźěći w serbskich narodnych drastach rejowali, spěwali a hrónčka přednjesli.
Tak móže sotra-team njedostatk w korpusu wotstronić.
Haj tak, zo je so nad jeho hłowu čorne, hrozne njewjedro hromadu sćahnyło, z kotrehož błyski jeno tak sapachu.
A wuspěch je nimale wšudźe zaručeny.
Papowa kompanija je so schowała a do nich třělała.
Ze Sewjerneje Ameriki pochadźacu mjenuja ju tež Rocky-Mountains-jědlu.
Wustajeńca ze zajimawymi motiwami ze serbskeho wjesneho žiwjenja předstaja so zajimcam hač do 21. apryla w rumnosćach Budyskeje SKI.
Tam su wšitke potrjechene komuny zastupjene.
Ličba pola kubła La Folie popadnjenych jatych powyši so na 318, dobytk na 11 mašinskich třělbow.
To wotpowěduje nimale 20 tonam.
Incidenca wučinja tam mjeztym 185, w Němskej 160.
Bohudź, mamy knihi Jana Wornarja.
W měrcu 1982 pak sam měškaj kreje trjebaše, jako bě z prawej ruku do kružneje piły přimnył a nimale cyłu ruku zhubił.
Wón přesta a so ćeńko posměwny, pře sebje, přez muža, kotryž so rukajcy woblěkaše, zo by z łopaću w zahrodźe rył, a kotryž komunistow zakliwaše; přez žonu, kotraž měješe hubu kaž z kisałeje wišnje a papjerjane wijawki we włosach.
Chce drje jich k zawěsćenju zdźeržeć, zo francózske knježeŕstwo njeby ničo přećiwo njomu činić mohło.
Štó wě, hač je w Praze hnydom do hródźe a do dobreje picy dóstanu!
Jeho bratřa po swojim rodźe, kaž buchu po swojim pochadźe do rodospisow zapisani: najprjedy Jeiel, Secherjahu, Bela, syn Azy, syna ~emy, syna Joela.
Kontakt so wot toho dnja dale a bóle wuwiwaše.
Khumšt stajnje zbožowny być.
I. wjerch: Ja njesu dowěru do swojich mocow wam! 2. wjerch: Ja přezjednosć a bratrowstwo.
Daloko wot běłeho hrodu na "samym kónzu zyłeje w"sy stejesche hlinjana khěžka, se "słomu kryta.
W žiwjenju dźěsća to najjasnišo widźimy, kak zrudoba a rudźenjo kaž nazymny zmjerzk so zlěha na dźěsćowu dušu, wšo dobre a rjane w njej niči a tepta, kak pak zasy wjesołosć wšo kaž ze słónčnymi pruhami pozłoćuje, wožiwja, rozswětla a wohrěwa.
Změni so na tym něšto?
Hódnota nětko dźesać „Rybičkow“ je wo dohromady 9 000 na 21 000 eurow stupała.
Po studijach literarnje womjelkny a wěnowaše so swojemu powołanju.
Tute zasady pak słušeja do nabožiny.
Tak zakaza měšćanska rada Žitawy wokoło hód 1689 chodźenje skupin, kotrež předstajachu bože dźěćo, swj. Pětra, jandźelow a rumpodicha.
Tež lětnje dźiwadło dyrbjachu wotprajić.
A mócnišo snadź by ržało po kraju, dyžli te wulke 42centimetrowske kanony tehdy před Namurom a Antwerpenom.
17 mustwow wubědźowaše so tam na dwěmaj hrajnišćomaj za sportowej halu.
Łužiske komuny Braniborskeje, hospodarstwo regiona a politikarjo sej žadaja, zo měli spěchowanske srědki Zwjazka k sylnjenju struktury w zwisku z kóncom zmilinjenja brunicy tež woprawdźe na městnje we wuhlowych kónčinach zasadźić.
„Tež Roberta Kochowy institut ma infekciske riziko za snadne“, zwurazni wčera manager Budyskeho centera Christian Polkow.
Etat smy wurunany planowali.
To je ze swojim žiwjenjom dyrbjał płaćić.
"Haj wšak", mysli staruška, přihladujo z woknom, "to tež jenož, zo so njeby prajić mohło: wona je cyle na njoho zabyła.
Ja budu za was před Jahwu w ~ilu los mjetać.ec Mužojo podachu so na puć, přepućowachu kraj, zapisachu města w sydom podźělach, a přinjesechu jón Jozue do lěhwa w ~ilu.
Přez kotre přiznamjenja rozeznawatej so lěćny a zymski kožuch?
Jeje hłós při jutrownym spěwanju nětko wjace sobu klinčeć njebudźe, a jeje městno na serbskich ewangelskich wosadnych popołdnjach a namšach wostanje prózdne.
Po zdaću je so ministromaj Bothej a Smutsej poradźiło, stawkowanjo přez jednanja z dźěłaćerjemi zastajić.
To so tež wudani, dokelž mnozy wodźerjo awtow do „paslow“ zajědu, a krajnoradny zarjad ma z toho wob lěto tójšto přidatnych dochodow.
Atletiskosć je wulki lěpšina Šunowčana Patricka Woka.
Mineralnowolijowe koncerny su w tym zwisku wospjet na to pokazali, zo stej sylnosć dollara runje tak kaž wysoki niwow płaćiznow wolija na swětowych wikach k podróšenju bencina wjedłoj.
Z časa jeho tamnišeho skutkówanja su znate jeho eksperimenty z dźiwadłowym rumom.
Přełožene rěka to telko kaž „běh čornych ptačkow“, štož je na kóncu tež woprawdźe na kóždeho přitrjechiło.
Te so wězo na 10 zasadach DOSB orientuja a płaća za kóždu sportowu družinu.
Sony su snano tež tajkele špihele, ty pokazaš jim swoju starosć, a wone sčinja grawoćiwy wobraz z toho.
Hižo do wójny bě mało duchownych.
A tutón wliw je často wot wyššich stronow podpjerany.
Snano so nam poradźi w běhu lěta dalše zarjadowanja na nohi stajić.
Tuta ideja wo srjedźoeuropskim rěčnym zwjazku, podobnym na balkanski, njeje w slawistice nowa.
Jedna-li so jenicžcy wo wocži, potom cžini cžasto doscž cžerstwa woda (z rěki lěpscha hacž z kužoła) derje.
Zo SPOLU pjeć měsacow do wólbow sejma we woprašowanjach za koaliciju Piratow/STAM wo pjeć/šěsć dypkow zawostawa, předsydu ODS Petra Fialu wulce njejima.
Jan stanje a ju hnydom sobu na noze zběhnje.
Najaktualniše produkcije, kaž rjad krimijow „Wolfsland“, su tuchwilu w telewiziji widźeć.
Dnja 12.12.1839 zawjedźe so tež w Kašecach nowy gmejnski porjad.
Słónčko bě so schowało.
Tež Feliks dźě chcyše jich překubłać, ale wón bjerješe jich a jich žiwjenje jako woprawdźite a jako jeničke wuchadźišćo za swoje zaměry.
Ze stawizniskich podłožkow mjeztym wěmy, zo je w Němskej prěni hodowny štomik w lěće 1521 w Sélestatće w Elsaskej (w dźensnišej sewjernej Francoskej) stał.
Hač je to něchtó přeradźił?
We Waršawje maja tajke wuznaće za jasny signal prezidentej Běłoruskeje Aleksanderej Lukašenkej a nic naposledk tež Ruskeje Wladimirej Putinej.
Za punč liń bozankowu brěčku a wišnjacu brěčku do hornca, přidaj korjeniny a daj wšo něhdźe 10 mjeńšinow warić.
Za ćělne pohibowanje a indiwiduelne wuhotowanje přestawkow maja so wjacore móžnosće hrajkanja na historiskim terenje zaměstnić.
Tak připrawja při sydom nastrojach solarny modul, tamne 28 dóstanu trěbnu milinu z nadróžneho wobswětlenja.
Jana na 1. stawje, 19.- 28. rj.) Hdyž bě swjaty Augustinus přez Božu hnadu a rozswětlenjo Swjatoho Ducha wot swojoho błuda a njekhmanstwa so přiwobroćił k prawomu Bohu, tu měješe wón jenož jenu žadosć hišće: swojomu Bohu a Knjezej wěrnje a swěrnje słužić.
Štóž chce něšto kupić, ma to na městnje zapłaćić a wupokaz předpołožić.
Štož nastupa přichod Serbow, bych chcył tole prajić: Mi so zda, zo budźe Serbam jara trěbna wjetša, bóle wutrobita, njepolitiska, ale čłowjeska pomoc a sympatija Polakow a tež Čechow.
Jónu sym samo 4 hodźiny klawěr hrała.
Nimo toho wozjewja bórze bjezpłatnu aplikaciju, kotraž skići stajnje wobšěrny přehlad wo zarjadowanjach na festiwalu zwjazka šesćiměstow.
Domanicy plahuja na swojich polach lucernu, wutworjacu hłuboke korjenje.
Eisenbichler je po Severinje Freundu w lěće 2012 druhi, kiž z dobyćom do sezony startuje.
Tuž započach za dźěći pisać.
Póćmje chodźimy, smy-li bjez pomocy.
" A kral jemu wěrješe.
A ty by wot toho, štož wutrobu boli, chcył druhim něšto za zabawu powědać?
Ma rjanu podołhojtu hłowu a šwižnej ruce.
Za štwórćfinale stej wobaj cyłkaj kwalifikowanej.
To rjekny Pafka a wosta wosrjedź luki stejo.
`` rěčeše holčo tulicy so k Dobibojej.
Druha kniha ze serije „Dolina při rěce“ z pjera Lubiny Hajduk-Veljkovićoweje je wušła: „Lute překwapjenki“ na was čakaja.
Naš posledni dypk bě Serbski ludowy ansambl.
Potom Božidar z ćmowych durjow cyrkwje stupi.
Wšo jenož papjercowy prispras.
Zemjerženja njejsu w Japanskej ničo wosebite.
Přespěšnym pěškam žane chłostanje njehrozy.
Ja Će lubje majkam a košu, zo budźe Ći rjenje a wšón stysk zańdźe!
Łužica móže dopokazać, zo je inowatiwna a doprědkarska.
Ze swojimi prěnimi w Hamburgu zasłuženymi sto eurami w zaku Handrij na zastanišću „St. Pauli“ ze slěborneho ćaha měšćanskeje linije U 3 wulěze.
Z tutej peticiju, podpisana wot něhdźe 5000 předstejićerjow domjacnosćow, stupi serbstwo do zjawnosće a wopokaza so Maćica Serbska jako narodna organizacija.
Prašenje zwosta, hač bě donošerka Jadwizyna mać abo žónska lěkarka, kotraž běše tola znata jako wjesna sirena.
Tutón liberałismus je, kiž hischcźe dźensa produktivnym stawam pěsk do wocžow mjeta, jim wo po- stupje a intelligency prěduje, kotraž pjecža sama pomha, pódla pak lecže swoje sycźe za dobytkom.
Kaž při nižozemskim sewjeromórskim pobrjohu leži nižina chětro pod mórskej hładźinu.
Město njeje přińdźe Lora, njerodna a rěčniwa.
Milošević móhł jara spěšnje spytać, agresiwnosć swojich milicow, policije a wójska přećiwo njeserbiskim ludam wusměrić.
Kompetency zwjazkowych krajow a rozdźělenje financow běchu tema dźensa zahajaceho so schadźowanja ministerskich prezidentow wšěch 16 zwjazkowych krajow.
W tutym dźěle móžeš namakać splećenje wšelakorych psychologiskich, narodnych a tajkich problemow, kotrež chowaja so w bjezbrjóžnym temaće čłowjeskeho wosuda.
Za nje wuprajichu so frakcije Wobydlerskeho zwjazka, FDP, CDU a AFD.
Štož nikomu njeje napadnyło, dokelž nichtó njeje chwile měł, do róžkow na łubjach pohladnyć: Nan namaka swoje stare radijo, jenož zlochka z lapu zawodźěte.
Jeli so koronarna žiłka přez šlocu kreje zatyka, dóńdźe k infarktej wutroby.
Jedyn z chorhojnikow bě kuchar hosćenca Wjelbika Tomaš Lukaš.
Přichodny dźeń móhli ze swjedźenjom pokročować, a to z dalšimi zarjadowanjemi, kaž na přikład z ekumeniskej nutrnosću za hornjo- a delnjoserbske chóry w Budyskej tachantskej cyrkwi.
Adrienne tež nic.
Přepytujće rozhłosowy program za sćelakami, kotrež w stajnych wotstawkach słuchohry wusyłaja.
Dialog chcetej najebać wobstejace rozdźělne měnjenja dale pěstować.
Měrćin Słodenk jako hajnik Hajnk a Hanka Mikanowa jako "zběrarka časa" Hana předstajištaj wjesny lud, wosebje hrajerka měješe w filmiskich scenach składnosć ke kurioznym pozam.
A hišće tróšku wjac: Jedyn z mjenowanych štomow ma mjenujcy tež wosebite hojenske kajkosće …
Haj, muski chór Delany z atributom Serbski, njeje jenož w swojich wjeskach znaty, znaty je tež po cyłym kraju, samo derje we wukraju.
Nimo toho zasadźa so doraznje za měr.
To bě po mojim měnjenju najefektiwniše treningowe lěhwo, wšako je tam mustwo hišće bóle hromadźe zrostło, hač wone to hižo je.
Słowakska dźěćaca kniha je so w zašłych lětdźesatkach stała z kulturnym reprezentantom Słowakskeje.
Kulowčenjo dobychu načolnu hru přećiwo Wulkim Ždźaram z 5:0.
Konferenca wotměwa so na hrodźe Elmau.
223 kokošow a dwaj honačej maja tam swoje doma.
Nětko pak wosebje, dokelž wuchadźeja wottam wažne nastorki a pomocy, zo móhło wšelke serbske žiwjenje online dale běžeć.
Hišće jako Trump rěčeše, wumjetowaše Thunberg w druhej rumnosći kongresoweho centruma manageram a wodźacym politikarjam zaprajenje.
Hdyž so ćah zahiba, žony kaž wolóžene na so pohladnu, směja so, trěja sej pót z wočow a spokojnje wobhladuja swoje wačoki.
Handrij dźe bjez wotmołwy nimo holcy po koridorje k durjam zadnjeje stwy a bjez připowědźe je wočiniwši do jstwy zastupi.
Knježerstwo ćekny do Drježdźan a wottam do Stuttgarta.
Tu so wjace hač połojca ratarskich produktow a wjace hač 40 procentow industrijneje produkcije Chiny nadźěła.
Přikłady su požiwanski system abo čuwowy system pola zwěrjeća a čłowjeka.
W poslednim času a hižom tež prjedy je so našomu dotalnomu zastupjerjej knjezej Gräfje cyła čwita łžow, a to wot liberalneje strony, na čole "Bautzener Tageblatt", wumjetowała.
Wón za sebje ponyga.
Je to jenož jedna z mnohich móžnych naprawow.
Mjez druhim woni chcedźa, zo kładu potom trěbne roły a medije w kanalu wosrjedź dróhi.
Drježdźansku dźiwadźelnicu Elku Zeh bě režiser namjetował, wona naše jewišćo prěni króć wobohaći.
Při tym zajachmy 793 Francózow, mjez nimi 27 officirow, a wzachmy 15 mašinskich třělbow.
Za čas po kóncu brunicoweje doby nałožuje Zwjazk miliardy eurow, zo by strukturu w potrjechenych kónčinach skrućił.
W njewšědnym wustajenišću na kolesach so twórba němskeje wuměłče přeco zaso měnja.
Tola wšěch tutemu twarej trjebać njemóžachu.
Rozjasni, kak temperatury a spadki žiwjenje čłowjeka wobwliwuja.
Hale něhdźe, haj něhdźe mi róžička kće, rjana běła a čerwjena róžička mi.
Minjenej lěće su technisku pomoc hakle wot štwórćfinala zasadźeli.
„Kóždy šuler 7. lětnika ma kmótra z 10. lětnika, kiž je jemu tři lěta – hač do kónca 9. lětnika – we wšěch naležnosćach poboku.“
Prěni raz na Chrósčanskim festiwalu wobdźělena bě Eitnerec hornčernja z Grodka.
Za čas přetwara bydleše wón na hródźach pódla twarnišća.
Někotražkuli młoda mać z małymi dźěćimi je doma žadosćiwje na mandźelskeho a nana čakała, młode holcy wostachu njewudate, dokelž w surowej wójnje padny wjele muži na cuzej zemi.
Nichtó će tam njemyli.
Wšo nadrobniše so nakładnikej a redaktorej přewostaji.
Wonka je tež w septembrje zwjetša hišće ćopłe dosć, zo móžeš sej črije wuzuć a tež raz bosy po zahrodźe abo měsće běžeć.
Wosebje sylnje su wosobiny wobčušlowali, kiž skutkowachu w cyrkwinskich kruhach.
Po konteru přez lěwu stronu bě sej Richie Mike Melzer po flance druhi bul zdobył a jón z 20 metrow do wrotow sunył.
Zymske prózdniny, kotrež běchu podobnje kaž w Němskej dotal regionalnje wšelako rozdźělene, budu tam klětu jednotnje w času wot 4. do 17. januara.
Wjac hač 150 ludźi přichwata a dožiwi rjane dohodowne popołdnjo w zhromadnosći.
Chodźach do danskorěčneje pěstowarnje a sym runje w 12. lětniku danskeho gymnazija w Flensburgu.
Přiwšěm njetrjebaja so Praženjo dohodowneho kuzła wzdać.
Tute „wunuzowane stupanje“ na nawětrnej stronje je z wochłódźenjom zwjazane.
Hałžki za to maja ze swójskich zahrodow.
Wuj Rachlowc, kaž by so podpisował, bě wot małuškich přecy rad słyšany, hdyžkuli k nim porěča, hač bě to w časopisu "Raj" abo w protyčcy za dźěći, w "Nadźiji".
W dźěćacym stanje před policiju chował je so paduch w sewjerorynsko-westfalskim Hagenje.
W swojej stwě so wón na woknowu desku čapnje.
Mjez druhim łója tam tež wjelryby, ale jenož za wědomostne přepytowanja, kaž Japančenjo twjerdźa.
Tuž přińdźće w prawje bohatej ličbje.
Přez Jězusa je wón k liberalizmej a k přeswědčenju přišoł, zo je kóždy sam za sebje zamołwity.
K tomu słušeja tohorunja nadawki, kotrež wulke wjeselo njewobradźeja.
Mnozy běchu wotwisni wot socialneje pomocy a pytachu za wućekom w alkoholu.
Njebě to jeno sport, ale tež wěste wotputanje.
Naprawy maja po wšej Němskej wot 4. nowembra hač do kónc měsaca płaćić.
Woheń w kachlach škrjebotaše, kóčka ležeše na stólčku a drěmaše, wonka wěžny časnik zaropota.
„A ja móžu swoje zorno tola hišće wusyć“, zdychny muž wolóženy.
Namakaš prěnje šěre włosy, dokelž so w nich barbojte pigmenty hižo wjace njeskładuja.
Bjez fałdy běži broda k šiji, ale tón karb -- štó je dólčk wufilował na karb?
Politika na dobro narodnych mjeńšin dyrbjała so po słowach schleswigsko-holsteinskeho ministerskeho prezidenta Daniela Günthera (CDU) widźomnje a trajnje w komisiji Europskeje unije zakótwić.
Kaž lědma štó je něhdyši Grodkowski měšćanosta Egon Wochatz politiske rozsudy w swojim domizniskim měsće kaž tohorunja we wokrjesu Sprjewja-Nysa sobu zamołwjał.
Někotři připosłucharjo su sej mjeztym wšitke dźesać filmow dokumentacije wobhladali.
Hdyž měješe zubna lěkarka tam a sem wólny dźeń, smědźach hnydom po šuli k njej na wobjed přińć a wona mje pleńčeše a docyła zdaše so mi atmosfera w nowym žiwjenju nana wo wjela powabliwiša.
„Srěbk wina słuša na to“, praji cuzy.
Naprawo dyrbiš so dźeržeć!
Při alkoholowym tesće naměrichu pola njeho 1,14 promilow alkohola w kreji.
Tołsta mróčel nad holu wozjewješe njezbožo daloko a šěroko.
W tajkim padźe pak njejsu ze žórła přewzate, ale wot komponista zasadźene.
A z rukomaj křiž Hańžka łoji a koši jón ze sylzami.
Kak da by to wupadało, hdy by na jutrowničce někajka wjesna kokoš po łužiskich zahrodach štapała a jejka chowała?
Knjez wobchadźeše z nim sćerpliwišo hač z druhimi.
Ach kak wjele tola je jich mjez nimi, kotrymž tu tak zawidźachu jich zbožo.
Wowcy kaž wustróžane poskakowachu, ale to drje jenož bóle tak wašnja, dyžli stróželi dla; wone wšak derje wědźachu, zo Móras njekusa, ale sebi rady z nimi pryzlu zehraje, tón šibak.
Sobu dźěłał je tež w serbskej terminologiskej komisiji, kotraž fungowaše wot lěta 1960 jako subkomisija hornjoserbskeje rěčneje komisije.
Z njepowalnej swěru a woporniwej podatosću tohodla k swojim knježićerjam z Božeje miłosće stojimy, ke kejžorej a krajnym wjeŕcham.
Wobydlerka měješe wulke zbožo, dokelž bě kupjel krótko do toho wopušćiła.
„Serbja – !“, takle zakónči Jakub Wowčer, předsyda młodźinskeho towarstwa Pawk, powěsć z přeprošenjom na pjećdnjowsku jězbu z płachtakom.
Kóždy móže tu dobyć, tež słaby a sprócny; přetož z Bohom, kiž nas posylnja, wšitko zamóžemy.
Kló- šterska woda je młynkej koło wjerćała a zorno na muku mlěła.
Spočatk junija informowaše stary a nowy předsyda Domowiny Pawoł Nedo krajneho radu w Kamjencu, zo je Franc Natuš jako župan zasadźeny.
Miliduch hładźeše z ruku swoje čorne włosy.
Při tym su mjeńše struktury přeco wobstatk na to slědowaceje runiny.
Njeznajeće-li „wěsty“ woznam čěskeho „šukat“, konsultujće prošu internet, nowiny njebychu tónle wuraz wotćišćeli.
W jeho stopach kroči poměrnje wulka ličba dźensa mjez třiceći- a pjećdźesatlětnymi wuměłcami.
Drjewjane awtomodele Petra Mareka maja wšak dźiw tež we wukraju zajimcow.
Strategija je: kedźbować a wočaknyć.
Dohodowny čas je wosebje za dźěći zajimawy, dokelž móža kóždy dźeń woknješko adwentneho kalendra wočinić.
Naprašowanje Serbowkow we wsy wunjese sćěhowacy wuslědk: Powšitkownje so drje hišće rady serbsce bjesaduje.
Do zetkanja z maćerju hólca, kiž wotmě so dźensa w Berlinje, rjekny wón, zo ma swójba narok na to, być słyšena a zo so jej tak daloko kaž móžno pomha.
Móžeće tež wuspytać, dwaj taktaj spěwać a slědowacej taktaj jenož hudźić.
Mi po boku stoještaj dwaj drohej pomocnikaj.11 Nanej běštej mudrosć a dostojnosć jako podźěl datej.
Hrać budźe so wulka žortna hra - Lumpenkönig.
Tute žadanjo dopjelni nam naj dostojniši knjez biskop zańdźenu póndźelu.
Móžu sej předstajić, zo na aktiwity swojeho předchadnika nawjaza.
Projektowa nawodnica Martina Höhn a fachowy referent w krajnoradnym zarjedźe Tobias Schilling pokazaštaj, kak dwórnišćo w sprjewinym měsće něhdy wupadaše, w pozadku widźimy přetwarjeny objekt.
Němskopazličanske stanowanišćo při wulkim haće je woblubowane.
Grönlandska a zapadna Europa z lěsycowym sakom w rozdźělnej wulkosći
Što pak nětko z pjenjezami?
Dalše rozmołwy wo wójnskim předmjeće běchu měrniše hač w prjedawšich lětach.
„Jeli gmejna njereaguje, wostanje jenož sudniska skóržba“, Scharmach wuswětla.
Na to 31lětna z přispomnjenjom, zo dyrbi k frizerej, wotjědźe.
Jěwa dyrbi prjedy zastarana być.
Tam je tež wuhotowanje z knihami a šulskimi meblemi jara snadne.
W dźěłowej rozprawje załožboweho zarjada za lěto 1997 čitamy, zo měła "Hruba koncepcija..
Za to pak njetrjebamy tutón zakoń.
Honješe mje wot termina k terminej.
"Fajn", rjekny Hana ironisce a trochu wótřišo a mysleše při tym na swoju šulsku jendźelšćinu.
Hustodosć je towarstwo z dalšej wosobu zesylnjene, z jednaćelom.
Kniha hodźi so zdobom z digitalnym słuchopisakom BOOKiijom wužiwać.
Zwjetša nastachu mjeze mnu a šulerjom rozdźěle dweju dźesaćinow sekundy, štož je zdźěla hišće w porjadku.
Wšako dyrbja konje tež zastarane być, a za to dyrbiš swoju ležownosć wopušćić.
Tak su woni błyšćate kulki so čumpać a pisane pismiki po jewišću rejwać dali.
Pódia nich su mjenujcy zasy druzy burja, kotřiž jenož škót plahuja.
W šuli dyr- bješe mjenje abo bóle kóždy być w pioněrskej organizaciji abo SNM.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) bě w swojim widejoposelstwje rjekła, zo ma němske zwjazkowe knježerstwo „wosebitu kedźbnosć na lěsy“ a zo chcyło wobhospodarjerjam lěsow „we wosebitej formje pod pažu přimnyć“.
Tak pak stejimy k druhemu razej zasobu bjez dypkow, dokelž klětku trjechili njejsmy.
W interviewach młodostni wo swojich powołanjach rozprawjeja.
Na druhim hrajnym dnju w krajnej koparskej klasy podachu so Chróšćenjo do Běłeje Wody.
Rano potom dźěch k swjatym sakramentam do S. a we samsnej hodźinje bu doma za njebohu žonu - kaž mi knjez faraŕ je lubosćiwje sobuzdźělił - Boža mša woprowana na próstwu mojich dźěći.
Komedija pak tež karikěruje, do kajkeho kužoła mizery móže so čłowjek dóstać, njemóže-li so w prawym wokomiku nikomu dowěrić abo zworany zmylk spóznać a skorigować.
Nowuš a jeho žona so drějetaj wot ranja do wječora.
Kóždy zakład symjenja wuwiwa jednu jejkowu bańku.
Swjatočnu Božu mšu w farskej cyrkwi wobrubichu spěwna skupina młodźinskeho chóra a dujerjej.
Za prěnje mustwo wuchodnych Westfalow měješe wón w sezonje 2016/2017 w třećej lize raz zasadźenje přez 90 mjeńšinow.
Zjednoćene Staty su Němskej a Jendźelskej wosebitej noće pósłałe, nastupacej připowědźenu němsku wójnu přećiwo jendźelskomu překupskomu łódźnistwu.
Ale ta je nětko přetrjebana, za ćah, wěš?
W raznej zwadźe wo pólski prawniski stat njeje wjerškowe zetkanje Europskeje unije w Brüsselu žane rozrisanje wunjesło.
Hač budźe sej dr. Wałda z tajkim postupowanjom wjac přiwisnikow za swoju ideju zdobyć móc, sej njemyslu.
Wjace króć běchu susodki maćeri šeptnyli: Hač tón Pawoł njeje k Rusam přeběžał?
Rozjimaj, čehodla je předkraj Alpow samostatny přirodny rum, hačrunjež wot swojeho wysokostneho połoženja skerje k srjedźohorinskemu krajej słuša.
Jan chcyše namaj pokazać, zo bě tež bjez naju možno, cyle derje žiwy być.
Přizjewjenja nastupajo strach před koronu, takrjec chorosć z wumyslenja – hypochondriju –, tuchwilu hišće žane nimamy.
To je Europske sudnistwo w Luxemburgu dźensa rozsudźiło.
Hdyž hromadźe rejujemoj, njemóže tola nichtó z naju zahrać.
Při tym rěčeše k. subprior jadriwe słowa na woboru kaž tež na jubilara a wunjese sławu na Joho Majestosć krala Friedricha Augusta.
Na to dyrbješe wězo Lukacz kejžora wo wotpušćenjo prosyć, runjež skóržba hišće na wyšše sudnistwo póndźe.
Wona je sama hižo raz putnikowała a wo špatnych wuměnjenjach w hospodźe zhoniła.
Na kupje Mallorca je so w běhu 24 hodźin 200 litrow dešća na kwadratny meter našło.
Wosebje njesćerpnje čakachu na to, zo wysoki štom skónčnje steji.
Jutře wot 10 hodź. přewjedu sportowy swjedźeń wo pokale wjesnjanosty, wječor budźe wulka party.
W Plawnje w V. je ličba narodźenych so spodźiwnje pomjeńšiła.
Přećeljo, tuž spěwajmy, našom pućej sława!
Dokal z bulom běžeć, praša so tu hrajer Wojerowskeho FC (srjedźa).
A dwaceći kulturnych ćělesow reprezentowaše našu serbsku kulturu.
Prapremjeru planuje SLA za nazymu lěta 2 001. Jurij Brězan pilnje pisa Horni Hajnk/Budyšin (SN/M.
Z pisomnym naprašo- wanjom lětsa w februaru smy zwěsćili woprawdźity staw čłonstwa: ličimy 17 sobusta- wow.
Kak je projekt wotběžał?
Twarja sebi mócne twarjenja, za dźiwje ludy cyle njewšědneje wulkosće.
Přistaw je najwažniši dźěłodawar w Hamburgu.
Wšitcy běchmy so njesměrnje stróžili.
Tež w naslědnych lětstotkach pokročowaše přirodna a namócna germanizacija serbskeho wobydlerstwa, nětko hižo, předewšěm we wotewrjenym kraju Delnjeje Łužicy, ze wšěch stron.
Fishman, wón argumentuje z jeje wuznamom za etnisku rewitalizaciju wosebje pola mjeńšinowych rěčow.
Tuchwilu wšak hišće njewědźa, hač sej to w Libanonje přeja.
Hosćo so podachu, a tak móžachu domjacy hru měrnje a koncentrowanje dohrać.
Husto wobsteja lawiny ze sněha.
Župan Damian Dyrlich dźakowaše so předsydźe Praskeho Towarstwa přećelow Serbow Lukášej Novosadej a jeho pomocnikam z łužiskim mjedom a rězbarjenym lipowym łopješkom za to, zo su přebytk sobu organizowali.
K nim přitowaŕšichu so zastupjerjo města Kamjenca.
Z přerěznej wysokosću 4900 metrow je Tibet najwyše ležacy region zemje.
Zawinuje so strata prestiža a statusa swójby w zjawnosći.
Je drje wšo wułožował, kaž jeho wutroba sej žadaše.
Tutón pak tež njemóže wjele činić; přetož po amerikanskim prawje rjaduje kóždy stat swoje znutřkowne naležnosće samostatnje.
Přichodny kónc tydźenja wobstara sej wón na čaporowych wikach wulki špihel a staji sej jón do swojeje stwy.
Z wulkim spokojenjom posrědkuju Wam w mjenje j.m. knježerstwa sćěhowace wozjewjenje sympatije za židowsko-cionistiske prócowanja, kotrež je kabinet pruwował a schwalił.
Z mało swobodneho časa spyta pak sej znajmjeńša něšto časa wuzbytkować za rjany hobby.
Mulerjo su hižo egyptowske pyramidy twarili.
Započatk w prěnjej sadźbje tworješe wohnjostroj nadaćow, kotryž wobradźi komfortabelny dypkowy staw 7:0.
Zo njećěri na dejwo, njemóžemy drje so dźiwać, kiž wucyrowane dzě je na dešću dočista wšitke.
Kóždy čłowjek je woprawdźe jónkrótny.
Přeco zaso wona zamyslena hłowu zběhnje, won do zahrody hladajo.
Woni su sej swojeje winowatosće za cyrkej wědomi.
Po puću přińdźeštaj k ławce pod hoberskim štomom blisko dróhi.
Předewšěm niše mzdowe skupiny profituja z jónkrótnych přiražkow.
Zawod zhotowja lětnje wjace hač 1,5 miliardow žonjacych tamponow, z toho 85 procentow za eksport.
Runje wón měł ze wšelakimi njepřijomnymi wotkrywanjemi ličić.
Anika a Jakob wobsadźištaj w swojej starobnej klasy wobaj 2. městno, Jan třeće.
Słyšachmy wšitkich druhich bóle hač nas samych, štož je wězo problem.
Płonožołmojty relief postupuje w zapadnym směrje wot něhdźe 500 m hač na něhdźe 1500 m cyle poněčim a łahodnje.
Srjedźny a najwyši dźěl pomnika bě tři metry wysoki obelisk z wudypanym swjatym křižom horjeka a železnym křižom jako wojerskim znamjenjom deleka.
Ć. měni tu wšelake wašnja serbskeho pisanja w nowinarstwje a pismowstwje socialdemokratizm hl.
Přez křidle předrěchu so nadběhowarjo nětko časćišo na zakładnu liniju, poslednje přihrawki pak njedocpěchu sobuhrajerjow, abo wrotar jich třělwy znješkódni.
Bena nam njeje ničo znate.
Na žurli Serbskeho domu pokazachu holcy a hólcy 3. a 4. lětnika Wojerowskeje zakładneje šule „Handrij Zejler“ serbsko-němsku hru „Hdźe je sowa Zala?“ a ryzy serbskorěčnje litawsku bajku „Dejmantna sekera“.
Wězo su wšitćy wjele wotedawać měli, cyła Łužica je wójska, w Budyšinje zaměstnjene, žiwić měła, ale što dźě to je porno Praze a Kołinej, hdźež su so krawne bitwy bili!
Po serbskich wsach - najskerje tež po němskich - so šmjatajo, předawaše žonjace a mužace tkaniny k woblečenjam.
„Wowka, dźědo“, zawołaštaj Syman a Judit, jako zastupištaj.
Pótknywamy so připoidnju kaž póćmje, bydlimy we ćmě kaž mortwi.
Farar hišće raz do delency pohlada, hač su ju wulke kachle hizo trochu přehrěłe, stupi k woknu a překwapjeny sej ruce šudrować poča.
Kabinet ministerskeho prezidenta Baraka njeje dźensa dalše chłostanske naprawy wobzamknył.
Přewjedźće wot prašenjow wodźenu analyzu ruma k změnje krajiny přez turizmna kupje Mallorca.
Bych mohł hišće wjele přikładow mocy zastupneje próstwy najzbóžnišeje knježny podać.
Hižo w 1960tych a 1970tych lětach bě w huertach hładźina dnowneje wody jako sćěh mnoho zdźěla ilegalnych hłubokich studnjow sylnje spadnyła.
Miłoraz je nimale preč a z tym prawdźepodobnje poslednja serbska wjes, kotruž we Łužicy brunicy dla wopruja.
Njemóžach delegaciju přijimać dla komplikowaneho połoženja na fronće a běch zapřehnjeny do přihotow na bliski hłowny nadběh.
Knjez Vetter sedźeše mjez swojim čaporom na stólcu.
Móže być, zo Ći ju hižo bórze pósćelu; wjace strofow mam hižo hotowych -- sylnje poetiskich a wótčinskich.
Dale by běh dróhi logistiski centrum při nakładnym dwórnišću znjemóžnił.
Nimaja žane žradło za njoh!
Tohodla namołwja institucija dźěći w starobje sydom do jědnaće lět, kotrež rady spěwaja a su zajimowane w inscenaciji sobu skutkować, so přizjewić.
Swójba jeho njedźerži a lubosć njeslepi.
Hačrunjež natwarichu pozdźišo w Konjecach na dźensnišej Šulskej nowu šulu, mjenuja wjesnjenjo tónle dom, kiž bě wjele lět pěstowarnja a kotryž je mjeztym w priwatnym wobsydstwje, hač do dźensnišeho „staru šulu“.
Stysk cyłuške je wobličo, a stawy hraju rozhorjene.
Prawa nadźija je jeničcy nadźija na Boha, kiž wěčny je žiwy; wěrne žiwjenjo jeničcy žiwjenjo duše, kotraž je njesmjertna; woprawdźite wjeselo jeničcy wjeselo w njebjesach, kotrež na wěki a bjez kónca traje.
We wobłuku tohole projekta tež jednotliwi sobudźěłaćerjo dźěłarnje swjateho Michała a dalši pólšćinu wuknu.
3. Rano póńdu mojeho konja hišće raz napicować.
Štóž kamishibai za swójsku prezentaciju nima, tón móže sej kašćik we Wojerowskim domje Domowiny wupožčić.
`` Runje mě"sacžk ja"snje "swěcźesche, duž hnydom wupytnych, so bě tón, kiž so mnu rycžesche, Paradajsowy konjazy hólz.
Měsačk so zyboli a słónčko so złoći, zo by joho hódnje česćiło, hdyž je tola wón, kotryž je jeju stworił, při nimaj.
Sćěny běchu nahe a zymne, durje dźěra do přirody, wokna zeslěkane.
Druhi wóz, kiž zasta, bě połnonakładźene dodawanske awto, pódla šofera bě městno za jednoho, Uška zlěze do woza.
V- Na kombajnje běrny wuběrałoj staj wučomnikaj Hodźijskeje agrarneje GmbH hromadźe ze swojej wukubłarku Roswithu Greizyk na polu njedaloko Bolborc.
Za Lessera bu Lucas Fratzscher nominowany.
Do koncepta zapřijeć maja tohorunja rozmyslowanja, kak přichodnje rumnosće wužiwać, kotrež budu z přeměstnjenjom Serbskeho instituta, Serbskeho kulturneho archiwa kaž tež Serbskeje kulturneje informacije do noweho domicila swobodne.
Njetraješe dołho a zaso běše za durjemi pismik po pismiku słyšeć, zaso přestawka a stonanje a zaso pisanje, doniž wšitko njewoćichny.
Tuta procedura mjenuje so požiwanje.
Za Němcow běchu so wosebite němske programy ćisćałe, tak zo móžachu koncert derje sćěhować.
Mjetelčka Felicitas so drje dźiwaše, ale měrnje wotmołwi: „Na wězo.“
Kěrluše serbsce a němsce wobrubjachu pohrjebnu swjatočnosć za Měrćina Nowaka-Njechorńskeho.
Tón dźeń chcedźa skupinu młodych wjesnych žonow wuchodneje Sakskeje w Měrjowje wutworić.
Wumyj a woběl běrny, morcheje, selerij, porej a cyblu.
Započ, zo jasnje widźu!
Srjedź decembra wučinješe tónle podźěl 10,3 procenty, „telko, kaž hišće nihdy“, kaž z Lipska rěka.
W Kozarcach, na dnju swj.
Kedźbyhódne je prašenje, što móže – w padźe wuzwolenja – jedna wosoba z mandatom SSW w zwjazkowym sejmje wuskutkować?
Rano a dopołdnja so wón z čaromaj 154 resp. 156 a 103 derje do Wojerec dóstawa.
Hólc woči wuwala a sliny jemu běža.
Sym je sam stworił.
Christlu tyši, zo sy w swojim pukloće wysoko nad spjatym jězorom tak hłuchi a němy.
Nětko móžachu wuslědki zjawnje prezentować.
Po japanskej wustawje nima kejžor žanu politisku móc.
Bě a je připućowanski kraj.
Wón rěčeše wo martrarstwje a namołwi k modlitwje za morjeneho.
"< Tón wotmołwi: ">Tu ja sym!
A tola je mjez nimaj hórše hač hory a wody.
Ćeže čini pak tuchwilu hišće zestajenje datoweje banki.
Běła žarowanska płachta runje tak k narodnej drasće słušeše; tež ju kóžda porjadna žona w křinje chowaše.
Kniha Amos Nad pismo Słowa Amosa, kiž bě mjez pastyrjemi z Tekoy: ~tóž je wón widźał wo wěcach Israela za čas Uzije, krala Judy, a za čas Jerobeama, syna Joaša, krala Israela, dwě lěće zemjerženja.
Za pjeć měsacow stareho elefanta bě to nowostka.
Wone woznamjenjeja so z wulkimi pismikami, na přikład z A, B, C, D.
Bě, jako njeby tu ženje nichtó bydlił.
Njedźelu nakupuja ći, kotrymž je hewak wostudło.
Tež lěto do toho běchu młodźi Serbja hósć w domje, hdźež běchu sej samo projektowu kapału zestajeli, kotraž tam dosć wuspěšnje zahudźi.
Kr.edit hodži za bur.a so spomožnje jenicžcy zarjadowacź na podłožžki korporativneje wzajomnoscze.
Tutón bě, kaž so zda, hižo tachantski kanonikus, archidiakon a faraŕ w Budyšinje a drje tak, z wobstojnosćemi derje znaty a nic cuzy, najpřihódniši muž za nowe městno, z kotrymž dyrbješe wot nětka archidiakonat za cyły Budyšski kraj zjednoćeny być.
Na tutej demonstraciji je so wjace hač 10 000 Tatarow wobdźěliło.
Na druhej stronje zasy njelubi so Bohu ničo bóle dyžli prawa ponižnosć, hdyž čłowjek swoju hrěšniwosć, njehódnosć spóznawa a wuznawa a wo wodaćo prosy.
Hdy by wón hnydom w tej pincy špisa zabił?
Wuradźowanje je zjawne, wobydlerjo su wutrobnje přeprošeni.
Wšako njebě wučba hudźbnym šulerjam w pinčnych rumnosćach powołanskošulskeho centruma na Schillerowych zelenišćach dlěje přicpějomna, starši so hóršachu.
Potom zastara spěšnje Sienu a spěchaše do domskeho.
Pachoł hrabny prok, ale šip na brónidle narazy a njemócny padny k zemi.
A wona poča tam a sem wokoło łazyć, tola pak ńičo wunušlić ńemóžeše.
Wuchod njemóže to ze swójskimi mocami zmištrować, rjekny hospodarski minister Sakskeje nowinarjam.
Ze swojim skiwlenjom, ze swojej njesćerpnosću storkaš wot so Jězusa, kiž chcyše pola tebje na khwilu swój křižik złožić.
Zdobom informowaše wo 82 dalšich natyknjenjach a štyrjoch smjertnych padach.
Fakt, zo je student Arnošt Muka za tele prěnje zetkanki swoje bydlenje prewostajił, zrozumju tak, zo je Muka zdobom był duchowny wótc tohole předewzaća!
Dwaj staj wustupiłoj: Šubert z Njeswačidła a Barchman z Bóšic.
Po Nilu a Amaconasu je wón třeća najdlěša rěka zemje.
Tak je za moderne powołanja rozrjadowanje do kastow njemóžne.
Haj, ale budźemy ji ju skoro přirězać dyrbjeć.
Bywšej policistce Kim Potter hrozy tak hač do dźesać lět jastwa.
77 procentow tole njewěri, 13 procentow njemóžeše k tomu ničo rjec.
Kaž z Kamjenca dale zdźělichu, su hač dotal we wšitkich třoch žołmach korony wjace hač sto koronapacientow na intensiwnej staciji lěkowali.
Měniš, holčo židzane, zo sym hólčo wohidne?
W kónčnym naćisku wobswětoweho ministerstwa, kotryž chcedźa srjedu w kabineće wobjednać, njeje hač do lěta 2040 žadyn narodny zaměr wjace definowany zalutować wuhlikowy dioksid.
Šulerjo wšěch lětnikow maja wot přichodneje póndźele zaso w šuli wuknyć.
Telko pjenjez njeby Slepjanska gmejna nihdy nanihdy zwjesć móhła.
W nim je nimale 80 šulerjow sobu skutkowało.
To wjedźeše k tomu, zo, hačrunjež sej to Češa žadachu, dalše składnosće, čěske słowo w cyrkwi słyšeć, za někotre tysacy Čechow njedowolichu….
Tola tež to njebě wulce pytnyć.
To bě 27. apryla 1975 – dźens před 45 lětami.
Josefa Kar/aska a Zděnka Raušara bych na swojim krótkim studijnym pućowanju pjatk rano z Drježdźan přez Kamjenc k Wam pohladać přišoł.
To je kontrolowacemu SS-zastojnikej a tež blokowemu a stwinemu staršemu wšojedne, kak jeći to činja, ale běda tomu, kiž to rano za cyle krótki ćas njedokonja!
Mnozy wobydlerjo na warnowanja zarjadow wotpowědnje njereaguja.
O kak často je so to w stawiznach wopokazało, zo dźensniše ludowe hosanna so jutře přeměni do "križuj joho" ze samsnoho erta!
Silwesterski koncert na žurli Serbskeho ludoweho ansambla wabi hłownje němski publikum.
Jedyn sakski połk kano-něrow (mi so zda, zo Budyšski) bě cyłu divisiju popadnył.
Wottam nastupi rano 16. decembra 1944 němske wójsko do ofensiwy přećiwo štyrjom diwizijam 9. ameriskeje armeje w južnej Luxemburgskej, a 1. ameriskej armeji na juhu belgiskich Ardennow.
50 třělcow je lětsa w Zabrodźe nastupiło.
Kurs prěnjeje pomocy drje hakle za jězbnu dowolnosć trjebaš, ale kak so prawje zadźeržiš, ći nětko hižo rozjasnimy:
28lětna bě wčera po puću do chorownje, jako dósta sylne hrona.
Sněhowanje w běhu lěta postara so wo to, zo so lodowcy „wobnowjeja“.
Někotre we wobłuku rězbarskeje dźěłarnički nastate wuměłske dźěła su hižo podłu Jawory zaměstnili.
Šćežka wot domskeho hač k hródźi je zatepjena z juchu.
„To je woprawdźe něšto wurjadneho“, přeradźi 19lětna studentka zawodneho hospodarstwa a čłonka Kulowskeho jěchanskeho towarstwa po wuspěchu minjeny štwórtk w měsće nad Plesnu.
Dalšej temje běštej zastaranje z medicinskimi srědkami a slědźenje na polu lěkow.
Z wobšěrnym poskitkom hladanja a poradźowanja po tymle puću nětko na nowym městnje dale kroča.
Žołma sobučuća napjelni holcu a chcyše ju doprědka storhnyć, k maćeri.
Přesydlenske swójby, kotrež wobstejachu husto jenož z maćerje, dźěći a starych, a kotrež njebuchu w centralnych zarjadnišćach kaž w šulach, ryćerkubłach abo druhich lěhwach zakwartěrowane, buchu do dworow a bydlenjow domoródneje ludnosće zapokazane.
Wažne budźe, hač wšitcy třo na zjězdźe nastupja abo hač so něchtó hižo do toho wróćo sćehnje.
Šipak skoči k woknu a je wočini.
Nimo toho pruwuja, štó měješe tam přistup a štó bě dodawar picy.
Pilne pomocnicy Ursula Diestel, Weronika Cyžowa a Lucija Weclichowa (wotlěwa) su wot dźěći zhotowjene figury na wulku šlebjerdu přišili.
M Norwegskej je so radziło, mloko z něcžim nacžinjecź, schtož strowoscźi njeschkodźi, a tola so mloko měsacy dołho kaž wot kr.uwy cžerstwe dźerži.
Wotmołwić chcu tež na zwěsćenje w přinošku „Mjez frontomaj być“ ze 26. septembra w SN.
Po 33 lětniku změni so rjadowanje Lětopisa a literatura bě zastupjena w rjedźe D Kultura a wuměłstwo pod redaktorstwom literarnowědnika Simona Brězana.
Dźěći wšak zdźěla hižo swoje serbske bajki abo powědki na CD abo kaseće maja.
Jeho přećel -> J. Ćěsla wozjewi w njej swoje prěnički.
Młodźinska dźěłarnja wobsteji mjeztym dźewjeć lět.
Moja »Poezija komorki« so mi kaž wospjetowanje prozoweho teksta zdawa być, kotryž sym lěta 1984 pod napismom »W paslach« pod druhimi wobstejnosćemi, tola podobnymi strachami stworił.
„Běchu-li mokre blaki, su wone spěšnje zaso wuschnyli“, Matej Korjeńk dodawa.
Do hosćenca „Schweizergarten“ běštej sej Załožba za serbski lud a Grodkowska Domowinska skupina jako organizatoraj hudźbnu a spěwnu skupinu Kólesko přeprosyłoj.
Žane lózyske tukanja, hewak lětsa ničo k hodam njedóstanješ!
Takle rěkaše wčera z ministerstwa za klimu a wobswět we Waršawje.
Tajka iniciatiwa zasłuža sej wulki respekt, dokelž zachowuje na te wašnje wědomje wo tym, štož bě za serbski wjesny lud něhdy bytostne, mjenujcy dźěło w ratarstwje.
Při tym chcychu tež wo najwnowšich diskusijach wo wopušćenju knježerstwoweje koalicije wuradźować.
Je znate zo chce młodźina być připóznata, nochce być za wotežku wodźena; kuzło zašłosće ju lědma dosćehnje.
Njeběchu wšak hišće mjena wuwołali.
Na joho přećo pomjenowa joho turkowske knježeŕstwo za wokrjesnoho präfekta w Starej Zagorje.
Z małymi zubami popad rozkuskuja a zežeru, a to druhdy samo při lećenju!
Boju so, być tu abo tam.
Slěduj ekspediciske ruty Pearyja, Amundsena a Scotta.
Wobaj: Tón prečku puć a dzělenje je hórke horjo lubosće, a ličkow róže zblěduja, hdyž je to wóčko pokrjepja.
Mloko ma so zawarić, zo by šokoloda rozběžała.
Dźakuju so wšitkim bywšim čłonkam a čłonam 1. serbskeje kulturneje brigady – takrjec 13. a 14. lětnikej Serbskeho gymnazija Budyšin –, zo su so hišće raz do našeho cyłka wróćili.
Wot toho časa njeje zběrka z wotmaciiom hižo předmjet nam přistupneho listowanja.
Karl Miesner, Helene Mittig, Hanna Mroskowa, Hanna Buban a dalši wobydlerjo su ju při tym podpěrowali.
Rano schadźowacej so wonkowny a zakitowanski wuběrk přihłowaštej planam ministrow Joschki Fischera (Zeleni) a Rudolfa Scharpinga (SPD).
Delnjoserbske swjatkowne kemše budu swjatki póndźelu w 14 hodź. w Turjeju.
Mjez druhim přełožich zwjazkaj „Stawizny Domowiny“, Jura Surowinowy spis „Sól zemje“ a wjele mjeńšich literarnych twórbow.
Abišai, bratr Joaba, bě hłowa tych třoch.
Waša stwa je na rjedźe!
Za dźěći změja paslensku dźěłarničku.
Nic při wšej honjeńcy za materielnymi kubłami přesłyšeć zynki serbskeho spěwa a serbskeho słowa.
Tute bohate składby su dźensa lědma znate.
Su tola wo tym přeswědčeni, zo je tež mały lud dosć wobšěrnje k europskej kulturje přinošował a zo budźe to tež nadal móc.
Kak by było z ludowym wothłosowanjom?
Mnozy sebi mysła, zo přez załoženjo towaŕstwa bórzy so tež mzda powyši a zo so dźěłodawarjo joho boja.
Tuž wam hesło chrobłosć swjeć: Wjele hidy, wjele česće.
Pjeć króć zasobu – wot 1956 hač do 1960 – je mustwo z Madrida požadany europski pokal krajowych mustwow dobyło.
Jenoho dnja po wobjedźe rjekny: "Lětsa budźemy twarić!
Posledni kowar je 1975 80lětny zemrěł.
Bě jenož to, zo njemóžeše wona kmanje spać.
Byrnjež tež njebě Awstriska tehdom hišće Genfskej konvenciji přistupiła, wozjewi tola pruski kral Wylem njepřećelskomu wójskej, zo pruscy wojacy wšitke přez konvenciju postajene wuměnjenja wobkedźbuja.
Hej, tu nimaš ničo pytać.
Sy sej někajku dopomnjenku kaž t-shirt abo CD kupił?
Zhromadnje z Renatu Kneblowej dojědźechmoj sej do Mješic.
Pod zbliženjom a zdalenjom, haj samo wotcuzbnjenjom, žadosću za připóznaćom w swěće, kotrehož charakteristiskum je samotnosć, njećerpješe jenož Fryco Latk.
Wčera rano něhdźe w třoch stej njeznatej maskěrowanej wosobje na wotpočnišću Hornja Łužica při awtodróze A 4 tankownju nadpadnyłoj (SN wčera rozprawjachu).
Spody kachli stojachu wulke drjewjane škórnje, zuwak a Wjelkowe kortko.
To pak budźe jeno móžno, hdyž so naše sobustawy trochu zhrabaja a tróšku woporniwosće pokazaja, hewak sebi ničo prjódkbrać njetrjebamy.
Předšulske dźěći z Budyskeje Serbskeje pěstowarnje „Jan Radyserb-Wjela“ su njedawno tachantsku cyrkej sprjewineho města wopytali, hdźež dožiwichu něšto cyle wosebite.
Dźensa bě to w šuli, kaž by wjelk do stadła spokojneho skotu padnył.
Za pronomen woni registruje Gramatika 81 prěni króć jednozmyslnje lokatiw, synkretiski z instrumentalom, horjeka mjenowana forma Mateja hodźi so na zakładźe kombinacije z prepoziciju nad hinak interpretować.
Ale trjebaja drje jeho tež na Židowje!
Pozdźišo bu znate, zo běchu hižo spočatk julija prěnje natyknjene zwěrjata na mrětwu zahinyli.
Na wulki jendźelski křižak, po zdaću z rjadownje Minotaur (něhdźe 15000 tunow wulki) wutřěli jedyn z našich podmóŕnikow 20. junija něhdźe 100 móŕskich mil wot Firth of Forth k ranju - při Šotlandskej - torpedo.
Rěkam Franciska Šwjelic.
Tři tydźenje wjace šule, zo bychu koronapandemije dla wupadnjenu wučbu nachwatali, to bě mnohim hororowa informacija.
Prošu jara …
W nimale kóždym kursu započatkarjow smy whatsappowu skupinku wutworili.
Kryjetej so nadpismo a wobsah?
Z tym doby sebi hižo dźěl jich wutroby.
Što běchu tež wrobliki a hołbje porno njemu.
Sym wjesoły, zo je bratr Šatava naspomnił iniciatiwu w zwisku ze Serbskim zakonjom.
Dołhi wotkop Schmidta lećeše wyše wrotarja domjacych a misny klětku wo něhdźe poł metra.
Što dha tam słyšešće?
W běhu wjele milionow lět nasta pod tutymi wuměnjenjemi sylna pochowa woršta.
Nimo toho wolimy njedźelu nowych gmejnskich radźićelow.
Mjeztym zastopnjuja wšitke 14 wokrjesow a štyri bjezwokrjesne města kraja jako rizikowe kónčiny.
`` Tale kulka pak bě ta "sama, kajkuž běchmoj Olusson a ja pola Nördlinga w mojim küra"su tcžazu namakałoj, jako běch tam padnył.
Što wón z wuhłódnjenymi dźěćimi w šuli chcyše?
Wo wopomnjećo wotemrětoho w modlitwach prosy W Žuricach, 12. sept. 1915.
Sym prěni raz w Europje.
3034 Wjace žonow w kuchni a hubjeńša juška.
Nimo toho mamy hišće někotre swjedźenje k ćesći swj.
Z wojownišćow dyrbi so wójna přenjesć do wšědnoho žiwjenja a wšě poćahi ludow mjez sobu zajědojćić.
Wjele maja so mi dźakować, zo su hišće žiwi``, wón rjekny, wjac nic, ale to klinćeše kaž přisaha, kotruž sebi samomu dawa.
Hygiena muskich splažnych organow.
Wudowa Hańža Wetzlauwowa, rodźena Křižankec z Pozdec, je piwarnju po smjerći mandźelskeho dale wjedła, doniž jeje wotnajenske zrěčenje z klóštrom Marijinej hwězdu jako wobsedźerjom Šunowskeho ryćerkubła 30. septembra 1900 njewuběža.
Nakładujeće dźesatk na mjetličku, poprik a kimjelčku a zanjechaće to, štož je wažniše w Zakonju: prawdu, smilnosć a wěru.
W Radworskej Meji su wčera wječor serbscy seniorojo-škotowarjo wo požadane dypki hrali.
Slowčiny běchu pak tak połne slowkow, zo so hałzy łamachu.
Za předsydu cyłeje skhadźowanki bu justicny rada Schmitt z Mohuča wuzwoleny, za druhoho předsydu hrabja Henkel z Donnersmark, a za třećoho překupc Weber-Cray.
A tak njemóžu wězo potwjerdźić, štož moler-spisowaćel pisa: „Nawali so mócny nazymski šwihel, před kotrymž dyrbjach wućek pytać pod złotolisćatym kostonychom při wjesnym pohrjebnišću“.
Jako njestronjanka nastupi wona k wólbam wyšeho měšćanosty Wojerec 6. septembra.
Latarnja bě wulka kaž swětłomjetak awta, ale runje tak chětře, kaž bě swětło wutřěliło, tak chětře wone tež zaso hasny.
Napjelń mje z lubosću Ducha Swjateho.
Nimo škita před hubom a nosom, ale tež desinfekciske srědki a włóžne płaćiki chcedźa poskićeć.
Knjez Rychtaŕ je z wulkej pilnosću a swědomitosću knihownju wot spočatka jeje wobstaća zastarał.
Što ze mnu njetrjechi, zo sej to načinju, hačrunjež wěm, zo so jenož dračuju, na zwukach a znamješkach wisam bjez dalšeho wužitka, jich zhubjenje bóle wobžaruju dyžli smjerć staršeju.
Zelene (ale poprawom stajnje brunošěre) jabłuko pak je přeco najmjeńše.
„Schadźenje słónca“, „rańši kraj“, „błyšćaty“ abo „wuchod“ – tak mnohostronske kaž su woznamy za słowo Azija, tak wšelakory je tež kontinent a tak rozdźělne jeho wuwiće.
Petra Wowčerkowa, kotraž so w spěchowanskich naležnosćach derje wuznawa, je cyłkowne spěchowanje 32 000 eurow organizowała.
Tež do składźišća Łaz II su cyłkownje 6,6 mio. kubiknych metrow wjedli.
Jelizo derje widźu, da wona něšto w rubišku njese.
Najebać to skićeše so Łazowčanam po wurjadnej kombinaciji w 21. min. dobra šansa.
Hdyž naše časy we wěstym nastupanju so runaja časam prěnich křesćanow, potom, haj potom sebi naš čas žada, zo podobne, zo samsne srědki nałožujemy kaž woni.
Lědy mjenje časa trjebaše Bart, zo by ze wšeho, štož wědźeše, runje to prawe za nowu wotmołwu wupytał.
Z nich nastanje nowy hribowy mycel.
Žona hłuboko zadycha.
S. Kozel: Hdyž mi prajiće, zo we wysokej starobje hišće čestnohamtsce skutkuju, so stróžu.
Ittok je pola dźěda a wowki na wopyće.
Kak móhło to tež hinak być!
Projekt ma zakład być, zo stanje so cyła Němska z producentom ratarskich wudźěłkow po biologiskich měritkach, a to wot lěta 2030.
Ty směš wočakować, zo Knjez tež w přichodźe swoju ruku wotewri a swoje smilnosće dari.
Kónc oktobra sće wšitcy zaso hodźinu darjenu dóstali.
Nimo toho mamy hustodosć situaciju, zo rěka: ‚To tla nichtó widźeć nochce‘, čehoždla ludźom potom składnosć pobrachuje, sej je scyła wobhladać móc.
Wot dźensnišeho je hosćom Budyšina móžno so z pomocu internetneho portala z mobilnymi nastrojemi po „serbskim“ Budyšinje wodźić dać.
Nowe, štwórte, statne zrěčenje wo financowanju Załožby za serbski lud je podpisane.
Cyž ma za wažne wšitke wotewrjene prašenja tematizować.
Kajki šok!
Tónkróć pak posłuži Bosćan Donat, kiž poprawom w młodźinje A za bulom honi a jenož mało hrajerjow dla Chróšćanskej rezerwje wupomhaše, swojeho bratra Józefa (63.).
Što šće to z ratarstwom budźe, to Bóh tón knjez wě!
Hłowne a spěchowanske Myto Ćišinskeho přepodadźa we wobłuku swjatočnosće w oktobrje w Pančicach-Kukowje, ródnej wsy basnika.
Š. Hanuš: Poprawom płaća teorije za wšitke předmjety, w kotrychž wědu posrědkuješ.
To wotpowěduje někak aktualnym płaćiznam za ležownosće, štož je posudźowar wobkrućił.
169 To su dobre časy, hdyž pčoły na stare noša.
K ranju wot Waršawy je wójsko prynca Leopolda Bayerskoho blizko k drozy Stanislawow- NowoMinsk přišło.
Přečitam sej rady Waše basnje, w kotrychž tak zahoriće wobspěwaće ródny kraj a swoju domiznu.
Mjasowe kuski wuwalej najprjedy w jejowej masy a potom w mlětej całće.
Ty móžeš nam pomhać.
Tohodla tebi tutón dźeń wěnuju, wšě swoje mysle a skutki, wšo swoje dźěło a wšě swoje wojowanja a bědźenja, štožkuli mje zwjesela a wobćežuje.
Tak přihotujemy wjacore zarjadowanja.
Jednotliwe schodźenki běchu po lětach wotpukane, tak zo njemóžachu zbrašeni wobydlerjo klóštra schód za swój puć do dźěłarnjow za zbrašenych hižo wužiwać.
Sernjanski wjesny puć Ke kowarni bě hač do lěta 1795 pólny puć.
Nětko, 125 lět pozdźišo, wróći so twórba 10. nowembra do wosadneje wsy, w kotrejž bě wuznamny serbski hudźbutwórc wot lěta 1852 jako kantor a wučer dźěłał a hač do smjerće 1905 bydlił.
Wón pak bě wo něšto krute załožił.
Dawid Statnik dźakowaše so Zali Cyžowej (wotprawa) za njesprócniwe dźěło.
Hudźbnicy w nahrawarni hraja melodiju wjacekróć.
Wjela 1902, (5147); Rada bjez pomocy, durje bjez ručicy.
Před wjace hač tysac lětami běchu so tu łužiske słowjanske kmjeny zasydlili, tola wosebje pod pruskim knjejstwom germanizacija Serbow spóžrě.
Wjetša, skoro njeličomna je črjóda tych, kotrychž je najwyšši sudnik a najlěpši mytowaŕ sam swjatych prajił.
Dźěle wobłuka wokoło jězora, kotrež běchu hižo dlěje njepřistupne, budu bórze zaso wobchodźomne.
Ebola-epidemija je sej w sewjeru Ugandy dotal znajmjeńša 39 woporow žadała.
Dyrbju wěste wěcy we wjele krótšim času hotowe měć, ale to njeje na škodu.
Město Budyšin bu hižo w lěće 1002 prěni króć w chronice Thietmara Merseburgskeho pisomnje jako „Budussin civitatem“ naspomnjeny.
To skerje klinči, što!
Horiny Himalaja wobsteja z wjacekróć jedna na druhu zesuwanych worštow sewjerneho dźěla Indiskeje.
Ani šalku sej njeje sobu wzać móhł.
Někotre kobłarnje reagowachu tež na wosebite žadanja w konjacym sporće.
Hosćo z Hodźija hrajachu konstruktiwnišo, Radworscy pak hrajne deficity z bojownosću zaso wurunachu.
Kaž koparski klub zdźěli, je sej 21lětna w kwalifikaciskej hrě za europske mišterstwa přećiwo Irskej křižny pask zraniła a sej dalše paski w prawym kolenje torhnyła.
Dźe wo to, kak wěste poćahi dožiwješ abo tež hubjene časy, w kotrychž so ći derje njeńdźe.
Dokhodow měješe towaŕstwo w zańdźenym lěće 53123,73 hr., do nich je ličena kasa z lěta 1915 z 16144,67 hr., wudatych bu 6806,16 hr.
Płačo a ze strachom třepotajo, rozprawješe holca.
»Takle!«, rjekny wón potom z njewočakowanym sylnym hłosom.
Wěda wo Serbach so dźensa ze wšěmi srědkami moderneje komunikacije šěri.
Skoro běštej so joho hodźincy pominyłoj, hišće štwórć hodźiny, a potom přińdźe druhi na joho městno.
Po tym so to přetorhny.
Byrnjež temperatura pod nulu ležała, so Mario poći.
Startuj swoju raketu, z tym zo mócnje přez trosku zaduješ.
Srjedź februara 1947 so jim zdźěli, zo pojědu z nazwučowanym programom do wukraja.
Kryster Göranson ze wšeho toho slědowaše, zo - hačkuli bě jich předewza7ce bjezdwěla směšniše hač podwojeny Don Quichotte - Wulke bratrowstwo Swjateho wobsydstwa jim přećiwo Kichotskim wětrnikowym křidłam wočiwidnje ani zajěchać dać njechaše.
Zelenobluzata suny brjowki wysoko do čola, tole prašenje so wuprašowanemu po zdaću njelubješe.
To je mje, to je mje tak zrudźiło, zo swět mi luby njej', ja dźěch do swojej komory a płakach w swojej zrudobi.
Jenož w starym měsće, w medinje, so žiwjenje dale wjerći.
Tež běchu wokoło regenćiny we wysokich zastojnstwach někotři, kotřiž ze swobodnymi murjerjemi a doprědkownymi dźeržachu a tak tež ze zběžkarjemi do jeneje truby trubjachu.
248 předsydstwo přiwzać, tak zo dyrbješe wono bjez nawjedowaceho muža skónčnje tola swoje bědne žiwjenje skónčić.
Mjeztym pak je ponowjenje dźeń a nuzniše.
Přez pjeć stow hriwnow dohromady.
My šulerjo smy so potom jenož dźiwali, zo njeje nichtó z wobydlerjow swoje žiwjenje přisadźił!
Wšak zestajane bě ji wšitko 2io po pincy po ródnosći.
Přetož pola Boha je móc k pomhanju a powalenju.
Wjacore distancy jubilejneho běha wjedźechu wšitke najprjedy bjezposrědnje po starće kaž potom tež do cila stajnje koło po běžni stadiona, start a cil wšitkich wurisanjow běštej po tradiciji stajnje na arealu Wopačanskeho sportnišća.
Wosebje Jendźelska, Francózska a Ruska so dlija.
11.00 hodź.
A ta bě hnydom chětro wysoka.
Serbske a němske pomjenowanja maja při tym na wšitkich značkach stajnje jenak wulke a bjez zmylka podate być.
Wšitcy dalši wozjewjeja swoje přinoški tohorunja najprjedy w digitalnej wersiji a na kóncu dnja zestajamy ćišćane wudaće přichodneho dnja.
Tuž dojednachu so na to, radšo dočakać na optimalnu wariantu spěchowanja a něšto pozdźišo zahajić twarsku fazu, hač misnyć za gmejnu najwužitnišu formu spěchowanja a projekt přechwatać.
W powědkach tež steji, zo maja hady krala, kiž nosy złoćanu krónu.
Tež tudyši hudźbny swět žaruje tuchwilu wo znatu hwězdu.
To njeje hižo móžno.
Mjezwočo bě miłe a spokojne.
Trjebała wšak jeje wušiknej ruce a spěšnej noze derje by, ale hdyž Bosćij měni, zo měła holca hišće w šuli wostać, da wona ničo přećiwo tomu nima.
Zdobom Kulowski měšćanosta na to skedźbni, zo leža nowe přinoški přeco hišće pod přerězkom Budyskeho wokrjesa.
Wšudźe so železnicy twarja, ale toho, kiž je tomu nowočasnemu wobchadnemu srědkej w sakskim kraju puć rubał, toho su doboka storčili.
Wopisuj tři družiny ptačkow!
A tak nóžkowachu Hector, Hardes, Pepe a Oskar po chódbach a wćipnje do jstwow hladachu.
To je wuslědk online-naprašowanja 960 sportowych žurnalistow, kotryž bu wčera wječor w Baden-Badenje wozjewjeny.
A bjez tajkich zwučowanjow „prosće njeńdźe“, staj sej Jurij Špitank a nawoda hrajerjow Tobias Bulank přezjednaj.
Tute dopóznaća zmóžnichu Serbam wuwiće swójskeho pismowstwa a skutkowanje fararjow, kotřiž připowědowachu Bože słowo w maćernej rěči.
Tuž je sej w lěću 1934 z cyłej swójbu dojěł do Radworja na zjězd Domowiny.
Krwawy nós dobyć.
Nadawk, kemše z kameru natočić a runočasnje wusyłać, ma tuž na městnje jenož jenička wosoba sama zmištrować.
Hrajne zjednoćenstwo agěrowaše wot spočatka hry měrnje a so pomału do hry namaka.
Jedna so wo dźěło město socialneje pomocy a wo projekty na terenach bywšich industrijnych zawodow, na kotrychž so płoniny přihotuja, zo móhli so tak chětře kaž móžno nowe předewzaća zasydlić.
Geologisce najmłódše sedimenty su hlininowe woršty a wotsadźenja rěkow w holocenje.
Zarjadowanje pokazaja live na youtubekanalu kaž tež na facebookowej stronje Smochčanskeho kubłanišća.
Nimo toho změruje w lochkich a ćešich padach žołdk a črjewa.
Choćebužanaj Lenka a Werner Měškank připosłucharjam wuwědomištaj, zo bě Lorenc tež w delnjoserbšćinje „mišter słowa“.
Je před krótkim zahorjenjo płucow přetrał, nětko pak je jara słaby.
W našich zběrkach wobsedźimy 25 knihow w serbskej rěči.
Wón zarjadowa sebi swój lud a kraj, tak zo bu pod nim Litawska woprawdźe přikładne zarjadnistwo w narańšej Europje.
Berlinscy Serbja su dźě bjeztoho zwjazowacy čłonk mjez stolicu a Łužicu.
Jednanja běchu minjenu nóc po wjacorych hodźinach přetorhnyli.
Humusowa woršta jara płódneje role w srjedźnej Europje je něhdźe 30 – 40 cm sylna.
Łužiska jězorina so wobstajnje dale wuwiwa.
" A ruku na swjatoho połožiwši pokračowaše: Ö swjaty Antonio!
Njeby snadź nowy nakład k jubilejej načasu był?
Ja njejsym na to reagował.
Zo njeby so połoženje zastaranja dale strapacěrowało a zo by rizikowa skupina staršich ludźi škitana była, je Katolski gymnazij swj. Hilžbjety w Heiligenstadće projekt solidarity do žiwjenja zwołał.
Woni nastupichu bjez štyrjoch stajnych hrajerjow.
Smy wědźeli, zo změjemy jenož z twjerdym dźěłom šansu.
Mjez druhim hraješe Götz Schweighöfer Čorneho młynka w kruchu „Krabat“, w inscenacijomaj „Hotel zu den zwei Welten“ a „Kunst“ a naposledk w Budyskim lětnim dźiwadle „Olsenbande“.
Tak mamoj z mandźelskej, kaž mnozy dźědojo a wowki, tež najmjeńše wnučki na wopyće.
Nimo politiskich nowin wukonjachu pak tež časopisy a nabožinske spisy na socialne a narodne žiwjenje wliw.
Kóžde pjerjo ma šišku, při kotrejž je wjele małych hałužkow.
Předewšěm matura w Zhorjelcu ma zasadny wuznam, dokelž budu pólscy maturanća na wšěch wysokich kubłani šćach Europskeje unije studować móc, a to bjez toho zo bychu so dyrbjeli jich pólske maturitne wuswědčenja prawu EU přiměrić.
Krok po kroku smy sceny wjerćeli.
Što začuwaće, mysliće-li 20 lět wróćo?
Holcy pak praješe, zo kłobuk namakali njejsu a jón tež zas njedóstanu.
Přehladka je dobry wothłós našła.
Cyła tydźenska rutina je nadobo preč.
Napisaj sadu z pjeć wěcami!
Tohodla přeprosy zwjazkowa ratarska ministerka Julia Klöckner (CDU) dźensa na wosebity wjeršk do Berlina, hdźež chcychu wo naprawach wuradźować, kak lěs přichodnje dale před klimowej změnu škitać.
Zboka małeje ličby dróhow wupřestrěwaja so rozsahłe bahna, w kotrychž w lěću spěšnje zapadnješ.
Kóždy měješe jedyn hłós.
Wšitcy knježa dokoła wokoło buchu přeprošowani.
Hakle po pjeć mjeńšinach dyrbješe wrotar hosći Florian Mnich prěni króć zapřimnyć.
Z tutym chórom wožiwi zaso lubosć k ludowemu spěwej, štož bě za tehdyšu dobu nowotarske.
Lěto rosće dźeń jako dźeń a my z nim.
Institut YouGov je so za studiju w januarje w dwanaće statach EU 23 725 wólbokmanych woprašał.
Wšědnje wón tež wony sudniski protokol z lěta 1799 do ruki wza, zo by hladał, hač njenamaka w nim někajku pokazku na pokleće jich rodu.
"<, wujědźe Borbora rozhněwana, ">činiš aferu z toho, hdyž jónu w nocy domoj přińdu.
2. Kak njebjo módre kće, Swojim młodym ćikoceja, - 120 - Kak tam słónco horce je; Na puć tak je namołwjeja.
Jutře w 14 hodź. započnje so soccerowy turněr.
Wšako je płonina hižo w za to nastajanym planje (Flächennutzungsplan) za měšane wužiwanje předwidźane.
Jej su radźićeljo přihłosowali.
Wěsty wobstajny přidobytk zaručeja priwatne wosoby, kotrež dadźa měsačnje wěstu sumu - 10 do 50 hriwnow - wotknihować.
Z bronzu stej Lena Hentschel a Tina Punzel prěnju medalju za Němsku dobyłoj.
Tohodla wón prosy, škitne postajenja w priwatnym kaž zjawnym wobłuku dodźeržeć.
Wjace k tomu čitajće na stronomaj 34 a 35.
Mi bě cokor tak a tak lubši hač krej.
Na tele čakanjo bjez teje miłosće!
„Samo w pozdatnje bjezwuhladnych situacijach přińdźe Bóh jako wumóžer,“ tróštowaše bamž.
Wšitke zarjadowanja w našimaj domomaj hižo móžno njejsu.
Jako prěni chcyše so wězo Hopl pospytać.
Tak předstajimy nowy portret Reinera Nagela wo choreografje Juraju Kubánce, w kotrymž wón zapřijeću folklora cyle nowu seriozitu spožča.
Cyłkownje su z přetwarom w planje, a Worklečan sej wězo přeje, zo tomu tež přichodne měsacy tak wostanje.
Počasu, prawdźepodobnje po wotstronjenju starych rodowych poměrow a nastaća šěršeho sydlišća wokoło hrodu, bu pak słowo hród zabyte, tak zo wužiwaše so nětko jenož hišće postajowacy dźěl mjena (Budyšin), kiž přeńdźe počasu na cyłe sydlišćo.
Znaty je tež jako čłon Spěwneho konsorciuma seniorow kaž tohorunja jako spěwar a basist Hercow.
Što je na wašim zawodźe to wosebite?
Wobjim nowych nadawkow w němskej industriji je koronakrizy dla tak słaby kaž minjene 30 lět nic.
Njewěm, hač budźe so hra staršemu publikumej lubić.
Pod třěchu nastachu dwě mjeńšej a jedne wjetše bydlenje, w přizemju pak dźewjeć terapeutiskich rumnosćow, kuchnja a běrow.
Smy to tež z přičiny zawěsćenja a podpěry činili, ale hłowny zaměr bě serbsku rěč a kulturu šěrić.
Z kóždeje strony a tež k jeho nohomaj pak kopješe so hromada knihow.
Tuchwilu je wona samo jenož 9,35 eurow na hodźinu.
Za to běchmy wšě móžne konserwy a tyzki dóstali z mjasom, z cwibakom, z čajom, z plackami, samo z tak mjenowanym atomowym chlěbom.
Přez póduš so do mjasa zaštapi.
Wrěšćaty zynk šalmajow a pioněrske rubiška, dołhi ćah mužow a žonow a holcow a dźěći.
Wobydlerjo njesmědźa hižo do bliskosće diplomatiskeho zastupnistwa.
Přirjadujće hudźbne kruchi fotam.
„Nalada njeje runjewon najlěpša.“
Z wójny nawróći so Jurij Winar do ródneho Radworja, hdźež bě žiwa jeho mać a dokal tež jeho mandźelska a syn Jan (zemr. 1989) z Kamjenicy přićahnyštaj.
Hladam na to, zo su barby za ćišć prawje měšane, tak zo budu potom jasne a změja prawy kontrast.
Je tež wulka zasłužba nakładnistwa, zo wudawa šulske wučbnicy serbšćiny a serbskich stawiznow.
Napismo třećeho zarjadowanja 8. měrca rěka „Z čeho smy poprawom žiwi?“.
Nětko zdaše so Napoleonej radno, jomu swobodu dać.
Štóž ma zajim, lóšt a chwile, so na měsačnych zetkanjach k hajenju maćeršćiny wobdźělić, je stajnje lubje witany.
Bjez wutřělenja dyrbjachu so wojacy podać.
Spočatne reakcije dobyćerskich mocow běchu po zdaću chětro pozitiwne, po hódnoćenju delegacije ČSR naležnosć Serbow dobroćiwje na wědomje bjerjechu.
Wona je we wokrjesu Budyšin 105 a we wokrjesu Zhorjelc 95,4.
Wot 23. do 27. awgusta budu dźěći w starobje šěsć do dźesać lět po skupinkach, nawjedowanych wot dohromady šěsć pomocnicow-šulerkow Serbskeho gymnazija Budyšin mjez druhim zhromadnje spěwać, sportować, pućować a warić.
Wonaj předstajitaj njewšědny miks stilow kaž celtic rock, folk, metal a jazz.
Hišće w 1930tych lětach běchu hłowne kemše we Wulkich Ždźarach serbske.
Cyłkownje je tam šěsć mustwow mocy měriło: SC Hlinowc 1931, Jednota Kamjenc, Biskopičanske KT 08, FSV Bretnig-Hauswalde, Radebeulski BC a ST 1922 Radwor.
Zasłyšeć bě wurězk z Kocorianasuity J. P. Nagela kaž tež reje H. Lorscheidera.
Wobraz Imiša w serbskim stawiznopisu Žadyn druhi serbski wótčinc njeje so wot serbskeje historiografije tak wšelako posudźował kaž Jaroměr Hen- drich Imiš.
"Mam wažne listy wot knjeza fararja w njej a zapisy wšěch jeho čěskich přećelow.
Lěpje mjenje česće a ze swojim wuńć, hač wulce činić, a chlěba njeměć.
Ja mam tež hišće poslednje knižne wudaće Brockhausa (w přichodźe budźe Brockhaus jenož hišće elektroniski!) na polcy, a tu mi młodźi wězo praja: „K čemu to, wšako maš w swojim smartfonje tola wikipediju!“
Dołh njech bohata njewjesta zapłaći!
Němska triatlonowa unija (DTU) pušći k 30. septembrej zwjazkoweho trenarja Farisa Al-Sultana.
Wo něhdyšich daloko a šěroko znatych Smječkečan ludowych kupjelach z njeje zhonimy.
Na čole stejachu C., Jan Tunka (Johann Tunke) z Běłeho Chołmca a Michał Barč (Michael Bartsch) z Drěwcow.
Nazajtra rano měješe general pola krala rapport.
Naprašowani zdźělichu, zo bu za jeno 21 procentow z nich nuzowy telefonowy serwis zarjadowany; dźesać procentow mjenowaše „znajmjeńša dźělny poskitk w maćeršćinje“.
Po puću burscy roboćenjo z knježeho pola chwataja.
Lube čitarki, lubi čitarjo, w aprylskim wudaću Płomjenja smy paslenku z křižerjemi wozjewili.
Tola z deficitom njedźěłamy, mamy přecy hišće dobry wužitk.
Nadeńdźemy tam płone dźěle pobrjóha ze šěrokim pěskojtym přibrjohom, ale tež nahłe dźěle pobrjóha.
Zestarjenje je wuslědk dołhodobnych přeměnjenjow w hustosći porodow a smjertnych padow.
Što Was ze Serbami zwjazuje?
Župan so tohodla najspěšnišo ze zamołwitymi do zwiska staji.
Šofer kaž tež sobujěducy běštaj zastojnikam drogowych deliktow dla znataj.
Wotnošenska drjebizna wjelhorinow je so w molasowym wužłobjenju na kromje Alpow składowała a do fałdowanskeho procesa zapřijała.
Přemało je druhdy konkretnych wužadanjow, to tež činić.
Ale je Wjesne Wólbne Towaŕstwo hižo oficielnje wo kandidaće jednało a rěčało?
Zahuby Jendźelčanow su zasy wurjadnje ćežke. 28. hapryl je čestny dźeń za našich pěškow, kotřiž, hordoznje nawjedowani a wustojnje podpjerani wot sotrowskich a pomocnych bróni, so swojim wulkim nadawkam dospołnje zrosćeni pokazachu.
Nět ličimy prjódce z 2 lětomaj.
Mašinu su drje rebelojo wottřělili.
Budyska, Kamjenska a Wojerowska župa běchu 21. julija 1921 nastali.
A tola přijědźe telko serbskich młodych sportowcow, kotřiž maja lóšt so hibać.
Miroslav Bielik, předsyda Zwjazka słowakskich spisowaćelow a zdobom přećel Serbow, je k tomu program zestajił, kotryž Maćicarjo-literaća wuhotuja.
Přez nje hodźi so zadźěwać, zo so tajke swětowe wójny ženje wjacy njewospjetuja, přez nje so tež wšě hospodaŕske prašenja zrjadować dadźa.
Hraje-li wulki orchester, hraja druhdy wšitke instrumenty runočasnje (tutti), potom pak hrajetej zaso jenož jedna abo dwě instrumentalnej skupinje.
Firmowanjo w Radworju.
Krajny rada Michael Harig jeho ke konstruktiwnej wěcnej politice pozbudźa.
Ale bě čas žnjow, a žně tež Feliksowej ruce trjebachu.
Za dołhodobne wuwiće jězoriny a za regionalne wothłosowanje z inwestorami stej trěbnej transparenca a planowanska wěstota, Just wuzběhny.
Z picowanjom dóstawa wšědny dźeń wobydlerjow zwěrjenca wotměnu.
Knjeni KóčkecKrenz wobžaruje, zo wědźa Polacy tak mało wo poslednich Słowjanach w Němskej.
Jenož jara mało tobaka nětkle z wukraja k nam přikhadźa; předewšim mało dobroho, wuwołanoho z Havany.
Samo swojoho najmjeńšoho bratra bě wo tym, zo je cłowjek k swojomu swjatosćenju a prócowanju wo njebjesa na zemi, derje a dokładnje rozwucił.
Wona ma w nadawku cyrkwinskeho nawodnistwa serbske cyrkwinske naležnosće koordinować.
Před chódbu su durje.
Tójšto wěcow pochadźa tež ze statoka Hanzoweje ćety w Durinskej.
B. Stange: Mój přeco hišće pućujemoj.
Chcemy tak k zhromadnemu žiwjenju wobydlerkow a wobydlerjow najwšelakorišeho pochada, najwšelakorišich kulturow a nabožinow na zakładźe mjezsobneho respekta, tolerancy, akceptancy a k našemu swobodnemu demokratiskemu zakładnemu porjadej přinošować.
Wuslědki so do tabele zapisaja.
Da so mi tak derje njeńdźe.
Ansamble kaž chór spěwarjow, collegium musicum a dalše cyłki běchu so tehdy prawidłownje zetkawali, zo bychu hudźili – a to hižo na wysokim niwowje.
Potom wšak budźe za njeho wězo čas mydło wjesć.
Wot póndźele pokročuja čitanja w Hornjej a Delnjej Łužicy, mjez druhim w Pančicach-Kukowje, Ralbicach, Brjazynje, Wětošowje a Žylowje.
Přihotujće z krótkim přednoškom zawod do temy a pokažće na najwažniše prawidła rozmołwy (na př. jedyn druheho dorěčeć dać).
Jenož raz běch při wohenju.
Druhdy ju sylne chribjety koni zawodźěchu.
Prěnja starosć budźe jim, zo město wobsadźa, hród dobudu a na nóc sej kwartěry wobstaraja.
Přetož sony, kotrež jich nastróžichu, běchu to hižó při powědałe, zo njebychu zahinyli, njewědźo, čehodla tajke zło ćerpja.
Cyłkownje hodźi so zwěsćić, zo so wšudźe tam, hdźež knježa njepřijomne wuměnjenja hladajo na snadne wulkosće zawodow abo na njepřijomne poměry spadkow, pódy a reliefa, turizm přiběra a ratarstwo tež w přichodźe dale woteběra.
Wšako steji tam najstarša figura swj. Marje cyłeho kraja Braniborskeje.
W Fararjec kerkach bě słónco hasnyło.
Mysliš-li sebi, zo njejsym twojoho křiwdźenja widźał?
Britiski premierminister Boris Johnson je z wukazanej nanuzowanej přestawku parlamenta wichor rozhorjenosće zbudźił.
Muž bě so ze swojim wozom milinoweho sćežora šmórnył a bě na to ćeknył.
Woni dźěchu před wočemi cyłeje wosady na horu Hor.
Skupina tych pak, kotřiž so lěto wob lěto na swjatk wjesela abo kotřiž nochcedźa njedźelu kaž kóždu druhu swjećić, njesteji wěsće jenož jónu před prašenjomaj kaž: Što jej lětsa zaso darju?
Tu zawoła nadobo jene dźěćo, kotrež z nim w samej komorcy spaše, spicy wótře: "Nano, nano!
Po planach knježerstwa dyrbja wot 9. julia wšitcy, kiž do kraja přińdu, internetny formular wupjelnić.
Kelko króć tele dny běch jim blizko za pjatami a chcych hižo hlebiju za hólčecom šwiknyć, a tola su mi zasy ćekli!
Wužiwaj při tym atlas.
Ćahaj matej wšelake busowe přizamki w Drježdźanach-Klotzsche, mjez druhim do Kinsporka.
Wot čłowjeka twarjene kanale su wažne wobchadne zwiski.
Ale hač docyła někajke mustwa postupja abo zestupja, njeje tohorunja hišće rozsudźene.
Nětko woběl cyblu a nakraj ju na małe kuski.
Čehodla tak zlě płakaš?
Hdy započnje so Waš dźěłowy dźeń a hdy so skónči?
Tuž njedyrbja so přesćěhać.
Choćebuscy dźěłaćerjo z čorno-čerwjeno-złotymi chorhojemi po měsće demonstrowachu.
Waw! Ja tu hišće wobłudnju, Ambrožo.
Tohodla so pola mnje wšitko derje kónči.
Ze stražnikom móžeše wopytowar jenož přez dźěru w škleńcy jednać, kotraž pak bě tak nisko, zo dyrbješe so kóždy schilić, prjedy hač móžeše wótře a jasnje swoju próstwu přednjesć.
Dźe wo to, brunicowu jamu před stupacej dnownej wodu škitać, kaž předewzaće Łužiska energija a milinarnje zdźěla.
Radijowe sćelaki, nowiny tu su, zo bychu politiske rozsudy njezapasli.
W nim njekritizuje spisowaćel jenož tehdyše poměry w NDR, ale zdobom dźensnišu towaršnosć.
Kóždy dźeń ta samsna hra.
Lěto po tym je so w Smjerdźacej zešła skupina z inowatiwnymi idejemi.
Tu wuzběhuje so wosebje jimawa baseń mišnjanska wokolina z konkretnej předstawu a jeje konfrontaciju z rudźacej realitu cuzbnosće.
Dopominam so na swój čas jako wrotarka, hdyž su so mje přihladowarjo za mojej klětku stejo prašeli, hač nochcyła kofej abo tykanc měć, dokelž ničo za dźěło njemějach.
Naši su mjenujcy před dobrej hodźinu na někotre razy třěleć słyšeli; prošu će, powědaj -- abo ze strachom wumru.
Doku- mentacija skónči so z wućahami jednoho přinoška P. Janaša a G. Hansena wo prašenjach powšit- kowneje dwurěčnosće.
Hdyž běchmy hotowi, smy do chemije šli.
Křižanec wuj wuńdźe wustróžany z durjow, dokelž bě najskerje ropot słyšał.
Zejler słyši hłós prěnjotneje mocy přirody.
Nichtó njemóže rjec, kelko rěpy na hromadźe leži.
Přez lěkaŕske přepytowanjo so pokaza, zo bě jomu wutrobno zmjećene a jena noha wuwalena.
Wulět do Drježdźan
Jedyn dźěl z toho bě tež na našich blidach.
Stajnje tele hewrjekanje we wušomaj.
Što potom z tobu budźe?, so mać Devosa prašeše.
A něšto sněhoweho móška běše pódla, kiž sej daše w swětle latarnjow na jazyk padać, a směješe so přez tón włóžny łoskot.
Argumentowaše so, zo tworja katolscy Serbja jeničce snadnuški podźěl wěriwych noweho biskopstwa.
Wjaz jako štom lěta sadźitaj abatisa Gabriela Hesse kaž tež zapósłanc Sakskeho krajneho sejma a předsyda Kruha přećelow Marijineje hwězdy Alojs Mikławšk (CDU).
Pohiby ćěła koordinowaše pak najskerje wjetše mnóstwo mozow, kotrež měješe brachiosaurus w bliskosći wopušoweho korjenja.
Dźěći „Žabjaceje skupiny“ Pančičanskeje pěstowarnje běchu do jutrow cyle zadźiwane, jako nan Škodźic Mata jako křižer zdrasćeny do rumnosće zastupi: w běłej košli, sukni, jěchanskich cholowach, škórnjach a z krawatu.
Njewšědna paslerska žiłka nana so wězo tež tu kaž druhdźe w domje wotbłyšćuje.
Na wobaj nabóčnej kóncaj třiróžkow (hlej wobraz) přiwjazaj něhdźe meterski štryčk.
">Chcu, zo byštaj mojej synaj krutaj, strowaj rjekaj byłoj.
Mnohim dźensnišim towaršnostno-politiskim a swětonahladnym diskusijam by wróćozhladowanje přez tutu foliju tyło.
Njezabudźće tuž swoje časniki, błudźaki a dalše čas pokazowace nastroje, kotrež to hišće awtomatisce nječinja, na lětni čas přestajić.
Marše su płony pobrjóžny kraj, kiž je čłowjek w běhu lětstotkow morju wudrěł.
Dyrbimy kónc zmilinjenja brunicy pomałšo a předewšěm socialnje znjesliwišo wuhotować.
Wozjewjenje nd- diskusije a jeje faktiski zakaz bě nimo po glasnosći so orientowaceho hektografowaneho časopisa "Serbski student" najjasniši dopokaz toho, zo běchu žołmy glasnosće a pjerjestrojki tež Serbow docpěli.
Woni rozsudźa so za atrakcije wólnočasneho parka.
K swjedźenjej ss, Cyrilla a Methoda, słowjanskich japoštołow, t, j, 5. julija!
Haj, to stej kamjenjej, dokładnje drohokamjenjej.
Předewšěm w štwórtym kwartalu je nadpřerěznje wjele ludźi zemrěło, tak w nowembru 15 800, w oktobru a decembru stajnje 14 200.
Pola wučerja Jana Rjeka měješe serbšćinu a ze spěwanjom serbskich pěsnjow so dźeń a bóle do serbskeje rěče zanuri.
Tež jeho předchadnicy njejsu nihdźe do dowola jězdźili.
Mój božo, na tule hrubosć.
Za noweho šeftrenarja hosćićela Enrica Kuntku budźe to zdobom druhi test w přihotach na sezonu.
Wobdźěleni běchu tež čłonojo kabineta.
Serbskej rěči a wotpowědne tastaturowe ćěrjaki su dźensa mjezynarodny standard, kaž załožbowy direktor Jan Budar zawodnje potwjerdźi.
5. Zbytne sušenki móžu w ćmowej škleńcy abo tyzce składować a po potrjebje přetrjebać.
Zo sy so z knježnu x zešła, je rjenje.
A tež za zastupny lisćik w Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle změjemy wot awgusta hłubšo do móšnje přimnyć.
Frenclowu knižku móhli najskeršo přirunać ze Stehlikowej w Čěskej do dźensnišeho dosć njehódnoćenej knihu ''Země zamyšlen/a'' (Zamysleny kraj).
Slepjanski ansambl hlada na to, nowym towaršnostnym poměram so přiměrić.
Nochcemy měć njepřećelstwo z Němcami., ně, prawa wot Boha nam date dyrbja so škitać.
Hladajo na njestabilne połoženje w kraju budźe nětko slědowace 16 wubědźowanskich dnjow z wjac hač 11 000 atletami a 339 rozsudami jězba do njewěstosće.
Dźensa dawa ćopła jě dź.
Romani Rose wuzběhny: štóž wuwiće na bursy sćěhuje, móže lědma rozumić, móže lědma rozumić, čehodla ma industrija z přinoškom do wotškódnjenskeho fondsa ćeže.
Rjane twarjenja; płódne pola, wunošne lěsy, połne hródźe.
Štyrjo officirojo a 22 muži móžachu so wumóžić.
Horliwe namołwjenjo kk. duchownych a wučerjow je młode wutroby za spomožny nadawk dobyło, a dźěći'wot swojich małych pokładow, nahromadźenych pjenježkow, rady wopruja za spomoženjo wbohich pohanskich dźěći.
To móhło rubježnikow zajimować.
Dobył je wězo tón, kiž je polo „cil“ jako prěni docpěł.
Ow jej, ale w Španiskej bě tola zawěsće lěpše wjedro?
Zapadnje Grodka pak saha dźensa 140 metrow wysoka winica Klěšnik z terasami dowysoka.
Wšě wróny, a k nim sroka słuša, nazběraja sej picu a schowaja ju, zo bychu w hubjeńšich časach něšto k žranju měli.
Wone zastupuje pak, kaž prawa wšěch wěrywuznaćow, tak wosebje tež prawa katolskeje cyrkwje.
Wobsah a zaměr wudawanja nowiny buštej postajenej wot rozswětlerskeho zmyslenja wokoło 1800, kiž w Němskej knježeše, a nic wot zběžkarskich idejow, pochadźacych snano z Francoskeje.
Na 4. swjedźenju w Budyšinje zaspěwachu Zejlerjowy/Kocorowy oratorij „Serbski kwas“.
„Hdyž dokładnišo na nje hladaš, spóznaješ dalše běłobarbne struktury – štomy, murje, ležownosće, sudobja – kóždy z pjeć wobrazow sej wobhladar hakle poněčim wotkrywa“, Marko Lipuš zwurazni.
Tohorunja mje dźiwa a mjerza, zo mnozy zapósłancy absolutnje knježaceje strony tak činja, jako by kóždy z nich w bywšim »socializmje« w opoziciji stał a wopor diktatury był.
Štwórtk drje bu von der Leyen negatiwnje testowana, nětko pak chce so znowa testować dać a so hač do jutřišeho izoluje.
- bě před 68 mio. lětami žiwy
Pawl stany a zmjeta naše drasty z klawěra na špundowanje.
K tomu ma so rozsudźić: Hdy płaći tajki zhubjene zakońscy za zemrětoho?
Kaž zdźěli předsyda přirady Marko Šiman (CDU) na naprašowanje, je zrěčenje „zakład za dźěło załožby a tak tež za zachowanje a dalewuwiwanje rěče a kultury serbskeho ludu, nimo dalšich nadawkow, kotrež mamy sami spjelnić“.
Ale to njeje mje tež dale myliło.
Mjez nimi běchu wjacori křižerjo w ćmowych woblekach abo w sukni.
We wobłuku cyłoněmskeje racije přećiwo vietnamskej cwólbje wikowarjow ludźi su dźensa rano tež wšelake objekty w zwjazkowej stolicy přepytali a wjacore wosoby zajeli.
Jenož někak bě tón njewjesćinski staw na njej widźeć ; Jěwa so jeje dostojnosće stróži a znowa so na Jadwizene wěšćenja dopomni.
Ze serbskeje zemje němske towarstwo wurosć njesmě.
Přišedši do bydlenja, storču wo Jakuba, kiž chce runje z duri won a hnydom jemu nowostku ze Sofiju zdźělu.
''Wjele lubšo by mi było, hdy njebych trjebał ze Sakskeje přijěć, dokelž by PDS tež w braniborskim sejmje serbskeho zapósłanca měła.
W zańdźenym oktobru přepoda, kaž je znate, zapósłanc dr.
Kolegam smědźach potom prajić, zo ma žona zaso migrenu a zo je so lehnyła.
Ta starosć přecy bóle burskich ludźi tłóči.
To dyrbimy na to skedźbnić, zo je kónc meje někotryžkuli ratar wokoło Budyšina a nic mjenje w holi a Delanach wosebje na lóšich pódach hižo z najhóršim ličił.
Před 120 dźěćimi zakładneje šule w Porchowje čitaše 30. apryla Křesćan Krawc wujimki ze swojeje knihi "Łužica".
W druhim połlěće smy přihotowali a přewjedli počesćenje ze Serbow pochadźaceho ministerskeho prezidenta Wilhelma Buka składnostnje jeho 150. narodnin.
Přenjewěste běchu jich přiwzaća.
Wjesnjanosta tuž namjetowaše wobzamknyć dodawk 50 000 eurow k hospodarskemu planej 2020.
WITAJ-projekt měł so na hotowy system wuwić, kiž wobkedźbuje wšě starobne wotrězki wobdźělnikow.
Wěrowanaj: Pětr Knježk, domownik w Budyšinje, z Hanu Mariju zwud.
Najzrudniša bě Radźinec mać.
Kak je so knježk wo to prócował, haj, mje prosył, zo bych tola, jelizo wjele duboweho drjewa trjebam, hajk kupił.
Wužadowaceho lěta a přewšo wulkeje ličby požadarjow dla je kultusowe ministerstwo wšitkim 27 šulam, kotrež běchu kriterije programa spjelnili, premiju płaćiło.
Kanony započnu swoje dźěło.
Jenož něšto tydźenjow pozdźišo podach so z mojim bratrom na dnjowy wulět do Lynchburga, w staće Tennessee a něhdźe hodźinu z pomałkim busom wot Nashvilla zdaleneho.
Šulerjo zhonichu, zo njeje wjelk za čłowjeka strašny a zo jenož jara zrědka čłowjekej blisko přińdźe.
To je předwčerawšim tamniša gmejnska rada wobzamknyła a wotpowědny nadawk twarskej firmje přepodała.
4. Hory poskakowachu kaž borany, / hórki kaž jehnjata.
Wšako pisa Syman Pětr Cyž tež dźěćace spěwy za dźowce, kotrež wonej, nic naposledk k wjeselu nana, na swójbnych swjedźenjach přednošujetej.
Krajny rada je nanej a maćeri šeptnył: Pětrachec wowka je so mi dźakowała.
Wobaj bydlitaj dźensa w zapadnej Němskej a staj awtowej designeraj: Rozsudźitaj sobu, kak maja awta wupadać, kiž budu za někotre lěta tež po łužiskich pućach jězdźić.
Hdźe da chceš so tam schować?
A nowych přećelow su tež namakali.
Jónu dyrbješe sosportowe sudnistwo z hru zaběrać.
Hač pak z liftom abo bjez – čas přetwara budźe za sobudźěłaćerjow zarjadniskeho zwjazka z wobćežnosćemi zwjazany.
Žałbuja sebi włosy a němcuja, hdźež a štož móža.
Potom by było ze mnu kónc, bye-bye, finito.
Tež na dróhach wužiwamy w zymje sól, zo njebychu tute pomjerznyli a z tym strašne za wobchad byli.
Dyrbju Wam elektrikarja za přizamknjenje pósłać?
To trjebam.
Tež Łobjo, nětko tak wožiwjene a połne hibota, waleše tehdy mócne zmohi njemylene přez lěsnu ćišinu; jenož samotny rybar sej druhdy zawjesłowa do wodow, abo přewožowachu so na brodach pućowarjo, poselnicy, kupcy, wojownicy z brjoha na brjóh.
Tale formulacija pak so na zakładny zakoń zwjazkoweje republiki njeměri.
A hišće něšto hodźało so z wujimkow wuwzać: Meja je čłonam tajke něšto kaž swójba a Radworčanam kruty kulturny cyłk.
Po wójnje bě w Kamjenskim wokrjesu tež za serbsku wučbu a serbskich nowowučerjow sobu zamołwity.
Jedna móžna alternatiwa su „połwotewrjene pastwišćowe krajiny“.
Měnjenja a reakcije na rozsud knježerstwa běchu a su jara rozdźělne.
Syman wza korbik z jabłukami z blida.
W tutej funkciji wostanje přiroda za literaturu dale powabna a trěbna.
W zymje ze swojim sankawozom njejsym wjace wědźał, hdźe ranjenych wozyć.
W swojich wuwjedźenjach wuzběhny předsyda MS, zo stejachu w srjedźišću wuradźowanjow předsydstwa wšonarodne problemy.
Tutu wotbočku wona znaješe.
So wědomje zadźeržeć rěka zdobom wědźeć, hdźe we wokrjesu regionalne ćežišća na wirusu SARS-CoV-2 schorjenych su.
Wjace hač 400 firmow a institucijow mnohich branšow z Němskeje je zastupjenych.
Mjez nimi bě Corvinus, najwjetši, ale tež najhłupiši w cyłej šuli.
To pak za wobydlerjow rěka, zo je puć na dźěło dlěši.
Wudrjeńcy, wysoke skaliska, kapnikowe- a druhe prózdnjeńcy, hrody (mjez druhim hród Pieskowa Skała) a powostanki tutych čakaja na was.
Za čas koronoweje pandemije, jako běchu mnozy doma, pak je k njejasnosćam dóšło, rjekny nawoda hłowneho zarjada Lars Stechemesser na njedawnym posedźenju zhromadneho wuběrka třoch gmejnow.
Jako sej na wróćojězbje něšto dnjow Prahu wobhladach, chcych na kóždy pad kofejownju „Slavia“, wo kotruž w mjenowanym přinošku dźe, wopytać, štož tež činjach.
Wšitcy štyrjo běchu sej piwo słodźeć dali.
Serbski wobłuk je tajki, „hdźež maš njesměrnje wjele angažementa, hdźež móžu sam tež tójšto wuknyć“.
Blěda, tupa hladaše na njeho.
Njedźelu, 19. februarja, budu w Bukecach přednošować: Kak mamy česćić, lubować, hajić a škitać serbsku rěč a ródnu zemju?
Jedyn frakowany pinčnik předpołoži jimaj za.pisk jědźe, jedyn přićišća wozyčk z hors d,oevrami, jedyn staji poliwku na blido, a dalši nala jimaj wino, małosłódke złote Bordeauxske.
Krutu předawarnju zarjadowachu w Njekec domje, hdźež bě Annelies Njekowa prěnja předawarka.
Twarjenje europskeho domu sebi wužada, tež europskim ludowym skupinam přiměrjene městno přewostajić.
Puće žiwjenja a skutkowanja.
Tež sportowče a sportowcy chcedźa so mjenujcy spěšnje zaso k normaliće wróćić.
A tola njemóžemy ludźi z hłodom mrěć a na prošerskich pućach zmjerznyć dać, kaž je so hižo stało.
Naši wojacy dźěchu samo do klamow a kupowachu to a tamne a zapłaćichu wšitko swěru hač na pjenježk.
Popołdniše słónco mjenujcy na hrajnišćo smaleše, tuž hrajerjo wotpowědnje z bulom wobchadźachu.
Jeli pak přirunamy wulkosć jeho hłowy z wulkosću jeho mozow, su tute poměrnje małe.
Serbska kultura njesmě dźě so na jejkamolowanje a podobne zredukować.
Wot wšeho spočatka přewzachu domjacy komando.
A wona połoži hłó/wčku maćeri na klin.
Z burskeho wobsydstwa prjedownikow nasta tam 1990 priwatny ratarski zawod.
Bombi pozběhny hłowu a pohlada sej přez ramjo.
Serbski ludowy ansambl kaž tež zarjad Załožby za serbski lud – wobaj matej w Choćebuzu wotnožku swojeje institucije – njejstej na naprašowanje našeho wječornika reagowałoj.
Wosebje wuzběhowaše rjekowsku zmužitosć a tež pobožnosć našich serbskich wojakow.
Zahrodnik kulowatu kožu derje přiwza a so na wrota měrješe.
„We wulkej měrje wonej za swojich sobudźěłaćerjow zamołwitosć přewozmjetej a płaćitej jim na přikład mzdu po tarifje“, braniborski minister wuzběhny.
Sće wjele po puću była, tež słužbnje we wukraju?
Mjeztym zo wón k domej profetow w Ramje dźěše, přeńdźe tež na njeho duch Boži, tak zo bě stajnje w profetiskej zahoritosći, doniž do domu profetow w Ramje njedóńdźe.
Moja přestrjeń je tak wulka, zo so jenož jedyn dźěl do Europy hodźi.
Dalše štyrnaće razow, pozdźišo ženjeny a w Smjerdźacej bydlacy, je so lětuši złoty jubilar do Wotrowskeho křižerskeho procesiona zarjadował.
Njech je žohnowany tón, kiž je ći přihilnosć wopokazał.
Nětko Frieding hižo žanomu wojakej žadyn přikaz njeda, chiba tón, zo ma jemu swoje městno na někajkim jězdźidle přewostajić a sam pěši dale ćěkać.
Ukrainske pasažěrske lětadło je dźensa rano bjezposrědnje po wotlěće njedaloko Teheranskeho lětanišća Imam-Chomeini znjezbožiło.
Takle pak hinje iniciatiwa wot deleka, drěmaja ideje a tworićelske mocy.
Tuta je do stawiznow tež pod mjenom Sydomlětna wójna zašła.
Hdyž sam za so stejiš, potom ći nochće rostu.
Kak burik wikowaše
Tam poda so 28lětny wčera na medicinski test.
Předewšěm w Slepjanskim, Mužakowskim a namjeznym dialektalnym arealu přijimuja so radijowe wusyłanja w hornjo- a delnjoserbskej spisownej rěči a abonuja so pak hornjoserbski dźenik a protyka pak delnjoserbski ''Nowy Casnik`` a ''Pratyja`` - abo woboje.
Wokřewjaca je młodźinska lochkosć, kotraž z nich prudźi.
Smy jara intensiwnje dźěłali a hólcy su jara derje sobu ćahnyli.
Smy po rjadownjach šli a so šulerki a šulerjow 5. do 10. lětnika prašeli, štó chce sobu skutkować.
Ah. Ně.
Mjeztym pak ju hižo sydom lět Alexandra Wagner a Jan Kozelnický nawjedujetaj.
„Narod je Čaputovej haj rjekł, z čimž je zdobom ‚ficowstwo‘ wotpokazał“, konstatuje słowakska nowina Sme.
Zo pak je 22lětna nětko tež jako dorosćena na swětowych mišterstwach hnydom trójce na podest smaliła, to samo najwjetšich fachowcow překwapja.
Tež někotři Serbja něšto pjenjez nawdachu.
A to zaso wohnjowych wobornikow tak jara zwjeseliło njeje.
Wudaće knihow na zakładźe wosebitych wotćahow so hišće dliješe.
Nawopak: Sam husto rozmysluju, hač njeměł so wot »serbskeho biotopa« trochu wotsalić a so z M. na přikład do stolicy Sakskeje přesydlić, hdźež je wjace kulturnych poskitkow a wotewrjenišeho žiwjenja.
Republikanscy a socialdemokratiscy přećiwnicy knježeŕstwa njejsu telko hłosow dobyli, kaž so nadźachu, runjež prěni króć skoro 5 millionow analphabetow sobu woleše.
Lěta 1871 dźěłachu přećiwnicy katolskeje cyrkwje z tymisamymi srědkami kaž dźensa.
Z tajkim módroćišćer tajnu měšeńcu na płat tłóči, prjedy hač jón do indigobarby tunka, doniž njenastanje typiska módra barba.
A runje w tym wokomiku při durjach klinkaše.
Mój wobraz tola maće?
Ze słowami "Budź khwaleny Jězus Khrystus" postrowi nas njedawno naš "Posoł".
Kotre pječwa tebi najlěpje słodźa?
Wšitcy zemrěći běchu starši hač 74 lět.
Knježeŕstwa so prócuja, zo by so měr zdźeržał a wšě prašenja so na pokojne wašnjo rozsudźiłe.
A, štóž dźěła, smě tež bjez starosćow žiwy być.
Božu słužbu měć.
Za přichodny měsac předwidźa zamołwići přećah zakładneje a wyšeje šule z dotalneho stejnišća při sportowni do noweho centruma na Grodkowskej dróze.
20 lět zańdźe, po tym zo bě Benito swojeju staršeju wopušćił.
Dawid Statnik přepoda Lubinje Dučmanowej ze Spal Myto Domowiny 2019.
351: Wjele wědźeć dyrbi čłowjek.
Najprjedy pak chcychmy wšitke běrokratiske dźěła wokoło zapisanja zmištrować.
Młodźina europskich narodnych mjeńšin (MENS) a towarstwo Pawk wuhotujetej we wobłuku projekta „Changing the Narrative“ regionalny seminar w Budyšinje.
Lětsa docpěte zawjazowace rjadowanje přesydlenja Miłoraza mjenowaše Helmar Rendez „spjelnjeny domjacy nadawk“.
Kmót (Gerhard Hähndel) so zaso zjewi a sej wot Krabata wužada, pječat mocy za koraktor zaso stworić.
Tež njeje přelutował město Lota, jemu bě wohidna přezwažiiwosč.
Tuž je posledni pospyt, so situaciji wuwinyć, jenož hišće słaby dozwuk spjećowaceho so hłosa w nim.
Duž "so tam "sobu k wóhnjej po"syžech a běch do wocžow najskerje kaž wschón poraženy, so mi to kóždy s wocžow wupósna.
Spytajće najprjedy raz tam derje wotrěznyć, zo njebyšće za někotre lěta do wopačneho směra jěli.
Na lisćinje wukupjenja běchu mjez sym podate mjena wšěch 17 žiwnosćow w Kašecach.
Kak ma so stat nawjedować a zarjadnisce wjesć, kak so prawniske naležnosće rjaduja, wšo to ma so w mnohich krajach swěta po předstawach, kiž pochadźeja z Europy.
Najskerje je w Reichenawje z Reimu tohodla porěčał.
Wuznamna róla Londona jako stolica a swětowe město wotbłyšćuje so w měšćanskim srjedźišću, hdźež wjace hač milion ludźi dźěła, štwórćina z nich jenož w „City of London“.
Na to slědowaštej hišće dwaj mjeńšej wjerškaj – Col de Perty a wječor Col de la Graille nader Sommet de Lure, hdźež so njewjedru runje tak wuwinych.
Chiba je so jenož na wokomik mróčel před słónco sunyła..
Tónkróć wopisuje wón snadny prestiž drjewjanšćiny.
Kaminy, kachle po modernym abo historiskim tradicionalnym wašnju twarjenja w najwšelakorišich wuwjedźenjach, kuchinske kachle, pjecy kaž tež mnohostronske reparatury słušeja dźensa cyle samozrozumliwje k jeho poskitkam.
Runje nětko je přihódny čas, našu organisaciju bóle wutworić a wobtwjerdźić.
Dołhi čas njebě mnohim ludźom wědome, kotru wažnu rólu póda za nich hraje a wotpowědnje su z resursu pódu wobchadźeli.
Při tym tež pytnjemy, hač so tekst derje čita, hač je zrozumliwy a logiski.
Pady mrětwy registrowachu nimo Braniborskeje tež w Hamburgu, Mecklenburgsko-Předpomorskej, Schleswigsko-Holsteinskej a Bayerskej.
Činić pak so ničo druhe njemóžeše, hač dźěło nazajtra bjez wuměnjenja zasy přewzać.
Tutón kerk namakamy nimale wšudźe na kromach pućow a polow, při železniskich nasypach a tež w zahrodach a parkach.
" - Zasy běchu so lěta minyłe.
Měnju, zo přebywanje w rumnosći za „přitulenje“ abo „drěmanje“ tak šarmantnje słowo přełožić njemóžeš, kaž wone nižozemsce klinči.
Tomu wšak w principje tež tak je, ale za gmejnu samu njezwučene.
Pola laseroweho swětła je to hinak.
Hdyž žony z kotoła zbytki wudźěluja, so k nim mjezwoča jatych zběhaja, šěroke, młode a starše.
`` Stary Bartuš, kiž bě dotal mjelčał a při žiwej rozmolwje změrom swoju cigaru pachał a swój karnačk piwa srěbał, zaskoči nadobo do diskura.
Někotražkuli komuna ma swoje ćežko wužiwajomne twarjenja.
Kaž rjana sy ty na woči, tak njeswěrna sy rybička!
Koło jako třeći je dopjelnił Werner Donat z 2 417 dypkami.
W krajnej koparskej klasy budźe njedźelu w Chrósćicach koparski derby mjez mustwomaj tamnišeje SJ a Rakečanskeho ST.
3. oktober je tohodla narodny swjaty dźeń.
Přetož dźěćo ta holčka hišće je!
Za kotre zwučowanje sće so jako trenar rozsudźił a čehodla?
A potom so Jakub njewróći z narodninskeho swjedźenja pola dźěda a wostanje tam štož smy prjedy mjenowali ''prěki`` abo '' lobjerka``.
Katolski biskop w přećelnej rozmowje z Briandom, swobodnym murjerjom, atheistom, hłownym nawjednikom francózskoho njepřećelstwa přećiwo katolskej cyrkwi a jeje najhóŕšim přesćěharjom, to njeje rjany napohlad.
Při wulkej ličbje wójnskich jatych móže tajke počinanjo po dlějšim času samo k ćežkomu škodowanju našoho hospodaŕskoho žiwjenja wjesć.
Zawjednik dyrbješe posledni króć wohańbjeny być.
„Młodźi wučerjo su nas na to skedźbnili, zo su na uniwersiće we wobłuku studija z tymle materialom dźěłali a su to přeswědčiwje předstajili“, rozjasnja Annett Dźědźikowa.
Nimo toho witki bórze zaso wubiwaja.
Woznamjenjacej ličbje přirodneho wuwića ludnosće stej porodowa rata a smjertna rata.
Mój cil bě, tak twjerde, robustne a nječućiwe měšency betona wuwić, kaž jenož móžno.
To bu srjedź 6otych lět hinak, jako so pod nowym intendantom Handrijom Cyžom za nowym profilom, za swójskim wobličom ansambla pytaše.
Strach lěsnych wohenjow w Sakskej ma dale jasnje přiběrać.
Arnold von Vietinghoff-Riesch zawostaji wjace hač 200 wědomostnych dźěłow, přednoškow a knihow.
Zwjazkej serbskich spěwarskich towarstwow a SLA słuša dźak, zo stej so na to zwažiłoj.
1868 přidruži so k njej „Katholska protyka za Hornju Łužicu“, kotraž rěkaše wot lěta 1872 „Krajan“.
Najhusćišo so w morju kupachmy, hrajachmy tež blidotenis a minigolf.
Bohužel bě tež w l.
Hdyž sće w Kopšinje prěni króć na jewišću stali, kak sće so čuli?
Žana kuzłanska lampa so tomu njeruna.
Nowu taflu z mjenom wotkryštaj nětko šulska nawodnica Gundula Rabold a prěni přirjadnik krajneho rady Udo Wićaz (CDU) jako zastupjer wokrjesa, nošerja kubłanišća.
Nimo karuselow, čumpjelow a wjele druhich móžnosćow k zabawje wabja na hermanku wězo tež mnohe budki z kołbaskami, napojemi a słódkosćemi.
Lohke pak maćeŕne powołanjo njeje; we wšěch swojich małych nuzach pyta dźěćo tróšt a pomoc pola maćerje.
Tak smědźa so přisłušnicy jedneje domjacnosće jenož hišće z jednej dalšej wosobu zetkać.
W zahrodnistwje pak maja hišće wjele dalšeho dźěła.
Te běchu sej přećeljo abo znaći za narodninarjow přeli.
Dołhož tomu tak je, je bój wo „gender-sprawnu rěč“ bój wo pseudo-runoprawnosć.
Zo so wšěm prawje činić njehodźi, so samo rozemi.
5. Farar H. Nowak čita słowo na jutrownu njedźelu.
„Štóž tajki nastroj nima, móže sej aparat pola nas wupožčić“, muzejowa pedagogowka zjima.
Foto: ZB/Link '' '' '' Někotre wosebje zajimawe awta z designoweje dźěłarnje italčana Luigia Colanija su tuchwilu w pasažach na Podstupimskim naměsće w Berlinje widźeć.
Dale zaběrachu so Bóščanscy radźićeljo z přepodaćom nadawka za kónclětne wotličenje 2013, za čož ma gmejna 4 046 eurow nałožić.
To su hrozni ludźo, praji mać hólcomaj, tam njechodźtaj!
Nimo toho wusko z dalšimi wjesnymi woborami, kaž z Brězowskej, hromadźe dźěła.
Při tym pak dźe wo zwoprawdźenje zjawnych přećow.
Běštaj Hanje wo wšěm powědałoj, štož bě so z małej Hanku stało.
Mjez nimi běše 14 Trjebinskich, tež mój bratr Hanzo.
Toho je sej zlizała, tej so wučer derje hodźi!
Blamaža bě perfektna!
Jenož tak móža woni wusměrjenje akceptować a přewodźeć.
P. Šołta: Tuchwilu jara derje wupada, w mojej ródnej wsy Róžeńće je tuchwilu pjeć.
Hładźina wody šěsć hodźinow stupa a wat zaso přepławi.
Je-li jena z tutych cyrobiznow pobrachuje, zawutli rostlina a nje- pschinjese wužitka za nas.
Na podłozy, wutykana ze zelenym mochom a wobstajana wot jednorych pólnych kamjenjow, błyšći so w slěbornym móše hesło: "Bóh je z nami!
Hdźež leća konje do pola, hdźež wjesele so zaspěwa, haj domdideraj, haj domdideraj, tam chce być pacholo, tam chce być pacholo.
Wón wě wuběrnje formulować a ma bohaty skład wo-brazow, tež při raznej horliwosći wostawa poměrny.
Twjerde łopjena su wysokim lětnim temperaturam derje přiměrjene.
9. apryla w Złym Komorowje budu moderne medije, kaž Facebook, w srjedźišću stać.
Na přichodnje swobodnej płoninje chcedźa dalše nakupowanišća zaměstnić a přemysłownišćo „Husarenhof“ rozšěrić.
Patrick Storb, Matthias Rahn a Jan Koch hrajachu w škiće, před trójku agěrowaštaj Felix Geisler a Dominik Pelivan, nadběh tworještaj Felix Brügmann a Nils Stettin.
Kaž rjek tuteje skicy je Jurij Kubaš strowy přetrał lěta we wučer- stwje, připóznaty jako solidny ludowy wučer a serbski wučer- kubłar.
Politisce w rokoćenju, geostrategisce bjez wuznama, swětohospodarsce marginalnje, při globalizaciji na kóncu, wot wójnow, ekscesow namocy, hłódtradanjow a přirodnych katastrofow domapytany.
Hižo w lěću l. I99I je prof.
Lěćo je zahrodowy čas.
Nětko dyrbja wobornicy, zastupjerjo gmejny a zaměroweho zwjazka rozmyslować, kak móhli problem najlěpje do horšće dóstać.
A hłuboko pozdychujo rjekny: "Je tola ćežko, o Marija, wo drastu a wšědnu cyrobu a hospodu so starać dyrbjeć, kaž my wbozy ćěkajo to činić dyrbimy.
Někotři zastojnicy we wójnskim ministeriju buchu jako podhladni zajeći, wojeŕske patrulije khodźa po měsće.
Je jich dosć a nadosć tajkich japoštołow, kotrymž je jenož wjeselo słódka dojědź žiwjenja, hdyž je wšitko druhe wužite a wupite, kotřiž sebi mysla, zo je so wjeselić kaž šampańske pić jenož prawo bohatych a wosobnych, kotřiž smědźa sebi to popřeć.
Tuchwilu podpěruje Braniborska załožbu z 3,1 milionom eurow wob lěto.
Powěda so, zo je sej po tym prajiła: „Nětko pak wam pokazam!“
Kaž direktor załožby Jan Budar na naprašowanje Serbskich Nowin zdźěli, je eksaktnje 50 próstwow wo spěchowanje w załožbowym zarjedźe za lětsa dóšło.
Nic naposledk je widźała KPD w politiskej organizaciji zemskeho narodneho wuběrka konkurencu, kotraž zdobom njeje wotpowědowała směrnicam wobsadki.
N. *Włósk z hłowy profety.
Redakcija Płomjenja dźakuje so awtorej Ludwigej Zahrodnikej za spušćomne a wutrajne zhromadne dźěło.
29lětny Stuttgarćan podleža w prěnim kole Pablej Cuevasej z Uruguayja z 3:6, 6:3 a 4:6.
Kaž přeco móžachu lětuši swětowy cup w januarje jeno dźak mnohim dobrowólnym pomocnicam a pomocnikam wuspěšnje přewjesć.
Tuto wot Khrystusa ći spožčene prawo je ći naš swjaty wótc zasy wobkrućił.
Wčera bě wón namjetował, wólby koronakrizy dla přestorčić.
Naměsto před nimaj so wot nadróžnych latarnjow wobswětluje, kotrež so we łužach wotbłyšćuja.
Wjednica šule nam někotre modernje wuhotowane rjadownje pokaza.
Hlej, nano, biskop Włóski tež do schadźowanjow wědomostnych towarstwow jězdźi, hdźež z wjele ewangelskimi duchownymi a wučenymi, serbskimi a němskimi, hromadźe syda.
Na jednym boku ličba rěčacych spaduje, na tamnej stronje pak su swójby, kotrež dadźa swojim dźěćom delnjoserbsce wotrosć.
Přijomne budźe, kaž wjesnjanosta rjekny, zo změja po ponowjenju B 96 mjenje hladanskich dźěłow podłu dróhi.
Nimo toho móža so nastawace sedimentne mróčele za žiwjenje zwěrjatow we hłubokim morju katastrofalnje wuskutkować.
Prjedy woda w rěkach sylnje přiběraše a torhace wody zničichu wšitko, štož so jim do puća staješe: mosty, skłoniny brjohow, štomy, pola a sydlišća.
Sebjewědomje wuměłcow
A běch wćipna, što za nim tči.
Zo bychu płaćiwy zakaz znowazadołženja wobešli, je krajny sejm wurjadne nuzowe połoženje hač do lěta 2022 deklarował.
Z rewoluciju po poražce w Sedanje bě so wěšćenje wójwody Charlesa G. M. Palikava spjelniło: „Njepomhamy maršalej Bazaine, wudyri w Parisu rewolucija.“
W 47. min. trjechi T. Domš nutřkownu žerdź, wottam skoči bul A. šołće a jeho flanku přetwori M. Domš z hłowu z třećim wrotam.
Prěni raz móžachu ludźo lětsa mjeńše projekty zapodać.
Tuž dźě jim pomhaše přez Jerobeama, syna Joasa.
Wunoški rožki běchu w Sakskej wo 23 procentow snadniše hač loni.
Ja pak dróhu domoj docyła njeznaju.
Pjata rozsudna sadźba wuwi so ke krimijej.
Dawid Žur a Bianka Šeferowa staj so z njej rozmołwjałoj.
W swojimaj poslednimaj šulskimaj lětomaj je wjele stow tajkich wulkich wobrazow namolował a dósta za to swój prěni honorar: dźesać hriwnow wob měsac.
Radworčenjo přewzachu poněčim kontrolu nad bulom a tłóčachu na wurunanje.
Ze studentami njesmě zachadźeć kaž pólcaj z paduchami.
Wón bě mały Afričan z jasnym a wótrym wóčkom, absolwent uniwersity w Kapstadće.
Často wužiwaja hižo do šulskeho zastupa zwonkašulsku wuknjensku pomoc.
Nětko je nowozjednoćeny klub Čechow, do kotrohož wšě čěske strony słušeja, ze swojimi wjacy hač 100 sobustawami wobzamknył, zo chce nowomu ministerijej swoju dowěru wuprajić a porjadne dźěło w sejmje zastupować.
Krječmarjej rjany postrow.
„Ze stron wužiwaneje přestrjenje plahowanje sadu woteběra, je lědma nowych inwesticijow“, wón rozłožuje.
K jědźi a piću je přeco dosahało.
Kak tež to, hdyž ženje tak prawje njewědźeše, hač k nanej pojědźe abo hač měł tajki wopyt radšo přestorčić.
Koho wobhladujeće jako swojich najwažnišich partnerow?
To je dušina hódnota, kotruž runje tele dny nazhonjamy.
Wulki wliw na serbskorěčne a narodne kubłanje maja na to projekty, dźěłowa zjendoćenstwa, hdźež serbšćinu dožiwja, předewšěm pak kulturna brigada.
Kak je tutomu kursej serbšćiny w Drježdźanach dóšło?
Prof. Wink bě zahorjeny, wšako hižo dawno žadyn wopyt wjac měł njebě.
To by hišće rjeńšo było.
Kóždy protykarski přinošk ma swoje wuprajenje, njebych chcyła žadyn parować.
Šoferojo, kotrychž awto je z GPS-nastrojom wuhotowane, móža jón za postajenje ruty wužiwać.
Wona přimny so na brjuch a złaha so sydny, bjeze słowa hladaše na stareje chribjet, kulowaty a němy.
Petra a Kurt staj so w jamje blisko wsy zeznałoj a w pěsku nimale …
Wonej kaž tež lońša mejska kralowna Jolanta Klugec sedźachu na kóncu na Bobkec konju.
Nima wjac tajki wuznam w Serbach?
Wot Krügera wón zhoni, što so w swěće stawa.
Wyša wona je hač njebjo -, što chceš činić? 1-Iłubša je hač podzvmjo -, što by ty to spóznał?
Zo runje Čornohórska započina, je podhladne.
Dalša tema budu twarscy wojacy Narodneje ludoweje armeje, kotřiž běchu ćicha opozicija a zdobom rjap wučerpaneho hospodarstwa NDR.
Runočasnje pak měli so za region typiske poskitki wudźěłać a do tajkich prezentacijow zapřijeć.
Ale to sej hižo do dźenika njezapisach.
W zelowej woršće su tež někotre dwojožiwcy, wlečaki a cycaki žiwe.
Tuž njezadźiwa, zo běchu zastupjerjo sakskeho kralowskeho dwora po wopyće serbskeje wustajeńcy měnjenja, zo je muzejowe twarjenje přemałe za tajkule bohatu zběrku.
So wě, zo z jeje přihłosowanjom ličach.
Mjez studowacymi wyšich a wysokich šulow běchu šulerjo a studenća, kotřiž hač na měsac wutrachu.
Rusojo mějachu wjele škody.
To drje je na jednym boku zrudne, ma pak tež swoje lěpšiny: Mamoj skónčnje zaso měrne wječory a čas za naju.
Skoro wscho, fchtož je něhdy z ruku so dźěłało, pschihotuje so nětko z maschinami: dźěło dokonja z nimi so khětsischo, a stajnischo.
Pozdźišo přiběža skoro kóžde lěto hólčk, dwójcy tež holčka, wšo dohromady wósom -- lute strowe čerstwe stworjeńčka, kotrež dom pjelnjachu a po času skoro cyły dom spowróćeć hrožachu.
Tež Němska bě so swój čas na wojerskej akciji wobdźěliła a ze swojimi lětadłami typa Tornado serbisku stolicu Běłohród bombardowała.
Tohodla su město dokładneje hranicy přechodne kónčiny resp. hranične pasma wupokazane (smuhate barbne płoniny).
Bóh dał, zo by tute nowe zarjadowanjo ze žohnowanjom za naše wosady było.
Tući kubłani ludźo so chutnje wo přichod našeho ludu starosća.
W Němskej dyrbja so ideje spěšnišo do produktow a posłužbow přesadźić.
A. Schwarz: Impuls za pisanje nastawa z wobkedźbowanjow, kotrež mi pozdźišo zaso do pomjatka přińdu.
1077 Wjetše su dźěći, a wjetši je křiž.
Tak je wón njedawne posedźenje gmejnskeje rady přetorhnył a radźićelow domoj pósłał.
Tak su tři strony hladajo na minjeny tydźeń procent přidobyć móhli.
Nó šrótowaše so tu tola, to móžu prajić z wěstosću (abo: z wěrnosću).
Po jeje měnjenju so tež starši přiběrajcy za dwurěčne kubłanje we Wojerowskim regionje zajimuja.
Dotal smy zhonili, zo Rips a Bina před mafiju ćěkataj.
14. nowembra budźe lětuše zakónčenje wuměłstwoweho towarstwa, na kotrymž chcedźa na wjace hač 50 lět skutkowanja we Wojerecach zhladować.
Byli swjaty Pawoł dźensa faraŕ abo kapłan w Serbach był, by wón za Posoł dźěłał.
Zhromadna serbska wubranka žonow přewjedźe swoje treningowe lěhwo přichodny měsac w Čěskej.
A što je wón wědźeć chcył nano?
W swojej starobnej klasy docpě Chróšćan samo dźewjate městno.
4. króć je so w Róžeńće Gig-festiwal wotměł.
Tu naspomnju jako prěnjeho Handrija Běrku, jednoreho muža ze Šekec.
Na spočatku dohodowneho tydźenja je incidenca po Roberta Kochowym instituće dźensa w Budyskim wokrjesu 838,9 a w Zhorjelskim 661,7.
Hakle spočatk lěta 1836 namaka so městno za njeho w Ochranowje, hdźež wšelake pomocne dźěła wukonješe, dokelž njebě powołanje nawuknył.
Měšeńca je sylna a samo chětro hórka, piješ-li ju bjez kóždehožkuliž přidawka.
Horjenjo pak hru tola hišće zwjertnychu, jako w poslednich mjeńšinach štyri razy trjechichu (79./84./88./90.).
Tam je Mauritzec swójba wojerski pomnik takrjec znowa wotkryła.
W krótkim času móžachu jenož mały dźěl měšćanskeho muzeja zeznać.
Druhe dny móže wašich hosći dlěje zabawjeć", kantor korčmarja nalěhowaše, doniž tón njezwoli a njeslubi, zo wučerja bórze pósćele.
Jeho poslednje lěta je Rudij Klin w swójbje dźowki we Wochozach dožiwił.
Do zetkanja bě Blair zwuraznił, zo chce z Putinom wo wutwarje ``startegiskich poćahow'' rěčeć.
Něhdźe 40 zajimcow dožiwi tam wotměnjawy program žónskeje spěwneje skupiny Rowniske glosy.
Dwě městnje k leženju swobodnej, wuběr sej a přińdź do dźěła ke mni, rěkam Maurice, sym Francoza, ale hižo mój pradźěd je so narodźił w Kanadźe.
Wone skićeja často spušćomniši wobraz wo žiwjenskej kwaliće ludnosće hač dochody na wosobu.
W Botsuanje njedocpě w lěće 2001 z 1000 nowonarodźenych 110 dźěći swoje pjate žiwjenske lěto.
Do njeho zapřijata bě dorostowa slědźerska skupina Drježdźanskeje Techniskeje uniwersity a Budyskeho Serbskeho instituta.
Wučerske dźěło na Ebenezerskej šuli wukonješe 45 lě t. 1908 woteńdźe na wuměnk. 25. apryla 1927 zemrě Handrij Dalwica w Ebenezer.
Po zašłej hrě w Ćisku pak bě wšitkim jasne, zo su chowancy trenarja Handrija Krawčika tónraz dobyće zapasli.
Přińdźe na njeho z lochkej nohu?
Policija nětko pruwuje, hač je něchtó klubu činił a powjazy snano rozwjazał.
4. Tuž da z wutrobinej radosću so Boha dźeržmy, nade wšo drohotna budź jeho lubosć k nam.
Přičina je runje po cyłym swěće so rozšěrjacy corona-wirus.
Hač do kónca 19. lětstotka bydleše tam něhdźe 200 Serbow.
„To njebudźe najebać wšitke pjenježne přilubjenja jednorje.“
Mustwje njeběštej do toho ženje přećiwo sebi nastupiłoj.
Njedóstanu žadyn traktor wjace na polo.
Chcemy rady tež wo kubłanskim dźěle w pěstowarnjach rozprawjeć.
Tón cuzy hólc tam hižo njesedźeše.
A čomu jušku tež nic!
Chlěb je tež jara praktiski.
Zaměrnje prócuje so wón regionalne hódnoty tworić, wšako je forma, plahować łužiskeho karpa, jedna z najmjenje wobswět poćežowacych.
Kralowna skaza rejowanskeho mištra z hudźbnikami k sebi.
K wožywjenju a rozrostoju mjazyetniskich pośěgow won sam pśinosowašo ze swojim pśełožowanim literarnych tworbow z cuzych rěcow do serbšćiny.
Hlej tež Zejlerjowe rozprawy w listach dźowkomaj wo towaršliwych podawkach w farskim domje we Łazu.
W hatach jeho cuni wětřik trochu wožiwi.
Znowa dachmy so do dźěła, hižo pak nic z tej energiju kaž při spočatku.
Při tym dźe mjez druhim tež wo temy, kaž su to tradicionalne wašnja, wěda wo brónjach, družiny dźiwiny, wobchadźenje z hońtwjerskim psom kaž tohorunja njeličomne zakonske zakłady.
Běštej na někotre lěta najwyšej twarjeni swěta.
Wutrobny dźak fararce Malinkowej za přihot, organizaciju a přewod kónca tydźenja a superintendentej Malinkej za jeho dźěło z dorosćenymi a wěcywustojny přewod po Ochranowje.
Tuž je bjezdwěla móžno, zo budu wottam tež na městnosć měra a spominanja w Roholnju skedźbnjeć.
Dopołdnja w Chrjebi Hendricha Božidara Wjelu počesćił, hromadźe z předsydu Domowiny Janom Nukom a horstku dalšich Serbow.
Ena bě w zahrodźe, w kotrejž klumpa steješe, z kotrejež sem běchu swisle bróžnje widźeć, hdźež wopušćene baćonjace hnězdo sedźeše, blido pokryła.
Potom jědźechmy z našimi napakowanymi kolesami spěšnje k skale.
Při rjanym wjedrje zetkaja so nimale kóždy dźeń na sportnišću.
Němskemu basketbulowemu mištrej Bayern Mnichow je so dalši transferowy coup poradźił.
Nadźijomnje je so rysowanka jako dopomnjenka na čas planow a zahoriteho dźěła zachowała.
Turněr dwójneje hłójčki njeje pak jeno „sport“ za muži.
A bychmy-li jónu winu měli khutnje skoržić, bychmy tola kruće winowaći byli, zo to wótře činili njebychmy.
Wobkedźbujo koronowe předpisy a wobmjezowanja su dźěći sobotu w Róžeńće lětuše mejemjetanje přewjedli.
Za to dyrbiš do swěta a so inspirować dać: kaž iniciatorojo projekta „Zorja“, kotřiž su model z konferency z Kanady sobu přinjesli.
Jónu Jank nana wobkedźbowaše, kak sej w lěharni blachowu křinju z čerwjenym křižom pod maćernymi starymi kłobukami z kamora wza.
1945 přesydli so do Jiřetina blisko Varnsdorfa.
Nětko dźěła wšitke sydom administratiwnych cyłkow zhromadnje za žiwjenjahódny a wuspěšny přichod Łužicy, kaž towaršnosć zdźěla.
Přichodny nadawk, kotryž předsydstwo planuje, je zajězd w měrcu do delnjołužiskeho Łaza.
Přewodźejće w 1. dźělu rytmus melodije mjelčo na bitnych instrumentach.
Po dwaceći lětach w jastwje Josefstadt (dźensa Jaroměř) bu pjećasydomdźesatlětny čěski Václav pušćeny a zemrě lěto pozdźišo w ródnej wsy Víska, wokrjes Březovice.
Kaž mějićel Wolfgang Eisert rozkładźe, su nowozatwarjene durje mjeztym chětro wěste.
Wot 15 hodź. wodźa wopytowarjow serbsce a němsce po archiwje a bibliotece, w 15.30 hodź. pokazaja film „Lěto 1950 w Serbach“.
Dokelž jej při hotowanju – potajkim zdrasćenju – pomha, mjenuje so žona tež hotowańča.
Wuspěšne wjesne wuwiće w Njebjelčicach złožuje so na naslědne zasady.
Blinije, kaž ruske plincy mjenuja, wězo njepobrachowachu.
Dobre wobroty twarstwa budźa mjez dźěłarnistwami požadliwosće.
Něhdźe połojca přińdźe z Europy, něhdźe štwórćina z USA.
Je woprawdźe jara zyma.
Sam mjenujcy je slědźił w francoskich, genfskich a druhich archiwach a namaka w nich tójšto noweho.
Wo přichodnym stejnišću so hišće rozsudźili njejsu.
Spisowaćel Jurij Brězan so w nich runje tak jewi kaž rěčespytnik prof. dr. Arnošt Muka.
Sy sebi wědomy, što to rěka?
Sakska ministerka za integraciju Petra Köpping (SPD) ma towaršnostny angažement ćěkancow za móžnosć poradźeneje integracije.
Wjeselimy so na rozmołwy a na to, zo so zaso za nowostkami rozhladujeće.
To by jej jara škodźało.
Bě to napinacy dźeń za tebje.
Krajina Zapadosibirskeje nižiny je bahnojta a z njeličomnymi rěkami přećehnjena a w juhu rozpřestrěwaja so borealne jehlinowe lěsy.
Dźensa so na smjerć Miliducha dopominachu jenož někotři.
Ja sedźach jako prěni a widźach so bližace njezbožo.
A to přeco wostanješ!
Předźěłarjo maja tuž winowatosć, w regionje plahowanu zeleninu wužiwać.
Su kaž te twjerde, wulke kamjenje w měšćanskich murjach.
Njewšědnje rjenje w róžojtej barbje kćějace štomy kaž tule we Wotrowje móžeš nětko na wjacorych městnach wuhladać.
Čehodla njejsy ze swojim přećelom wotešoł?
Nasyp je nastał z wotrywankow rekultiwowaneje brunicoweje jamy Wochozy a je dźensa zalěsnjeny.
Wěste je, zo zakładna šula žadyn program njepředstaji, štož bě poprawom přeco magnet a wjeršk wikow.
Zo je to jasne łamanje ludoweho prawa, je tu jenož hišće zrudny detail.
Rěčeše tež z druhimi.
Nochcu tuž wuzamknyć, zo so na dalšu knihu zwažu.
Tak wobsteji na dobu pjeć lět – potajkim wot 2016 do 2020 – planowanska wěstota, kotraž wotwěra zamołwitym móžnosće priority sadźeć, koncepty wuwiwać, změny přewjesć a do přichoda planować.
Přeco před jutrami namakaš w serbskich periodikach nawěški někotrych wobchodnikow, kotřiž kmótram a kmótam serbske spěwarske poskićeja a druhdy potuńšenu dalšu nabožnu literaturu.
Kelko ewaluacijow a posudkow je Załožba za serbski lud hižo skazała …?
Hižo w třećim lětstotku do Chr. da tehdyši zastojnik w prowincy Li Peng tutón rafinowany system natwarić.
Wšěm je słodźało.
Wosebje němskim wopytowarjam wustajeńcy w Domje tysac hatow – jich je wjetšina – wuměłča swojorazny čwak ludoweje powědaneje serbskeje kultury zwobraznja.
Ćěšenki pija mloko maćerje.
Zhromadnje wobzamknjeny jutrowny měr njeje fungował, rjekny politikar wčera wječor we wusyłanju telewizije ZDF „heute journal“.
Jenički kompleks, zawěsćić dźěło za wšitkich, wujasnja, kajke hoberske problemy maja so zmištrować.
To klinči kaž w Swjatym pismje.
Najnowšu naprawu parka wita tohorunja Elvira Mirle, wot lěta 2009 hłownohamtska społnomócnjena za zbrašenych w Zhorjelskim wokrjesu.
Na wotbočce do Cyganskeho puća jich patrulja zadźerži.
W zymje je cyły dźeń ćma a nětko w lěću so słónco njechowa.
Ćěło muža kaž tež nachribjetnik a nigeriski wupokaz běchu w lěsu pola wsy Olchówka wuhladali, kaž rěčnik policije powěsćerni PAP zdźěli.
Tomu pak hnydom zadźěwamy.
To budźe za njeho chětro rozdźěl: město a naša jara jednora wjeska z ratarskim ludom!
K tutej naležnosći nam naš dopisowaŕ nětko sćěhowace pisa: Dokelž sym zwučeny, jenož wěrnosć dopisować, tuž njejsym dla njewěrnych rozprawow ani z němskimi, ani ze serbskimi časopisami někajkich njeluboznosćow měł.
Předmjety, kotrež sym sej za prěnje połlěto wuzwolił, su: wyša matematika a trigonometrija, ameriske stawizny, psychologija, retorika, drama, jendźelšćina III a žurnalizm.
Skupina Wojerowskeje Zakładneje šule „Handrij Zejler“ je hru „Zmijowa króna“ z pjera Juliany Kaulfürstoweje a litawsku bajku „Dejmantna sekera“ nazwučowała.
Z wotměnjawym programom, mjez druhim wustupowaše chór Malešanskeje srjedźneje šule pod nawodom Sabiny Michlenz z naročnymi spěwami, zawjeselichu hosći.
Krawcowe „Serbske tworjace wuměłstwo“ dźě mjeztym wjele lět wróćo leži.
Přez smilnosć zabojeny Njezechceš w dźaknosći, O bratře wumoženy, Być Samaritiski?
Tež tu zjewi so po „pytanje startować“ wuslědkowa lisćina, kotraž hodźi so eksportować.
Runje tak wotpaduja njedźele wot protyki na sćěnje.
Běžeć ma projekt dołhož je naše žiwjenje koronawirusa dla dale wobmjezowane, tak Jan Budar.
Škody zwuporjedźeć drje hišće dźeń traje, energijowi zastaraćeljo zdźělichu.
Tak maja sanki, kajkež Gerd Klingner w Krumhermsdorfje pola Neustadta twari, bjezdwěla šansu, jako hodowny dar woči najmłódšich błyšćić dać.
Na Rakečanskim torhošću dopominatej granitowej měznikaj, wobaj čo. 99, na historisku hranicu mjez kralestwomaj Pruska a Sakska.
Rozumju, zo dyrbimy tež w strowotnistwje lutować.
Po wotzamknjenju policajskich naprawow jich zaso pušćichu.
„Hłowny stołp pak je wučomnikow wukubłać“, Wassner podšmórny.
Łužiska brunicownja AG (LAUBAG) je srjedu na kromje Choćebuza swój milenijowy haj přepodała. 222 štomow ma lětstotki dołho na hórnistwo w regionje dopominać, praji rěčnik předsydstwa LAUBAG Kurt Häge.
Pradowěra do demokratije je ćerpjeła.
Prajištaj, zo dyrbju jěć, jeli so mi chce.
Skrótka: dyrbi mje zatrašnje lubować.
B. A. Klina (1792- 1855), pola kotrehož je lzmail Iwanowic tehdy w Budyšinje bydlił ( pozdźišohotel Halber Mond na Wonkownej Lawskej).
To budźe Knjezej na sławu a na wěčne znamjo, kotrež nihdy njezańdźe.
Tola bórze sćěhowaše wostrózbnjenje, wotwisnosć wot pjenjez dale a bóle přiběra a strach, zo so pjenjezam moraliske hódnoty zwopruja, rosće.
Tež dźěłarnistwa so za nich ženje zasadźeli njejsu, byrnjež mnozy tež za nje přinoški płaćili.
Program bě kompaktny a jakny.
Dźěći rjadownje 1a mějachu wulke wjeselo, wšelake nastroje wuspytać.
Hač njebudźe so snano policija do wšeho tykać a hólca někak dohladować?
Hač Rozhlad wšo wozjewi, štož so napisa, je naležnosć redakcije.
Dominik: Rěkam Dominik Mikławšk, sym 11 lět stary a bydlu w Šunowje.
To njech je přeće ně mskeho dopisowarja, ale njewotpowěduje woprawdźitosći.
Posłužby wobłukow jězdźenje, lětanje z dronami a twarstwa maja so tam wuspytać.
Potom tež dwě móžnosći na tamnym boku přez Daniela Jannascha a Thomasa Schenka, ale po wrotach wosta hač do přestawki 0:0.
Mužojo na kwasu so zwoprědka ze Zahorskimi zaběrać njemóžachu.
Formy energije móža so we sebi přetworjeć.
Nimo toho bu najmłódši narodny hrajer Turkowskeje a doby tójšto titulow.
Kurjacy sej žiwjenje po słowach medicinarjow přerěznje wo dźesać lět přikrótšeja.
Wažnu zajimawostku mam tule přidać.
Awtor Gerat Gräbig bě wobšěrnje we wosadnym cyrkwinskim archiwje slědźił a nimo toho stare swójbne fota a wujimkaj wo Gräbigojc z Casnika dodał.
Rjeknych, hasń swěcu, wón to sčini, ja dźeržach jemu ruku, złoto so swěćeše w swěcy mojeje kapsneje lampy, chcu kupić jedyn šawl, prajach, tole je poł motorskeho.
Tamne drjewowe dujadła maja jednory abo dwójny rohodźowy jazyčk.
Bitwa pod Verdunom bě mordarska, a što ja wěm wo lětach maćernych strachow, wo jeje stróželach, hdyž so póstownik k nam měrješe: Wón móhł njesć powěsć „… padnył za kejžora a wótčinu.“
Policistaj so ćežko zraništaj, jako spytaštaj durje awta wotewrěć, kiž mějachu na lisćinje pokradnjenych wozow.
Gramatika hornjoserbskeje spisowneje rěče přitomnosće we wobjimje nimale 900 stron je na swojim polu pioněrski skutk.
Hodleŕ leži při drozy a 10 minutow wot Radwoŕskoho dwórnišća.
Legenda je potajkim kluč za čitanje a zrozumjenje karty.
Nětko budu sej maćiznu za přednošk wo swojim pućowanju do Łužicy přihotować, z kotrehož sym so dosć spokojom domoj wróćił.
To sym sej pulower abo pjezl sama napletła.
Z wida města Erfurta je wopomnišćo „jenička historiska městnosć w Europje, hdźež móža na bywšim firmowym sydle sobuskućićelstwo priwatneho hospodarstwa na masowym morjenju w koncentraciskich a zaničowanskich lěhwach nacionalsocialistow dopokazać“.
Wěc wobstaramy sami, wona rjekny.
" Emin klinkačk wot so suny.
Ma so pruhować, hač so nětkle telko pućuje a jězdźi, zo by nowy porjad (plan) na dalše wostał; jeli njebychu so ćahi pak wužiwali abo přesłabje, rěka, zo by potajkim nětčiši skrótšeny porjad dosahał, a snadź so potom zasy zawjedźe.
Zdobom pokazuje nastawk wobmjezowanosć tutych pozicijow, kotraž korjeni hłownje w jeho dožiwjenju dźěćatstwa, w kubłanju a gymnazialnym zdźěłowanju.
A hdyž by so pozdźišo hišće mała palencarnja přidružiła?
Sam widźiš, kak wokoło łažu.
Tohodla bu zajaty.
Bě zamołwity za hladanje wozow.
Jan Serbin dohlada so mjez wobrazami na sćěnach na mały, kaž zdypčikowany portret safranobluzoweje.
Po jeho słowach je „wšitko w originalnym stawje wostało“.
Wojakaj nětko dawno pod nami bydlitaj; Cyž na někotre dny jako dybawy doma.
Prawdźepodobnje běchu ju druhe wjelki při wojowanju wo rewěr zakusali.
Dagmar Steuer angažuje so za łuki ze štomami a kerkami
Byrnjež šulerjo nětko doma ze šulskimi nadawki dosć zaběrani byli, dyrbja woni tola tež won, zo bychu so čerstweho powětra nasrěbali.
Wosebitu predistino-wanosć zarjadowanja wučinješe, zo pola Friesow kaž pola Serbow so jedna wo dwě narodnosći ze samsnym statusom w jednotnej Němskej: wonej narodnej mjeńšinje nimatej maćerskeho křaja.
W 11 a 14 hodź. je wšědnje něhdźe dwuhodźinske wodźenje.
Na sobotnych žonjacych póstnicach wobdźělichu so 103 skupiny – telko kaž hišće ženje!
G. Kraft: Zarjadowanje bě so wulkotnje poradźiło.
Kajka měła po wašim měnjenju prawa šulska snědań wupadać?
Tam wuhladachu zastojnicy na blidźe wjacore titki marihuany.
Krabat wopušći kruh wjerchow, bjerje straži mječ bohota z rukow a jón jeho wobsedźerjej tyka.
W mjenje swojeho nana so wójwodźe nanajwutrobnišo podźakowa.
„Naša šula wostanje jako cyłodnjowska winowatostna za wšěch šulerjow“, Ralph Berthold rozjasnja.
"Luby wujo, što tomu prajiš?
Pytnywschi, wo cžo "so jedna, scźahny "sebi kłobuk a cźi"sny do njeho hriwnu.
Nimo rěčnych a literarnowědomostnych předno- škow stejachu předewsěm tež ludowědne přinoški w srjedźi- šću, kotrež dopomhachu pře- dewšěm k tomu, zo so připo- słucharjam specielne problemy serbskeho ludu rozjasnichu.
"Što mje přichod stara", tak so wona pokoješe.
A mało so wočakuje.
Ně, časy su njenormalne, a tak dyrbjachmy druhdźe za kmanym městnom pytać.
Wotpowědny spis pósła wón parlamentej, kaž lěwicarski prezident w telewizijnej narěči připowědźi.
Mam tež w měsće wjele přećelstwa a znatych, kotřiž chcedźa při wěrowanju přitomni być, ty dźě wěš, zo tu wšitke towaŕški k wěrowanju sobu du.
Jednać měli globalnje město nacionalnje, swětej wotewrjenje město izolacionistisce, zhromadnje města sami.
Haj, samo nowiny su pomhali hrózbne powěsće rozšěrjeć, rěčo wo wosebitych wjećerskich kolonach Židow a dźiwich cwólbach Mongolow a přirunujo Čerwjene wójsko z krejlačnymi črjódami Dźingis-Chana.
Zaso widźach něhdźe metr zdalenu druhu pućowku njesprócliwje swoju jamku wurywać, ta hišće hłuboka njebě, dokelž zadnjej nóžce pilneje dźěłaćerki z njeje won kukaštej.
Hišće hač do 8. septembra wotměja so w Budyšinje lětuše žonopowe tydźenje.
Abo dawa ju wšu jemu - w hórkosći snadź?
" Njewotmołwjejo ani wzach muža za ruku a wjedźech joho k spowědnomu stołej.
Přirjaduj kontinentomaj Europje a Africe pódowe typy.
Ludźo smědźa jenož hišće na dróhu, zo bychu nakupowali, na dźěło abo k lěkarjej šli.
„Mnozy z 818 000 wobydlerjow starownjow su financielnje dawno na kóncu.“
Mjeztym je so wobydlerska iniciatiwa „Mahnwache Bautzen“ ze zjawnym listom na wyšeho měšćanostu Ahrensa wobroćiła.
Tónle nadawk je tež naš sławny Zejler spóznał, hdyž je zanjesł:
Do druheho połčasa su hosćićeljo špatnje startowali.
Saněrowanje ma so předewšěm z jězora sem zwoprawdźić.
Přirunuj přetrjebu ryby w Němskej z druhimi krajemi.
„Čakam hižo na prěnje serbske warjenske widejo, na serbski ‚Let’s play‘ a na serbski wirtuelny chór“, załožbowy direktor smějkotajo dodawa.
''Módra wróna,,, wobraz, ćahnucy so po jeho 1991 wušłej zběrce esejow, tutón jeho přikład z łužiskeje přirody, kotryž wón na metafru za wosud serbskeje narodnosće stilizuje, je była centralna mysl za přednjesenje wubranych jeho tekstow.
26, 52.) Druha namaka so w prědowanju na horje: "Ja pak praju wam, zo byšće so njepřećiwili złomu; ale jelizo će štó dyri na prawe lico, poskić jomu tež druhe (Mat. 5, 39.), z čimž tu słowo swj.
" Jakub měnješe, zo njemóžeš nikoho ze smjećom ze smjertneho stracha wumóžić.
Bliži so pak črjóda burskich ludźi, kotřiž tež z Choćebuza domoj chelpaja a naju njewěstosć widźo, zawoła burski mužik: "Na nu seid ihr verkoft!
Smy winowaći, to najlěpše z kóždeho feńka sčinić.
Jako přidatnu naprawu wutworja 2,5 kilometrow dołhi a šěsć metrow wysoki nasyp.
Što je, hdźe chceš?, so wuj Kurt prašeše.
Prawidłownje jima so wukubłana dirigentka taktownika – w Budyšinje kaž tež po cyłym swěće.
Přehladku chcedźa přez cyłe lěćo pokazać.
Dokelž móža so wone spěšnišo a same rozšěrjeć, móža tež wjetšu škodu nadźěłać hač wiry.
" Wjelkej drje klama jara na jědźenje wisaše, ale mysleše sebi: "Wučeny kantor, to hišće wo sebi njewědźach.
Rěčnik praji, hdyž so po swěće rozhladujemy, słyšimy jeno te prašenjo, što wójna čini.
Namaj běše spěšnje jasne, zo móžemoj wšitke swoje nazhonjenja za tutón projekt wužiwać.
Woprawdźe zajimawa bě wona poprawom jenož w jednym dypku.
Hižo 31. awgusta přistawi skupinka misionarow w Paramaribo.
Je hańba, propagandistiske spěwy totalitarneho stata jako nostalgiske dopomnjeće na dźěćatstwo deklarować.
Wěcne wobstejnosće w zwisku wopisać a poćahi wujasnić.
Kaž wona praji, traje ćežke połoženje drje znajmjeńša hač do lěta 2023.
Abo, kaž namjetowaše Julian Nyča, „stej-li wobě mjenje přewjele, napisajće tola jenož Budyšin“.
Serbscy prozaisća spisachu prěnju antologiju powójnskeje literatury "Nawrót" (wuńdźe lěta 1951), basnicy so samsnej temje wěnowachu a tež dramatiska literatura sej ju přiswoji: Jurij Brězan spisa dźiwadłowu hru "Nawrót"309, kotraž so 1947 předstaji.
Měšnicy stajeja swoje prědowanja do interneta.
Jedyn z potomnikow swójby je Helmut Eckstein.
Tam su eksistency wohrožene.
To same płaći za pronomenaj wóni, sami a za predikatiw raźi (my to raźi cynimy).28 Wšitke druhe kongruentne formy maja kóncowku -e (stare luźe, dobre suseźi, wusoke bomy).
Maturu dyrbješe na wječornej šuli nachwatać.
Přizjewić móža so zajimcy w zarjadnistwje geoparka.
Budźe přehladka po aprylu hišće na hinašim městnje widźeć?
Mějachu jenož mały team komparsow.
„To drje hišće traje“, rjekny šef dźěłarnistwa ver.di Frank Werneke.
Tola zaso so wopodstatni stara mudrosć, zo je lěpje pospytać, hač zwoprědka dwělujo rezignować.
Tule wučbu ze swojej wunošnišej wědu njemóžeše žana hodźina čitanja, ličenja, zemje- abo domiznopisa abo nabožiny narunać.
Ty sy rjany přećel!
„Nichtó njemóže wočakować, zo za njepřećela demokratije hłosujemy“, rjekny Wolfram Günther wot frakcije CDU.
Nutřkowny rum bańki je z cytoplasmu wupjelnjeny, w kotrymž su bańkowej jadrje, cyrobne a pulsěrowace wakuole zapołožene.
Below a Gersdorff staj knježkaj byłoj z kubłami a pjenjezami, a woni - žadyn ani zbytneho pjenježka nimaja.
"Kaž njedźelniče łožo", so Handrij směješe.
Bórze so wšitko w hoberskej brunicowej jamje zhubi.
Je skerje moju fantaziju pohonjowała, jeli směm to takle rjec.
" Wjenka hišće mjelčeše, a na jeho mjezwoču so ani pruhi wjesela njezjewi.
Kak je móžno, zo je wo swojim přeswědčeny, byrnjež sej druhdy prajił: Lěpje by było, rozum nałožować.
Dalši počesćeni su Damian Dyrlich z Noweje Wjeski za basnje „Digitalna romanca“, „Sekunda stracha“ a „Infekt“ (4. myto), Syman Deleńk z Drježdźan za baseń „wosnje“ kaž tež Franciska Kušec z Chrósćic za baseń „Basnica“ (wobaj 5. myto).
Wójska KFOR pak su w swojim dźěle ''dospołnje přežadane''.
Runje w dźensnišim času digitalizacije hodźa so nowe wuměłske projekty derje přez internetne platformy šěrokemu publikumej předstajić.
A što dóstanu ja za rysowanku?
Tež wón pak njemóžeše poražce zadźěwać.
Njeje to drje chcył, ale jemu je so to stało.
Dyrbiće wědźeć, zo dźělimy rjapniki do wšelakich rjadownjow …
„Mam hladajo na skrućenje kulturneje identity a nadregionalneho wuprudźenja za wažne, zo su kulturne institucije kaž tež wuměłcy regiona zaplećeni“, podšmórny nawodnica SMWK dr. Eva-Maria Stange (SPD).
Přewažnje přewjeduja je na žurli Wojerowskeho hrodu.
Strach a bojosć potajkim zaćěri njepřećela!
Bě bjez zawěška.
Někotre fakty k ISS
Do morja steptaš konje, do bahna mórskich wodow.
W literaturje rěči so wo wjace hač 200 móžnosćach pisanja.
Ale kaž so zdaše, tež wona runjewon zwjeselena njebě, hdyž so naju dohlada.
Na zakładźe toho započach so ze serbskej subkulturu rozestajeć.
W tutej dostojnej tradiciji steji zběrnik, kotryž staj historikarjej Pedagogiskeje wysokeje šule ''Tadeusz Kotarbiński'' w Zielonej Górje w lěću 1995 předpołožiłoj.
Ja spěw ći swjećić wušoł sym.
Wšako bě „žadane, powědančko z pisanskej mašinu napisać“.
W dalšim přinošku zeznajeće 12 na wustajeńcy wobdźělenych wuměłcow a wuměłčow.
To njeje wězo jenož lěpšina za dorosćeneho.
To je jemu přewšo wažne, dokelž nima to Hórčanski pčołar za proste rozmnoženje, ale zdobom wuběr dobreho plahowanskeho dorosta.
Imišowe městno w serbskich stawiznach Imiš běše konserwatiwny Serb z ćěłom a dušu.
Twoje dalše wotpiski bych tež rad měł.
Jich je cyłkownje šěsć.
Ow zo by ženje so jim njepominyła.
Napisaj do skicow, što je zhibowak a što rozćahowak.
Wuchadźejo z mało swójskich zmylkow, dobrym přijimanju bula a poradźenymi nadběhami dźěše přez wuslědkowej staciji 8:7 a 19:17 w prěnjej sadźbje k dobyću 25:20.
Sowu mataj hajnik a jeho pos we wizěrje.
We Wonjedźicach běše muž žiwy, kiž sej jara wjele być zdaše, bě pak khětrje hłupikojty.
Powědki tuteje powahi w druhej połojcy zběrki zdadźa so mi porno prěnim hišće wurazniše, jako by so awtorka při powědanju samym stopnjowała.
41lětny, naposledk nazwučowar kluba Al Sadd w Katarje, naslěduje Ronalda Koemana.
Kaž Kozel podšmórny, njeje Serbski sejm žane towarstwo.
Prěnju skupinu tworja melodije po Janu Symanku wobdźěłane, kompozicije Michała Nawki, Bjarnata Krawca, Jurja Winarja, Korle Awgusta Kocora a Jana Kiliana.
T. Suchy: Mi je jasne, zo ma wučer stajnje na to hladać, zo nabywa aktualny staw wědy.
Dźensa je něhdźe 14 milionow ludźi w tutym měsće žiwe, w kotrymž so mjerwi z mróčelakami z wocla a škleńcy z połnymi superwikami a drohimi hosćencami.
Te chcedźa krok po kroku na městnje dotalnych dźesać awtomatow nastajić, kotrež bě Hamorska gmejna w lěće 2009 kupiła.
Wón so rozhladny a widźeše, hižo daloko za wsu, Feliksa na puću mjez rynkomaj jabłučinow.
„Tuž njech tak je“, žona zawoła.
„Dźe wo naše město, wo sylne Wojerecy“, podšmórnje sobudźěłaćerka koordinaciskeho městna kubłanje a koordinatorka za politisko-historiske projekty města Wojerec Cindy Paulick.
Spěwajće za nas prawje paćerje.
Přezjedni pak móžemy sej w jednym być: akterojo na a před jewišćom su wuběrny wukon pokazali.
Tak nastaty powětrowy polster škitaše ćěło před zymu a móžnym wuchłódźenjom.
Štóž w přichodnym času na kromje Konjec do směra na Trupin twarskich dźěłaćerjow wobkedźbuje, kotřiž tam za něčim toča, móhł swědk wulkeje změny strukturow we Łužicy być.
Što so hišće wahaš?
Samo cyła połojca so boji, zo njebudźe swojim dźěćom móc kmane bydlenje wobstarać.
Hrónčka su stworjene po wašnju němskeho "Struwwelpetera".
Hewak by wón tež tute hišće změnił, zo by wunošk wjetši a spektakel perfektniši był.
Zarěčanske serbske towarstwo wuzwoli jeho za předsydu a dowěri jemu tutu funkciju při dalšich nowowólbach znowa.
Za wusměrjenje měšćanskeho plana na sewjer połoža kartu na runu, wodorunu płoninu.
W padźe kolizije bychu so woni tak hnydom na zemju wróćić móhli, štož pak trjeba njebě.
Nimo toho staj namołwjenaj, město wopušćić.
Woboje dźě kóžda kucharka na swoje wašnje čini.
Najebać to, zo ma so čara Drježdźany–Zhorjelc we wobłuku předewzaćow strukturneje změny elektrifikować: Minu drje so hišće lěta, zo w Budyšinje zastupja a we Wrócławju z ćaha wulězu.
Klětu k wólbam zwjazkoweho sejma SSW ze swójskej lisćinu kandidatow w Južnoschleswigskej, w Kielu a na kupje Helgoland nastupi.
Staw twarskich wobstejnosćow domu bě špatny.
Rozjasniće nastaće planetariskich pasow powětroweho ćišća a wětra.
Njesměrnu njeprawdu a grawoćiwe złósće, kotrež so runje w prěnim lětdźesatku (a so wě hišće pozdźišo w sowjetskim staće stawachu njebě dožiwił, ani najmjeńse wo tym zhonił.
A hdyž dźensa wěmy, kajku wusahowacu rólu spisowna rěč małych narodow hraje Drjewjenjo w Limborskej holi su wosrjedź I8.
Mjez nimi bě tež jeho starši bratr Jukiči.
Što bě přičina toho, a kak chceće městna wobsadźić?
Wobdźělenje płaći dwaj euraj.
Wohniwe rěče, kotrež někotři studenći započachu, njenamakachu wothłosa.
Njeby-li žanr w Serbach hižo na – wotwisnje wot definicije – znajmjeńša dwaceći lět trajacu tradiciju zhladował, by „hudźbne widejo“ dobry kandidat za hornjoserbske słowo lěta 2021 było.
Wubrane wudźěłki dotalnych dźěłarničkow su hač do kónca přichodneho tydźenja w Budyskim Kamjentnym domje wustajene.
Dyrbiš tomu zrosćeny być, tež wušikny a wutrajny.
Druhi měješe wokoło jedneje nohi zbytki saka synoweho walčka a plastikowe šlebjerdy zwite.
Hdyž maja wšelake hłosy přestawki, potom pak kóždy hłós na hinašim městnje. 4. Dalša praktika je změna mjez homofonymi a polyfonymi wotrězkami.
Wo tym z nikim njerěčeše.
Błuka to hudźba, nošnje a tola jara transparentnje přednjesna.
Jónkrótnu epizodu w tworjenju Hanki Krawcec wučinja ansambl kašporkowych klankow, kotrež je wuměłča 1946/47 z wosebitej lubosću za serbske dźěći, tež z wotmysłom, hry w powójnskich prózdninskich lěhwach prědstajić, stworiła.
Móžeš woprawdźe wo zbožu rěčeć, jeli će tući hólcy k pólcajej njedowjedu``, Bosćij rjekny.
Změna konfesije Nowołušćanow zwisowaše z poswjećenjom 1887 dotwarjeneho noweho katolskeho Božeho domu w stilu nowogotiki w susodnym Baćonju.
Byrnjež Němc, ma wón serbsku wutrobu a spěchuje to serbske we wosadźe.
Na zbožo!
Zaspěwajće spěw dwuhłósnje.
Za domoródnych je to duša kraja a města, w nich bije wutroba krajanow.
Hłowny wobsah rjadowanja so wopisuje tak: ''Reformowanje dyrbi so wobmjezować kelkož móžno na postajenje jedneje wjazaceje formy tam, hdźež słowniki dwojake a wjace formow poskićeja.
Tu dyrbju myslić na Arnošta Lodneho, Bukečanskeho wučerja a kantora wot 1913 hač do šěsćdźesatych lět.
Přidate su wersy: Mój chcemoj so na to hrónčko dopomnić: Kaž kóžde zornjatko njezeschadźa a kóžde jabłuko njezezrawi, tak chudy wjele njezhubi, hdyž njezbože joh zwurubi.
A po oficialnym zarjadowanju smój z přećelom Jakubom Wowčerjom z Radworja, kotryž tež ze swójskej basnju přitomnych zwjeseli, měłoj rjane rozmołwy.
Što je maćeŕna wutroba wutrać dyrbjała!
K sewjernej Europje słušeja Norwegska, Šwedska a Finska, kotrež na Skandinawiskej połkupje leža.
A při tym zyma hišće přibjera.
„Porjadnje jedyn srěbnyć“, tak so zdawa, je wažne přiznamjo serbskeje (swjedźenskeje) kultury.
">Kmóto, zawěsće zawěrno, hnydom doběhnu domoj a hnydom jej wam wróću.
Přeco nasta mjez nimaj dypk, hdźež runaštaj so zwěrjeću.
W srjedźowěku su so w klóštrach prěnje poprjancy a pječwa, kaž je dźensa znajemy, pjekli.
Zynčo steješe wowcka Meka při kachlach a warješe jedyn hornc marmelady po druhim.
Lěćo dyrbiš wužiwać, hdyž dźě je nowember.
Po poraženju fašizma stupi B. znowa do narodneho dźěła.
Połož kósć jedyn dźeń do kisała a spytaj ju złamać.
Dalše informacije su pod: www.wil-ev.de wozjewjene.
Podlěšenje zasadźenja łódźow bě na spjećowanju Italskeje zwrěšćiło.
Do jastwa přińdźe prěni, tołsty kat a spytowaše z lesću Thälmanna; štó z nas je začuł, kak so žerje had do sputaneho serbskoh žiwjenja?
Smy pak tež za žołdźemi pytali.
Wizija wo solidarnej towaršnosći runych a swobodnych so zadusyć njeda.
Z wěžu je so cyrkej naj skerje rozkoriła.
Tež Edelmannej so tak zeńdźe.
Syła padnjenych Jendźelčanow před wotrězkom Ovillers- Contalmaison- Barentile-Grand swědča wo tym, kajke črjódy njepřećel do nadběha přiwjedowaše a kak mordaŕscy woheń našich kanonow, mašinskich a druhich třělbow zakhadźeše.
Wona steješe schilena pódla durjow a chcyše runje někotre rozbite škleńcy ze špundowanja zmjesć.
Tohodla wopyta wjesnjanosta kóždeho čłona rady wosobinsce a jemu naćisk wobzamknjenja k rozdźělenju losow předstaji a měješe na kóncu přezjedne přihłosowanje za to, přepodać trěbne dźěła domjacymaj firmomaj.
Na spočatku šulskeho lěta zestajany wučbny plan za kóždu rjadownju smy kóždy dźeń přiměrili.
Najmłódši dopokaz za to wšak je wony fakt, zo njeje móžno było, zo skutkuja serbscy hrajerjo w lětušim ptačokwasnym programje SLA sobu.
Wutrobny dźak wuprajeja šulerjo 11. a 12. lětnika Serbskeho gymnazija Budyšin sportowemu wučerjej knjezej Korjeńkej.
Wona ma so wuwiću we wukraju přiměrić, praji wonkowny minister Iwanow, bjez toho zo by nadrobnosće mjenował.
Delegaća sakskeje Lěwicy su runje tak kaž sakscy Zeleni kónc tydźenja swojich kandidatow za wólby krajneho sejma 1. septembra wuzwolili.
To běše rjane ale napinace dožiwjenje.
Němski nadběhowar profijoweje ligi NHL Dominik Kahun je swoje mustwo EHC Red Bull Mnichow po comebacku k dobyću we wobłuku Magentasport-cupa wjedł.
Tam njemóžeše přez wulku bahnitu łuku žadyn inspektor na motorskim za nimi přijěć.
Derje, zo je so wón zjawnje za nas wuprajił, to wšoněmskim šowinistam trochu znajmjeńša hubisko zatykuje a bojazliwym wučerjam serbski chribjet sylni a runa.
Ducy do pěstowarnje smy šlinki wobkedźbowali a kiješki zběrali.
" Wukhadźejo wot zakładneje sady, zo dyrbi na swěće hibanjo być, a to powšitkowne, swójbne a ludowe, hewak by nastupiła smjerć, wuwjedźe rěčnik dale: kajke ma prawe hibanjo być, zo by wužitne było?
Wo tutym problemje porěča dr.
Najebać to błyšći so kraj ze swojimi mnohimi filigranje wozdobjenymi buddhistiskimi templemi a mystiskimi krajinami.
Dyrbjachu nana na Mikławšk dowjezć, bjeznjewědźeše, a wboha mać njezhoni, hač je žiwy abo je pod namocu wojerskeje črjódy zahinył.
Hudźba a wukony hrajerjow běchu wulkotne.
Nadźijamy so rjeńšich časow!
Dotal najlěpši čas muži leži pola 1:18:15 hodź., žonow pola 1:42:40 hodź.
To dyrbi čłowjek we swojim swobodnym času jara wjele myslić, wulke zhromadźizny wopytować, dołhim skoro bjez kónca rěčam sćerpnje připosłuchać a trjeba-li tež jako muž zjawnje wustupić, byrnjež bychu so jomu tež do włosow dali a joho hroznje rozcybali.
Kaž cyłkownje w marxistiskim stawiznopisu, tak njesteješe tež w serbskim marxistiskim stawiznopisu wěrne předstajenje podawkow a jich přičinow w srjedźišću, ale dźěše w prěnim rjedźe wo wopodstatnjenje knjejstwa SED w NDR.
Wot minjeneho pjatka su tu wo 962 wobkrućenych natyknjenjach z koronawirusom a štyrjoch smjertnych padach informowali.
Njehladajo na to pak dóńdźe znowa k dalšim rozestajenjam militantnych Palestinjanow z israelskim wójskom.
Holči komorny chór Budyskeje hudźbneje šule spěwaše pod nawodom Anity Däbritz.
Feliks pohladny na Symana Mětka, kotryž měješe jutrownu lawnu w mjezwoču.
Tak sy zwučeny wot swojich mtodych lět: Na mój hłós njejsy ženje słuchał.
Formowana bu towaršnosć přez błyšć žiwjenskeho stila wjerchowstwa (absolutizm) a wot wuznama wobeju křesćanskeju cyrkwjow.
Nimo fachoweho personala bě tež bliskosć k lětanišću Drježdźany-Klotzsche přičina za stejnišćo Drježdźany.
To běchu někotre z tutych wjerškow a wjeselo je tež stajnje pódla.
Woni do so storkaja a so wobjimuja, kaž su to hižo stajnje činili.
„Tohorunja dale wjesć budźemy zhromadne dźěło z policiju“, připowědźi Statnik.
Hladanje pomnika je z tym Zahorska gmejna přewzała.
Sylna sedimentacija we wuliwnišću Huang Hea je wjedła k wobstajnemu rozšěrjenju kraja do morja.
Hromadźe z dalšimi wědomostnikami a fachowymi dźěłaćerjemi załoži wón prěnje socialistiske dźěłowe zjednoćenstwo NDR, kotrež pozdźišo tež nawjedowaše.
Jej so styska, nic hižo za Ronnyjom, ale za Łužicu, wón Handrijej powěda.
Stajnje mjeńša, jednorišo strukturowana krajina je do přichodneje wjetšeje, wobšěrnišo strukturowaneje krajiny integrowana.
Zo bychu z nich husańcy rosć móhli, trjebaja wone łopjena marušnjow – ničo druhe dźě nježeru.
K tomu je sebi naša kreatiwna Božena něšto wumysliła …
Wone we wšěm jeho wuměłskim narokam wotpowědowachu a jeho wuměłski wid wosta na najelementarniše wěcy tohole swěta wusměrjeny.
To je póda, kotraž hodźi so formować.
Sym zmólniwy bórze zaso něšto pisać hudźbneho wobpřijeća, a to wo spěwanju ptačkow, štož budźe wěsće zajimawe.
We wulkim rokotowym kerku při Załhowce, blisko při Lichańskim spušćadle, ja raz tři wulke karpy namakach, jedyn bě nimale hač do połojcy zežrany, dwaj jenož při hłowje nažranej.
Rěč – bjez njeje njeńdźe
Tu přińdźe twoja poslednja šansa: Wumoluj, wutřihaj a zlěp kusk našeje „MAMA JE SUPER“-torty hromadźe a přepodaj ju maćeri ze słowami: „Luba maći, k twojemu čestnemu dnjej chcu ći wosebity kusk torty přepodać.“
Z tutym namjetom wobroći so wón na fararja M. Hórnika.
Z toho pak tež zrozemiće, kak zbožowny běch, nóc derje přespawši.
Nowe mjeno – dotal rěkaše „Choćebuska“ město „Łužiska“ – ma po słowach Sabiny Siegoweje ze Załožby za serbski lud „podšmórnyć, zo njeje rjad na město wobmjezowany, ale je na cyły, wuraznje bikulturny a dwurěčny region wusměrjeny“.
Bajki a powěsće
Jenož w Europje samej so wob lěto něhdźe 900 mio. posyłkow wupósćele.
Město zo sym z busom jěła, sym za nim běžała.
Wčera podpisane a ponowjene zrěčenje mam za měznik w stawiznach serbskeje załožby.
Zawěsće maš w kuchni ćopłu wodu, abo?
Chcu jónu hišće spěšniši być hač wón.
Při tym so ćeńša, lóša oceaniska skora pod kontinentalnu skoru podnuri (tež podnurjenske abo póžěranske pasmo mjenowane).
Wot 10. do 12. septembra wotměja so w Awstriskej dny młodźiny, kotrež organizuje Chorwatska mjeńšina w Awstriskej.
Bohu dźakowano dźěn njej' jom tež trjeba teho.
Testowanski centrum na tym městnje je hewak stajnje póndźelu wot 14 do 17 hodź. a srjedu wot 7 do 11 hodź., nimo swjatych dnjow, wotewrjeny.
W 1990-tych lětach běše wuznam hudźbnych widejow hišće wysoki.
Předsydstwo zetka so w runje mjenowanym składźe.
Program wuhotuja pianistka Liana Bertók, wiolinistka Josephine Kretschmar a sopranistka Elmira Yakhina.
`` Wócžko "so swje"selenemu kralej miłe hibny, a tež jeho knježna dźowka na teho rjaneho a mudreho hólza lubje pohladny.
Na tutych wobdźěli so towaŕstwo korporativnje z khorhoju, wobej šuli z dźěćimi, Ralbičanska a Konječanska, a skoro cyła wosada.
W aktualnym zešiwku Lětopisa 2021 je rěčespytnik Thomas Menzel wědomostnje rozjimał, kajke móžnosće, ale tež hranicy serbšćina za wužiwanje rěčnych srědkow skići, kotrež maja wšitke wosoby njewotwisnje wot splaha zapřijeć.
Přećiwo cyłkej Bietigheim Steelers móžachu Łužiske lodohokejowe liški jenož druhu třećinu z 2:1 dobyć.
Projekt je jedyn z dlěšodobnych wizijow wodźikoweje syće „Lausitz DurcH2atmen“.
Wona ma we wjesnym srjedźišću na terenje něhdyšeho Pawlikec hosćenca nastać.
Na „Radlubinje“ přizamknje so zhromadna swačina ze zabawu.
Přeco wjace ludźi so nježeni a wostanje bjez dźěći.
Šćežki, po kotrychž běchu něhdy Serbja k čěskim hnadownym městnam putnikowali abo šulerjo do Warnoćic drje pomalu zarosćechu, tola nic dospołnje.
A na naprašowanje Serbskich Nowin nastupajo mjeńšinowu politiku AfD njejsu jeje zastupnicy ani wotmołwili.
Wróćiwši so wot rowa swojoho luboho bratra J ak u ba Hajny, žiwnosćerja w Prawoćicach, wuprajam z tutym wšitkim přećelam a wosadnym za wopytanjo pustywječora a tak bohate k rowu přewodźenjo najnutrniši dźak a "Zapłać Bóh!
Liška dyrbi z dwora!
Hober jenož nygnje.
Kohož Jahwe potom wuz d~ je swjaty.
Hewak tam w tych starych kamjeniskach ćišina tak zrudna hospoduje, něma žałosć w čornych škałobiskach.
Do njeje zalubowali su so tohorunja dowolnicy, swójby a młodostni, dźěłaćerjo, inženerojo a prawiznicy přewažnje ze Sakskeje a Barniborskeje, ale tež z Holandskeje, šwejdskeje, šwicarskejea Awstriskeje.
Tam bě najprjedy wot 2002 tři lěta aktiwny.
Na to slěduje intonacija, potajkim wutworjenje zwuka, štož je poprawom najwobšěrniši krok.
Skedźbnosć pak so njejapcy wot prózdnych městnow wotwobroći, hdyž stražnik na Pětrowej wěži zatrubi a zwón k wohnjej zazwoni.
Abo zo je tajki zboha wobraz wo tym w nowinje?
Bojosć před Bohom wot hrěcha wotdźeržuje; bohabojosć přewinje tež tam złoho njepřećela, hdźež so zda, zo ničo wjacy joho njepřemóže.
Mać dźěše runje z hródźe.
To je na hnoju widźeć.
Kak stejiće k tutomu žadanju?
Wjacori, mjez nimi Jan Nuk, kiž bě debatu nastorčił, su přesłapjeni wo wuslědku.
Organ tohole zjednoćenstwa, wot l. 1848 wuchadźacy Časopis Maćicy Serbskeje, sta so z nahladnym serbskim wědomostnym a tež literarnym publikaciskim organom.
Kóšty za nakup a znowawužiwanje tutych starych nastrojow njesu z toho časa jich zhotowjerjo.
Fałdy hněwa mjez sylnymi čornymi brjowkami so jemu wotpinachu, a cyłe mjezwočo so wjesele, šibale wusmja.
Njemało wšak so knjezej ortsgruppenleiterej zecny, hdyž so jeho dźěći prěni dźeń z pěstowarnje wróćichu.
"Pónojčku dyrbimoj wróćić", praji Brodač; "ja sym ju přinjesł a ty ju do domu ponjeseš.
Rozšěrjenje pak je Bognje Korjeńkowej a cyłej redakciji tohorunja wulke wužadanje.
''Poskiću jej za zhromadne koncertowanje wězo wotpowědnje dobru serbsku hudźbu a wona tute poskitki jara rady přiwozmje.
„Rady tež při posrědkowanju pomham“, wón doda.
Wobě družinje wódnych ptačkow twaritej płuwace hnězda ze sćiny a druhich rostlinskich materialijow.
Njewobeńdźomny je zakonski škit přez Zakładny zakoń Němskeje, kotryž smy sej hižo w Serbskej narodnej zhromadźiznje 1989/1990 žadali.
Hdyž wón kofej warješe a wječer přihotowaše, rozhladowach so po jeho bydlenju, Štož mje najbóle zajimowaše, běchu jeho drohotne mólby na sćěnach a předewšěm jeho wulka knihownja.
Na jednej stronje hodźi so nětko potrjebje za wěstymi wudźěłkami serbskeho ludoweho wuměłstwa lěpje wotpo- wědować.
Za to wobskorži prěnjoho, zo je tón jomu přez njekedźbliwosć a njerodu na ćěle škodźił.
Do 1973, hdyž přija wona definiciju "socialistiskeje narodneje organizacije Serbow w NDR", zarjadowaše Domowina přewažnje swoje zwjazkowe kongresy na žurli hotela "Město Budyšin".
Za nowe šulske lěto je w Chrosćicach hižo 30 nowačkow přizjewjene.
Lubowarjo dobreje satiry, čitaj Brězanowy tekst bjez předsudkow a spytaj dodnić, kotre wěrnosće za přehnawanjemi tča, takle so při čitanju powučiš a zabawješ!
Najmjeńši škit ma wočerstwjenske pasmo.
Zo by nas z njeměra k ćišinje a rozmyslowanju dowjedł.
Wčera bě so jeho nan ze sanatorija wróćił, tak strowy, zo njetrjebaše wumrěć na skamjentnjene płuca.
Ptačatka spěwachu, a kaž njebjeske zwuki słyšach spěw so z nimi do hrodu dobywać.
Ludźo, kotřiž nimaja so po towaršnostnym konsensu, su dźeń a podhladniši – přećiwnicy šćěpjenja, tak mi wčera přećelka rjekny, nimaja (wopačne) měnjenje.
Balkanski zwjazk pak wo tym ničo wědźeć njecha, doniž Turkojo jasnje njewupraja, što chcedźa wotstupić.
Z tajkim kupanjom zhubi so bolosć; ale tež koža zasy swoju strowu barbu dóstanje.
Fachowy wuraz za nje je narunanske paliwo.
K tomu přinošowaštaj na prěnim městnje solistaj dnja, kk. kantor Kurt Šěna z Drježdźan a operetny spěwaŕ Pawoł Feinler z Basela, kotrajž staj swój salonski frak z módrej montironku wuměniłoj a swoju wojeŕsku słužbu w Kamjencu wukonjataj.
Turówska milinarnja produkuje pjeć procentow energije Pólskeje.
Po tym, zo bě loni w nowembru jasne, zo njehodźi so zhromadźizna po planje w Chrósćicach přewjesć, posrědkowachu trěbnu dźěłowu a financnu rozprawu wšitkim čłonam z listom.
Bohužel tak ruče so minychu.
Wopisuj natwar mediny a wopodstatni, čehodla mjenuje so wona swědk marokkoskeje kultury.
14 Spóznach, zo wšitko, štož Bóh čini, wěčnje wobsteji.
'' Jedyn chce tole prajmo takle pisane mcć: Běłe.
Běch tak zbožowny tehdy, hdyž móžachmoj tónle sam stejacy statok kupić, k tomu čwak pola a lěsa.
Wokrjes chce srědki wotpowědnje ličbje šulerjow rozdźělić.
To samsne płaći zdźěla za muzeje.
Lěkarjo maja wšelke tezy k tomu.
A tu prašenje na wšěch detektiwow: Zo bě Bohačowa stawizna wumyslena, je Herbert Wjenka na jednej wěstej maličkosći w tutej stawiznje pytnył.
Bjez krizy drje njebych so k tomu přewinyła.
Dźe hižo na dźesać, takle hišće sebi zaležał njebě, a runje dźensa na swojeho mjena.
We wójnje tež słabši sylnoho porazy.
Sće so poměrnje wysokeho pjenježneho myta dla, kotrež bu niciatoram přewostajene, jara wjeselili.
K tomu měša so wóń čerstweho palenca z bleše, łužička bruneje juški je w njej zwostała.
Jedna zajimawostka při šćežce je wulki stary dub z wjac hač sydom metrami wobjima, kiž steji pod přirodoškitom.
Wosebje pak chce knježić nad krajom wódneho muža.
Maksimalna spěšnosć łódźe je 40 km/h.
"Tamle hólcy husy z lěsa honja", so Ambrož dohlada.
A tón módry škitny šlewjer tež hišće ma.
Hižo wot lěta 2007 sem wojuja w Kongo rebelojo napřećo wójsku stata.
Połož rulady zaso do pónoje, zawodźěj je z wěkom a daj rulady při niskej temperaturje něhdźe połdra do dwě hodźinje dołho pražić, doniž njejsu mjechke.
Wjele faktow pak spisowaćel při tym njewotkryje, dokelž so surowa woprawdźitosć njehodźi dodnić we wšěch hłubinach a jich wuskutkach, kotrež so jewja jako zdźěla směšne, zdźěla bolostne zjawy wšědneho dnja.
"< prašeše so z wunuzowanym měrom.
Dohromady je to něhdźe 11 000 eurow.
A z druheje strony stoješe črjóda jězdnych, něšto skoćatow bě mjez njej, na wuzdźe dźeržanych.
Tež zo je Dučka nana nanko mjenował.
Čehodla stupachu mi kapki potu na čoło?
W tutym zwisku ( njehladajo na móžne wobmyslenja nastupajo wuměłsku stronku) je róla Lózych hólcow jako narodne wědomje a prestiž serbšćiny skrućacy zjaw njedwělomna a najskerje pak hišće nic dosć připóznata.
Bohužel pak 1:3 podležachu.
Zwoprědka hrajachu kóžde lěto wotměnjejo w Chrósćicach a Pančicach-Kukowje, wot sezony 1965/1966 jenož hišće w Chrósćicach.
Mjez astronawtami, kotřiž wotnětka poł lěta na swětnišćowej staciji ISS přebywaja, je tež Němc Matthias Maurer.
Nowe towaršnostne wuměnjenja po politiskej změnje žadaja dźensa znowa wujasnjenja.
Do korony witachu na Holi-openair něhdźe 10 000 wopytowarjow.
Podadźa so informacije wo aktualnym stawje prócowanjow wo zachowanju serbskich šulow.
Wjetšina z nich su přiwuzni hižo inficěrowanych.
Tak změja wulkomyslne wonkowne připrawy z wjele hrajkanskimi nastrojemi, k tomu sportowe rumnosće a sportowe chódby.
Z kotrymi aktualnymi elektroniskimi nastrojemi hodźi so z tutych składowakow hudźba reprodukować?
Tak narunachu jeho z politikarjom, kiž měješe ideju, kak žadanju komisije EU wotpowědować.
Ćěło wotpočowaše na cyle niskich nóžkach.
Ale je zdobom wjeselo a spokojenje, předewzaćel być.
Wo swojim bratře Sergeju Iwan ničo njewědźeše, ale zhoni, zo bě jeho sotra Nataša w Leningradźe žiwa.
Na kóncu šće někajkej patrulji do rukow padnu.
Jadwiga zastanje a wobroći so k njemu.
Sportowe zarjadowanja su nimo šulskeho a dźěćaceho wobłuka zakazane.
Wulke mjetele so jenož tak honjachu.
Najlěpši z 19 wrotami bě Funke, wosom króć je trjechił Lehmann a pjeć wrotow docpěchu R. Peter, Flöter, Vogel a Noack.
Při rozžohnowanju Handke měnješe, „hwězdy, nic hawby měli so jewić“.
Komisija Europskeje unije ze swojej nowej šefinu Ursulu von der Leyen na čole chce takrjec zakonsce wukazać, hač do lěta 2050 žane škódne maćizny wjace do atmosfery njepušćeć.
Jónu so cyła bobrija tak wótře zasmja, zo so Filip a Jakub horka na třěše stróžištaj.
Tu chcu ći tudy podać, zo by so tež z njej druhdy za nich pomodlił.
Wone ćerpi pod nuzu falowacych pjenjez a pod rozkorami wo profilu a doskónčnym nowowobsadźenju intendancy.
Zhromadnje z gmejnskimi radźićelemi a wjesnym předstejićelom Frankom Šołtu rozhladowachu so před lětomaj za móžnosću, wutwarić rumnosć w towarstwowym domje.
Tež knjez faraŕ Libš dale pomnik staja knjezej kanonikej fararjej Jakubej Herrmannej, kiž je přez 50 lět we dušipastyŕstwje njewustawajo dźěłał a za wšitko, štož je serbske, tak horcu wutrobu měł.
Tak běše za hosći lochko nadběhi přećiwnika spóznać a je přeco zaso blokować.
Zaso wšitcy pod štomom sedźachu, mać z chribjetom k zdónkej, běłe rubiško dozady sunjene.
Na najnišim schodźenku wojerskeje hirarchije steješe wojak.
Z historiskim přećahom přez nutřkowne město zakónčichu so njedźelu w Choćebuzu 2. Łužiske burske wiki.
Zapisane zapřijeća, kłoki abo symbole dyrbjeli wuhódnoćenje tektoniskeje profiloweje skicy podpěrować.
Serbsce spisana je baja z knihi „Powědki z Budyskich hór“.
Jako bul hižo po sydom mjeńšinach po třělwje Domenica Ludwiga prěni raz we wrotach domjacych ležeše, přihladowarjo hódachu, kak so pokalny duel dale wuwije a kelko wrotow so hosćom hišće poradźa.
Štóž na twjerdźiznje swjeći, ma to akceptować, zo njejsu hižo žane priwatne wohnjostroje.
W času koronapandemije jich podźěl jasnje stupa.
A čim bóle sym so z jeje zdalował, ćim krućiši běše jeje rozsud.
Šulerjo sami čitachu wčera wječor fabule z nowostki.
Za mnohich młodostnych běše tutón wustup wjeršk lětušeho festiwala.
Hdyž pak budźeš před nim stać, njeboj so, ale praj jemu jenož tak, kaž sy rjekła!
Wjelk hłódny, bity a zrudny dosćeže ju a po někotrych přećelnych słowach dźěštaj zaso.
Zawěsće je cyły kraj wonjaty raj!
W tutym času njeběch drje hišće dorostł, ale tehdy mějachu hólcow w tutej starobje za starych dosć, zo so woženja a zo so jim nawuči, kak maja morić.
Z granita z Blauenthala w Rudnych horinach su so samo wažne twary w daloko zdalenym Berlinje twarili.
Nowy tak mjenowany knowledge-panel ma němskim wužiwarjam pytanskeje mašiny Google „spušćomne a pruwowane informacije kołowokoło strowoty“ sposrědkować.
Něchtó do njeje storči, a stara žona so zamołwi: Pardon, madame, Pardon.
Za jenož něhdźe 1-2€ će młodostny po wsy wjedźe a ći wšitko pokaza a rozkładźe - wjedźenje přez wjesku kaž w srjedźowěku.
Zhromadne dźěło z woběmaj redakcijomaj serbskeho rozhłosa w Budyšinje a Choćebuzu sej producent jara waži.
Wot wšeho spočatka so Niko na njeho měri – čini jemu klubu, nadawa jemu wudma, jeho samo storka.
Po tym puću chcedźa docpěć, zo su wulke dźěle wobydlerstwa spěšnje škitane.
Na kóncu proby Marko hišće wótře praji: „Nětko dyrbimy prawidłownje pilnje zwučować a přeco zaso zwučować, wšako chcemy přichodna serbska band być, nic wěrno!?“
Kreatiwnosć njeznaje mjezow, tež za čas koronapandemije nic.
Swjedźenje pak su wšitke wotprajene.
Wumjetowanje swědkow, zo je swoje zastojnstwo znjewužiwał, Trump jako njewěrne wotpokazuje.
Zańdźenu njedźelu bě naša farska cyrkej swědk wuznamnoho dnja w našim serbskim hudźbnym žiwjenju.
Tale z mandlemi pjelnjena šokoloda běše bórze jara woblubowana a požadana.
Sym so sam wjele na to mjerzał a myslił, kak bych tele worakawe wašnjo, kotrež móže dźěćo a jězdnoho do wulkoho njezboža storčić, wotstronił.
Smy pak sej z Němskopazličanami hnydom přezjedni byli, zo pleděrujemy za kónčny wuslědk 4:0.
A hišće něšto chcyła dodać: Situacija w Berlinskim klinikumje je jenož jedyn přikład.
Ze swojimaj zapadnjenymaj licomaj skutkowaše kaž prošer, kiž so dawno za něčim ke kusanju žedźi.
Jutrowne wobrjady dožiwichu domoródni w Hornjej Łužicy koronapandemije dla pak jenož w małej ličbje abo scyła nic.
Běše to stajnje wulka překwapjenka.
Tola nichtó z hólcow njepřińdźe na ideju, nětko doma sedźo wostać, dokelž tu trenar njebě.
Přeprošeni njejsu jenož aktiwni čłonojo serbskich towarstwow, ale tež jednotliwcy, serbscy młodostni a starši.
„Ně, jenož naju hłójčku“, wotmołwi jemu Linda.
Na 43. kongresu FUEN, kotryž wotmě so wot 20. - 23. meje w Praze, wobdźělichu so mjez 250 zastupnikami narodnych mjeńšin ze 40 krajow tež sydmjo Serbja.
„Pohlad do druhich kulturow a nabožinow a jich splećenosć su wažne zrozumić žiwjenske a politiske procesy“, Waldorf podšmórnje.
Je dopokazane, zo tajke kulki w francózskich statnych twornjach dźěłaja.
K ranju bliže ze rta storči Krótki přebojazny wrešć..
Běžće jemu napřećo!
R. Krawc: Někotři Serbja angažuja so hižo dlěje wosebje w Budyskim wokrjesnym zwjazku.
Schröder kaž tež Barak zwurazništaj trěbnosć, bórze rozrisanje za něhdyšich nućenskich dźěłaćerjow w času druheje swětoweje wójny namakać.
Globalne klimowe změny wotbłyšćuja so we wšelakich regionach swěta na cyle rozdźělne wašnje.
Tuchwilu jednamy z komornym jewišćom Statneho dźiwadła Choćebuz, hač njemóhli tam znajmjeńša dwě předstajeni krucha ‚Jaja z kraja‘ pokazać.
Tachant je sej w času po wuchowanju přesćěhaneho roboćana často mysle wo nim činił a swojemu sotrowcej podhlad wuprajił, zo tón snadź tola podźěl tachantstwa dospołnje njezamjelči.
Tež ja so jónu rano zahe přewinych, a stawach w pjećich.
Woni su z nami we wuskim zwisku a jednaja po našich přećach.
Ty wězo tež jenož njespiš.
Za nós někoho wodźić.
A nadobo wuhladach na jednej z hałužkow někajke pisane wěcy.
Nochcu jednać, dokelž jednać rěka, być tu abo tam.
Podpjeranska kassa wučeŕskoho towaŕstwa je w zańdźenym lěće dyrbjała přez 84000 krónow podpjery bjez danje wupožčić a na 7000 krónow darić.
Přiwšěm kónčny wotrězk – Njebjelčicy, Serbske Pazlicy, Wěteńcu, Pančicy-Kukow, Staru Cyhelnicu, Chrósćicy, Worklecy, Horni Hajnk, Sernjany a Łazk – hišće zmištrowach.
Hižo před dźesać lětami staj so čłon wokrjesneho towarstwa za pomnikoškit Hinc Rjenč z Dobrošic a Njeswačanske towarstwo Přećeljo domizny a kultury ze swojim předsydu Dieterom Petschelom prócowałoj dom kata zachować.
Hižo w lěće 2009 bě gmejna Łaz próstwu wo srědki za naslědne saněrowanje hórnistwa zapodała.
Bychu-li w susodnym kraju nětko wólby parlamenta byli, by je Hibanje njespokojnych wobydlerjow (ANO) jasnje dobyło.
„Tež při mojej diagnozy raka mje jara tróštowaše, zo mam přećelow poboku“, wona wuswětla.
Přerady potom za nimi hanješe.
Na kromje sportnišća jeho namakaštaj.
Hehe, ta wupada kaž šwicarski twarožk!
Na stejnišću Infotech je so 17lětny Tim Große rozhladował.
Mjez druhim je tam Marion Kwicojc (nalěwo) z Lipska spěwała a hudźiła.
Mi je so stało, zo mějach sobotu chwile.
Akomodacija wuchadźa z rozdźělneho skřiwjenja elastiskeje wóčkoweje čóčki.
Tež po přestawce wosta hra njezměnjena.
„Meki hišće ženje zmija paslił njeje“, praji Pipsi zrudna.
Hačrunjež so wobě połojcy wulkomozow w natwarje jara runałoj, nimatej samsne nadawki.
Kader Běłowodźanskich lodohokejistow za nowu hrajnu dobu 2021/2022 počina rosć
Tehdy, złoty bratřiko, rejža pěknje čini so.
Předewzaće poćežuje, zo je po zakonjach dwórnišćo wobstatk čary.
To přewostaju Wašemu dobrozdaću runje kaž tež to pokročowanje wo reformarskich směrach serbskeho studentstwa, kiž sym tu tohorunja přiłožił.
Skónčić chcu dźensa z pokiwom.
Bórze pod nimaj wosrjedź šěrokeje runiny turkowske lěhwo leži; wosrjedź tysacow wojerskich stanow přepyšny stan sultana, žida a somot, zelena chorhoj profeta so nad nim zmahuje.
Kóžde ranje móžeš w parkach a na dróhach tysacy ludźi wobkedźbować, kak tutón „nutřkowny“ bojowniski sport wukonjeja.
Dwaj dnjej do wólbow Europskeho parlamenta su organizatorojo globalneho stawkoweho hibanja Fridays for future dźensa po wšěm swěće šulerjow mobilizowali, za lěpši škit klimy protestować.
Rady wšak tež do dźiwadła chodźimy.
Mzdu sej sama skrótšiła je ministerska prezidentka Neuseelandskeje Jacinda Ardern koronakrizy dla.
" "Toho so mi wostaj!
Na 50 přiwuznych bě so zešło.
Štož błócko nastupa, móžeše Feliks jeho změrować: W Benowej kólni leži na powróćenej karje přichodny boranski law čisło tři.
Twar ma 101 poschodow a je před zemjerženjemi wěsty.
Tež domjacy lěkarjo móža na přikład pacientow z kamjenjom w žołčniku zaso na přepytowanje do chorownje pósłać, hdźež jich po móžnosći spěšnje operuja, wobkedźbujo aktualne wućeženje.
Pola hólcow běchu rozestajenja jara wurunane.
Před nimale dwaceći lětami je wušła Benedikta Dyrlichowa zběrka basnjow Zelene hubki.
Wšako běše wón wot lěta 2009 jednaćel klinikuma w Frankobrodźe nad Wódru.
Wot pomnika Karla Marxa ćehnjechu wobdźělnicy do centruma města, hdźež wotmě so zarjadowanje Němskeho zwjazka dźěłarnistwow (DGB).
Nimo toho zdoby sej myće za režiju a za scenarij.
To znamjo lipa hišće chowa, te njezapomnički tež skludnje ktu hišće mi a jej -- do rowa.
Hač zachody do twornjow abo schodźišća do zarjadow, kóždemu je Jürgen Maćij w njej so chowacu poeziju twórca wotposłuchał.
Dobył je Sebastian Foss Solevåg z Norwegskeje před Clémentom Noëlom z Francoskeje.
Tajke mjaso dźerži so dlěje a je tež wo wjele włóžnische.
Zaměr, haćić wirus w swojim rozšěrjenju přez přewšo pomjeńšene mnóstwo kontaktow mjez ludźimi, zdawa so hłownje docpěć.
Pój, pokazamoj jej, zo móžemoj tež bjez njeje štomik rjenje wupyšić.
Po wsy, na polu jenož Pomhaj Bóh, Wjerš pomazy, dobre ranje a dobry wječor.
Hdyž so joho prašach, hač chce so hišće spowědać, wotmołwi mi sylzy ronjo: "Knjez Pater, njejsym so na wšě 25 lět wjacy spowědał, n jej sym do ničoho wjacy wěrił, njejsym wjacy do Božoho domu khodźił.
A što tam rady jědźa?
Někotre z nich sobu nahrawał na tačel -dźensa wjelehódny pomnik wysokeje serbskeje spěwneje kultury.
Wšě města wójnuwjedźacych krajow su połne ranjenych, tak zo so tež zjawne twarjenja počinaja do špitalow přetworjeć, wosebje w Běłohrodźe, Sofiji a Konstantinoplu, hdźež hižo universita za lacaret słuzi.
Katolskich duchownych w Elsasu wobskoržowachu někotre nowiny, z dźěla bjez złeje wole, zo su sobu na němskich wojakow třěleli.
Kak rěkaja wobydlerjo Roma?
Štó da će dźensa nastajnosći zazwoni?
Haj, zrudne to časy!
Samozrozumliwje so ludźo po internetnych stronach pohibuja a sej trěbne informacije wotkrywaja.
Wone tworja lud, podobnje kaž pčołki.
Z nim su prominentnych, managerow, ale tež darićelske organy a ćežkochorych po swěće transportowali, zrědka po krutym planje, nimale přeco na wotwołanje.
Mecosopranistku Annu Luciju Richter je holči chór Kölnskeje tachantskeje cyrkwje jara formował.
Serbski muski chór Delany zhladuje lětsa na 50. róčnicu swojeho załoženja.
Lód k drapanju sam zhotowić
Nětko knježi nowa rozhorjenosć nawala ćěkancow na běłorusko-pólsku hranicu dla, kotřiž spytaja so přez nju na teritorij Europskeje unije předrěć.
Nětko běch wjeršk docpěła.
Na starosći maja projekt sobudźěłaćerjej instituta dr. Astrid Schmiedelowa a Jan Měškank kaž tež prof. dr. Lechosław Jocz, kiž je pola nas na projektowej bazy přistajeny.
Na to džješe wón domoj.
Jednohłósnje schwalichu wčera tež funkciju změrca.
Prezident USA bě wot kongresa wobzamknjenej zakonjej podpisał, kotrejž matej měsacy trajace protesty w aziskej metropoli podpěrać.
Tón tamle!
Dyrbi nam hić wo "homocentriski" swětonahlad - rezolucije a programy tu ničo njepomhaja.
Za to přistajichu sej wjesneho pastyrja.
Wikowar Rewe bě hižo kónc lěta 2020 připowědźił, zo płaćizny krok po kroku přiměri, štož je z wjele dźěłom zwjazane.
'' Wjacsław so začeŕwjeni a prjedy hač móžeše so ryćerjej za wšě dobroty dźakować, poslići jemu tutón ruku a wotjěcha skoku za swojimi wojakami.
Zdobom je tute přeswědčenje bytostna přičina za to, zo ma aziska industrija wubědźowansku lěpšinu přez niše kóšty.
Mój božo, hižo počach ze šmigu dołhosć a šěrokosć twojeho rowa měrić, cyle w bliskosći wowcyneho rowa, kiž je dawno wuležany po štyrceći lětach a zrunany, z trawu posyty, přerosćeny.
Potom dyrbja tři wobdźělene komuny zaso raz trochu hłubšo do swojeje kasy přimnyć a chcyjo nochcyjo za swoje zarjadnistwo wjace wudać.
Lud natwari sej lěhwo sewjernje wot města, runje kaž lakanišćo zapadnje wot města.
Hižo do konferency bu znate, zo by wona dalše postupowanje přećiwo wirusej jednotliwym krajam přewostajić chcyła.
W statomaj North Carolina a Virginia liča nětko z nowymi škodami.
W Serbach po ličbje šulerjow drje najmjeńša wona přiwšěm wuprudźa.
Tež šulerske płuwanje je zaso móžne.
Tak dołho tam tramwajki z busami narunaja.
Zjimaj cyłkowne wuprajenje tabulki w krótkim teksće.
Na lěsnym jewišću hrajachu studenća nowu hru.
Njedosaha zwrěšćenym mandźelstwam jenož na cyrkwinske kaznje pokazać.
Dokelž so swinje wjele hibaja, je mjaso swini wo wjele krućiše.
W běhu jězby pak započa wona dwělować.
Annekathrin Otto, mjez druhim w managemenće festiwala Lusatia skutkowaca, wabješe za to, na nim „snano specifiske serbske jewišćo a ewentualnje dźěłarničku za debjenje jutrownych jejkow wuhotować“.
Ow tebi, kiž dźensa so narodźił sy za nas, ći, Jězu, budź chwalba a česć a dźak, słowo wot Wótca, čłowjek narodźene.
W tutej wulkej zrudobje sym so w jeho ćopłej ruce tak schowany čuł.
Nadrobnosće njeje ameriske zakitowanske ministerstwo we Washingtonje wozjewiło.
A móže-li překupc abo rjemjeslnik cuze rěče nawuknyć, zo by tež cuzym, kiž jara z rědka k njomu přikhadźeja, rozemił, tu zawěsće dyrbjał tež na tón narod telko dźiwać, wot kotrohož přez cyłe lěto wužitk bjerje.
Wšitcy bychmy so wjeselili, hdy byštaj ze swojim žadanjom wuspěch měłoj.
Mortweju po padnjenju w koncertowym domje w Uppsala nadeńdźechu po rozprawach wjacorych šwedskich medijow.
Wšelacy němscy knihikupcy, ale tež Maćica Serbska wudawaše šulske knihi kaž fible, katechizmy, Bibliske stawizny a spěwniki, kotrychž financowanje by so dyrbjało nadrobnje přeslědźić.
Tuta so wupřestrěwa kaž pas wokoło ekwatora.
Šulerki a šulerjo překwapichu jeho z małym programom.
A hižo započina so napjate pytanje za elementami, zwjazane z napjatosću a zajimawymi wukóncami.
Widźu to dźensa hišće, kak jako awtowa kolona sej do Delan dojědźechmy, zludani wo wukóncu, a tam tróšku spłóšiwi na šulskim dworje stejachmy.
'Snano ma prawje', dakl, pudl, chort a bokser při sebi myslachu.
»Poprawom chcych jenož nimo«, wona dale wujasnjowaše, »dokelž bě tola wučinjene, zo mi měchi z trundlemi sobu na železnicu wozmješ!«
Za to z ćežkej techniku dźěry z přeměrom 115 milimetrow we wotstawku 1,5 metrow do zemje toča.
Jeničce někotre wobroty, kaž ‚Božemje‘ abo ‚Witajće k nam‘.
Ma Rumbo snano tola prawje, a ja honju za někajkim fantomom?
Za to je komuna nětko wosebitemu towarstwu přistupiła.
Hižo je cyła módra a ničo wjacy njerěči.
Sym tež ze zemju zrostła, haj, sym tež štom.
Narodźena dnja 11. septembra 1928 do Lorencec swójby w Delnjej Kinje, wopytawši wyšu šulu w Budyšinje, zahaji wona 1945 w Zhorjelcu wukubłanje na hornčerku.
Puće, pola, chaty, fabriki, lěsy, rěki, kiž w njedoslědnym geometriskim poćahu k sebi stejachu, běchu w swojej dokonjanosći přećiwo kóždejžkuli zrudobje.
Jedyn ćěridny wóz jědźe dale do Zhorjelca, tamny do Žitawy.
Zwěsć nětko stopnjowu ličbu meridiana.
Kaž balsam bě to za jich rany, hdyž wón k nim porěča a jich pozbudźowaše a posylnješe.
Za wšě měsacy lěta steja w knize po wašnju našich woblubowanych protykow stare burske kaznje.
Fakt pak je, zo jenož 30 procentow Serbow anteny za přijimanje rěče wužiwaja.
Njewěm, hač je pozdźišo hdy hobersku walu zaso spytał, w Paderbornje wězo nic.
Statny škit přepytuje w Budyšinje přećiwo satiriskej stronje Die Partei.
Nan: A ja sym ći prajił, hdyž so to stanje, potom za pjeć, šěsć lět tež wot twojeje Němskeje ničo njezwostanje.
Magma, tam nutřka je magma!
Njesměrnje sprócniwe a woporniwe dźěło našich prjedownikow ma nam być z nadawkom.
Dźakowano spěchowanskim srědkam kulturneho ruma Hornja Łužica-Delnja Šleska móžachmy depotowe meble produkować dać, z kotrymž so wuměnjenja za naše zběrki wuraznje polěpšeja.
42. olypiada serbskeje rěče – přidatny nadawk
Mać dyrbješe so wo žiwnosć a dwě kruwje sama starać.
1429 Wjetši pjenjez, wjetši muž.
Dalšej zarjadowani wěnujetej so srjedu, 8. decembra, resp. štwórtk, 9. hodownika, „Přichodej Europskeje unije“ a prašenju „Je šula w Sakskej fit za 21. lětstotk?“
Prěni Budyski wyši měšćanosta Konrad Kaeubler bě so wo to starał, zo su swisle 1905 do Budyšina přišli.
Podlěšić sezonu by 15 000 přidatnych přenocowanjow wuskutkowało, rěka w eksternym posudku.
„Forum korona“ ma nowa wobydlerska rada być, kotraž wobsteji z połsta připadnje wuzwolenych žonow a muži.
Mi do duše so zynčo žadosć baje, kaž dawnoznaty zwón bych słyšał zwonić; hłós jeho z mocu drje chce wucho zhonić a tola jeho kuzło njepóznaje.
Runje poby tu rěznik, kotryž chcyše mi pjećapjećdźesat toleŕ dać, tola ja pak sebi myslu, zo je wjacy hódna.
Jeho prašenja so nadobo na Marju jenož tak sypachu, zo móžeše tute lědma dowotmołwjeć.
Aděrujće, kelko hodźin a mjeńšinow sće wšědnje hudźbu słuchali.
Dalši poskitk, w Drježdźanach něšto wo Serbach zhonić, je na tak mjenowanym Jane’s-walk-festiwalu 5. meje.
A tak sonjachu psy w „Złoćanej hěće“ we wonej tužnej lěćnej nocy najwšelakoriše sony, a kóždy pos bě na swoje wašnje spokojny.
Ideja, zo ma serbska załožba film financować, njeje jenož njerealistiska, ale njewotpowěduje tež normalnemu spěchowanskemu systemej.
Abo kak husto mačataj nan a mać swojej woči ze sylzami, dokelž wot njeju horco lubowany syn, na kotrohož najwjetšu nadźiju staještaj, poča njekhmane žiwjenjo wjesć, přez čož buchu wšitke jeju nadźije zničene.
Zeleninu wumyj a přidawki na kuski rozkraj: tomaty na połojcy, twarožk, cyblu a warjenu šunku na kóstki, bazilik na ćeńke šlebjerdki, šampinjonki a cyblink na koleska.
Wšo bě mokre z rosu, ale ani kuska zymne.
Buenos Aires je hłowne město Argentinskeje a zdobom kulturelny, industrielny a politiski centrum kraja.
Nawkecy w Kamjenicy ju nihdy wotpokazali njebychu.
Jeho serbšćina drje bě tróšku hinaša hač Hanina, ale běchu to tola domjace zwuki.
Techniske wuhotowanje twarjenja z tepjenjom, přewětrjenjom a sanitarnej techniku we wobjimje 31 700 eurow přewozmje Budyske předewzaće Bauplanung GmbH.
My njejsmy ćěkali, Pětrachec wowka powědaše.
W kuchni zynčeše na wohnišću krop w železniku: za čaj k wječeri.
Na zjězdźe nominuja Demokraća Joe Bidena za swojeho kandidata k wólbam prezidenta 3. nowembra.
A to su jomu načinili ći, kotřiž před něšto dnjemi běchu jomu přihotowali triumf w Jeruzalemje.
Jěwa-Marja Čornakec witaše dwanaće přitomnych w mjenje předsydstwa ZSW a přepoda słowo Měranje Cušcynej za „ćežki nadawk“ zawoda do knihi – kotraž je wona z wočiwidnym lóštom zmištrowała.
Ty sy za nich runje tajki pjerd kaž ja.
Wohnjowa wobora natwari stan, w kotrymž so poskića kołbaski a najwšelakoriše napoje.
"< zawoła mać, wjesołe, ale skeptiske žołmy přeběžachu jeje wobličo.
Tam wobhladachu sej klankohru „Blidko, kryj so“, kotruž je jeničce jedyn dźiwadźelnik předstajił.
Ale njebjo bě rozumne, bože słónčko so smějese, a tuž móžachu molerjo přebywać dźeń wote dnja w tej wulkej překrasnej dźěłarni, kotruž tworješe twarnišćo.
Po přestawce započachu Hnašečenjo chětro tłóčić a po hratej hodźinje tež wurunachu.
Lěpše zamóženjo a pjenjezy skhowam hromadźe; z tym pušću so přez hranicy do Durinskeje, hdžež wosobne přećelstwo namakam.
40 lět skutkowaše wón jako wučer w Drječinje.
Jenož słabuški bě woheń lubosće był, kotryž bě we wutrobje so jomu płomjenił.
Njepřewidźomna wšak je tež móžnosć, zo ultraekstremna L’udová strana Naše Slovensko (L’SNS) zlě wuwołaneho nacionalista-radikalista Mariana Kotleby nastupajo ličbu hłosow druhe městno wobsadźi – L‘SNS ma dale a wjace přiwisnikow.
Přemysli sej do nakupowanskeho popołdnja w měsće dokładnje, što trjebaš.
Charakterizuj firmu Toyota jako předewzaće, kotrež po wšěm swěće dźěła.
Zamołwići knježerstwa pak mjenowachu jeničce ličbu 24 661.
Tu wolaše so Abram k mjenu Knjezowemu.
Młody wědomostnik Jerzy Tomasz Nowinski wopisa připosłucharjam šěroku paletu pólskich archeologiskich slědźenjow.
Předawar to twjerdźi.
Tak mjenowaše strona KPD w Sakskim krajnym sejmje 1927 w swojim naćisku zakonja za škit a spěchowanje serbskeje narodneje mjeńšiny Sokoł jako fašistiski.
To su ludźo! 4. Dla Kocor. kompoz. ertnje wjace.
Tak zawoła na wjelka w mjenje lubosće.
L Chrysće, smil so.
W Kamjencu narodźi so 1729 znaty němski spisowaćel a basnik G. E. Lessing.
„W Africe je wšitko hinak“ – Stani Nawka njedźěła jako lěkar jenož doma w Hamburgu
Wón skedźbni připosłucharjow na najstarše serbske literarne pomniki, na nastaće spisowneje serbšćiny w 1 7. lětstotku a na bohatu dźěławosć prócowarjow w 19. lětstotku, při čimž hrajachu wěstu rólu tež myslički J/ana Koll/ara.
Tež hosćencarjam so w nutřkownym měsće stolicy derje njeńdźe.
Mjenuj rozdźěle a zhromadnosće wobeju planowanskeju naprawow.
Měnja, zo duchowna wyšnosć wězo ženje njebudźe dowolić wobskoržić, byrnjež tež najhórše njeskutki skućił.
Sym w kabinje mócnje zarjejił a potom smy jasnje hru diktowali, hosćićeljo běchu praktisce bjez šansy.
Widźu komponista jako dźěl towaršnosće, kruće zakorjenjeneho w towaršnosći.
Swój čitarski list chcu tohodla z jasnej namołwu zakónčić: Njedajmy so znowa wot fašistow slepić!
Ze štyrjomi dalšimi Saksami je sej wón kónc meje do Kirgiziskeje dolećał.
Přeco hišće so nowe naftowišća wotkrywaja.
Sanjostatnje přewza SNZ naćisnjenje, organizowanje zeńdźenja k předźěłanju, za ćišć a rozšěrjenje Memoranda serbskeho luda dla wustawowych prawow, dokelž so Domowinscy přistajeni tomu nadawkej zrosćeni nječujachu.
Ja sej přeju, zo njech so jeho přeće dopjelni.
Josef P/ata so naležnosće muzeja energisce přimny.
Smy to hinak rjadowali.
Policija nětko přičinu wohenja přepytuje.
Lědma su joho lěkarjo zasy k žiwjenju zwjedli.
Bosćij: Hladajće, tu zaso sym, spěšna a lochka wěc.
„Wuwzaćny staw njesmě trajny być, trjebamy zaso normalitu, tak spěšnje kaž móžno“, rjekny generalny sekretar FDP Volker Wissing nowinarjam.
Woni pječa nimaja telko wuspěcha.
Na jenu z najwažnišich chcemy tu pokazać.
Wot lěta 2020 přirodowa centrala dźěło přirodoškitnych stacijow Budyskeho wokrjesa w Njeswačidle, Wjazońcy a Gräfenhainje podpěruje.
Dźěći je postrowichu, předstajichu so tohorunja a jemu do běrowa wulkeho Charlesa sćěhowachu.
Z 22 mustwami je krajna liga tak wulka kaž hišće ženje.
Jich izolowane połoženje, niske wobydlerske ličby a wobmjezowane plahowanske přestrjenje njeskićeja tak dobre móžnosće wuwića.
Rukopisne žórło njeje nam znate.
Dnja 10. januara 1904 wotmě so prěni dźiwadłowy wječor ''Lilije'' w Sernjanach, hdźež hrajachu Dučmanowe ''Złote hrody''.
Dalše informacije pod www.zejler-smoler-haus-lohsa.de.
Hamende swjaty Pětr, wón ma swoju wulku knihu, tam je wšitko zapisane.
Wotwisuje jenož wot walčka na chribjeće a wot jeho sameje wole, hač so žiwy na zemju wróći.
Ze 171 wosobami běchu wčera tři wosoby wjace hač njedźelu w Budyskim wokrjesu z koronawirusom inficěrowani.
Wšitko wupadaše předwčerawšim za słónčnym a měrnym koparskim popołdnjom, jako Jürgen Gjasula za FC Energiju Choćebuz po sydom mjeńšinach z jědnatku k 1:0 trjechi.
Nic burja, ale skotaŕske zwjazki mjaso předróža.
Znowa su so čłonojo kulturneho konwenta Hornja Łužica-Delnja Šleska minjeny pjatk w Budyskim Kamjentnym domje schadźowali.
Ja sym w Indiskej był.
Č. běše čłon Maćicy Serbskeje wot 1887, čestny sobustaw wot 1921.
Podarmo serbski wuj němskemu wujej jěsć kazaše.
Njewědźeše, hač by jemu to hnydom takle rjeknył a při tym z palencowej blešu na hłowu dyrił.
Hólčec, kotryž z lěwej ruku koleso ćišći, je winik.
MSV Budyšin słuša z wjace hač 1 700 čłonami a 24 wšelakimi sportowymi družinami k najwjetšim sportowym towarstwam regiona.
W Baćonju bě wón třeći, w Drjowku štwórty.
Zo so druhdy samo něšto strukturelnje hiba, pokazuje wobdźělenje Zwjazka na inwesticijach do kubłanja.
M Hlej, sym słužownica Knjezowa.
Wopisuj žiwjenje ludźi podłu železniskeje čary.
Ale nětko mam ja super ideju!
Přirunujemy-li družiny mjez sobu, rozšěri so lyrika na přirodne wašnje wo tójšto lochšo.
To zaleži wosebje na tym, zo prawidłownje w šulach za tele powołanje wabimy, zo staramy so wo wozjewjenje nawěškow w nowinach, zo smy tež w socialnych medijach prezentni.
Wobsteja předewšěm z lodowcoweho mergla.
Snadź sej tež knježacy žaneje rady njewědźa, kak móhło so wotpućowanje młodych ludźi a fachowcow zahaćić.
Wona měješe jemu wobjedy stajić před durje.
To je wjele pjenjez, ale přěhrata wójna by nas hišće wjele wjacy płaćiła.
W staršej literaturje do časa wozrodźenja bě tutón werb kaž cyły werbalny typ (dźěći horjećahnyć, hamt delepółožić atd.) jara rozšěrjeny, a tuž su so tute twórby z prawom tež do starych słownikow do Pfuloweho zapisowali.
Ja přeju sej lego „Zetkanje z psom na rjećazu“ wot Super Mario + Luigi a Ninjago-set a „Płachtak na wodźe“.
Jónu pospyta so w Nürnbergu jako rysowar předłohow pola železnicy etablěrować a pozdźišo z pomocu za njeho wupisaneho stipendija Choćebuskeho fabrikanta na Weimarskej wuměłstwowej wysokej šuli porjadny studij absolwować.
Wučerka a přichodna dźowka wostaštej za blidom sedźo, njebě ničo, štož byštej rěčeć dyrbjałoj.
Wot 14.30 hodź. přewjedu prěnje połfinale, wot 15.25 hodź. druhe.
W telegramje jedna so wo francózsku knihu "La guerre allemande et le Catholicisme", kotruž "katolski wubjerk francózskeje propagandy we wukraju" wudawa.
Slěd zynkow je přewodna melodija basoweho hłosa w znatym hudźbnym kruchu.
Sym zwólniwy, blišemu słužić?
Wěnc módrych hór so dale bóle bližeše, za wóčko pomału na zeleń přechadźejo.
Radworski wjesnjanosta Wincenc Baberška pak sej z njej dorěča, w Radworju předawarnju dale wjesć.
Hišće dźensa so mjenujcy ležownosć při Zabrodskej mjezy ze ''Stara Wjas'' pomjenuje.
Jan-Pawoł mjeztym wědźeše: To je to, za čimž je so telko razow prašał.
Najwjace noworěčnikow, z kotrymiž sym powědała, su w Lipsku studowali a so tam hakle rěčnje wukmanili.
Jeho kralestwo přińdź a wumóž nas z nuzy a smjerće.
Tohodla witam, zo je měšćanski radźićel Claus Gruhl próstwu stajił, temu hišće raz w parlamenće wobjednać.
Hižo po prěnich taktach běše dosć słyšał.
Tuž wza jeho, hdyž bě šulu dokhodźił, Łućanski hajnik k sebi, zo by jeho hajnistwo nawučił -- a njeměješe tež winy tejele swojeje miłosće a dobroćiwosće so kać.
Nažel zjawy mobbinga w swojich wšelakich formach přiběraja, a mamy wědomje z tym wobchadźeć.
Tam we Wonjowje bě so Albert jako předposledni potomk wjeledźětneje Kóčkec swójby 1911 narodźił.
Najlěpše docpěwaja přerěznu spěšnosć 76,82 kilometrow na hodźinu.
25 wobdźělnikow so na dyrdomdej fiktiwnych hrow poda.
To wězo wjetšina šulerjow sobu hlada.
Kak mi tole studłu wutrobu shrě, hischcźe dźen"sa móžu sacžuwacź.
„Starši mějachu hač do 1. apryla składnosć so rozsudźić za to, na kotrej šuli měło jich dźěćo dale wuknyć.“
To bě hłós boži.
Janska muška měła so potom ze zdalenosće 10 km spóznać, płomjo swěčki samo ze zdalenosće 20 km.
W rozmołwje dawa samostatny poradźowar za IT-procesy a zamołwity za nadźěłanje digitalneho koncepta za Załožbu za serbski lud Měrko Šenk dohlad do tuchwilneho stawa digitalizacije pola Serbow.
Bě jemu hłuboko žel.
Lěwa strona w kejžorstwowym sejmje je za njón a wona ma tam wjetšinu.
Filmy chcedźa přeco wot štwórtka do njedźele předstajeć.
Prjedy hač někoho hidźić poča, na njeho zaby.
Wjele měješe pokładnik towaŕstwa na wutrobje.
Tež to ći Jězus hnydom wuznaje, zo joho knjez, za kotrohož wón wotnaja, khosta, hdyž jónu stawkuješ.
Čłonojo budu poskitk dale přewodźeć.
Dźakuju so mojim sobuhrajerjam, kotřiž su tutu stawiznu Wilhelma Buscha sobu na jewišćo přinjesli.
Generalny sekretar UNO António Guterres žada sej hladajo na coronakrizu hnydomny přiměr po wšěm swěće.
Nětko nadźijeja so wottam podpěry.
W juhu Čečenskeje howri dale ćežka bitwa mjez ruskimi wojakami a čečenskimi rebelemi.
Nuzniki změja přiwšěm tež přistup wotwonka.
Po „nanuzowanej słužbje“ we wójsku, sam kaž praji, dźěłaše někotre lěta za Choćebuski twarski zawod.
Přichodnej wjerškaj stej Bože spěće a dźeń młynow swjatki póndźelu, hdyž budźe 1771 natwarjeny młyn wšitkim wopytowarjam přistupny.
Schtó dawa wotpalenym?
">Bych hišće cyle hinak wo nim rěčeć móhł..
Lětsa by spisowaćelka a literarna kritikarka Marja Młynkowa swoje šěsćdźesaćiny swjećiła, njeby-li ju nam njenaprošna smjerć rubiła.
Bě-li trjeba, je nas naša mać tam wozyła a zaso wotewzała.
Wothraty bu mjez druhim wurězk z powědančka „Čorna juška“.
Mać mysleše poprawom jeno, zo so Hilda njebě scyła přeměniła.
Tež hdyž so wšě pjeć dźělow zasobu hraja, je frapěrowaca konstrukcija derje zapřimliwa, hdyž je sej ju recipient dowujasnił.
Haj, wustajeńca měri so wosebje na was!
Wšak wona wě, zo ničo nimam, štož jeje šefinu by móhło zajimować.
Wězo, wona pisaše, wón je sam stary dosć, zo by wědźał, kak ma so rozsudźić.
To zdźělištej dźensa sakskoanhaltske město Seenland zhromadnje z Łužiskej a srjedźoněmskej towaršnosću hórnistwoweho zarjadnistwa.
„Móžemy tuž z wuslědkom w hornim wobłuku 20 procentow tež přichodne knježerstwo nawjedować“, rjekny zwjazkowy financny minister wčera wječor w sćelaku ZDF.
Knjezej wučerjej słuša wutrobny dźak za joho prócu.
Tež ležne zepěry steja časćišo na planje, zo bych fit wostał.
Štwórtk, dnja 26. nowembra, wotmě so w měšćanskim dźiwadle we Warnoćicach portretowy koncert Bjarnata Krawca, kotryž so nazajtra w NSLDź w Budyšinje wospjet předstaji.
Nětko pytaja nowe płoniny za dalše solarne připrawy.
Na woběmaj stejnišćomaj Hornjołužiskich klinikow w Budyšinje a Biskopicach je minjene lěto 398 hólcow a 377 holcow na swět přišło.
Metušelach bě po narodźenju Lamecha his"će sydom stow a dwajawosomdźesat lět žiwy a płodźeše synow a dźowki.
Nětko běše z wotročkom na serbskim kuble.
Drogi brać a sportować a k tomu snano tež hišće druhich ludźi wohrozyć, to docyła njeńdźe!
Předskok Dudy před nim wučinja dokładnje 422 385 hłosow.
Kubłarki pěstowarnje su dotal tež přizjewjenje a wužiwanje kulawy w Złyčinje rjadowali.
Pětr nuzu ćerpjeł njeje, a bóle hač na bliskich wjesnjanow je na tych myslił, kotřiž w njedalokich wotpalenych wsach třěchu nad hłowu njemějachu, dokelž njeběchu do prěnich krutych zmjerzkow dotwarili, Nětko so jemu nuza nadobo zbliži.
Słódki je a zbóžny čas, hdyž bóh rěči ze přirodu, jandźelow hdyž dołhi pas staja, škitać swět před škodu.
Po dołhich wojowanjach mjez islamskimi ``partizanami'' (mudźaheddin) a Sowjetskej armeju zmocowachu so nazymu 1996 fundamentalistiske talibanske milicy knjejstwa a wuwołachu islamski stat.
Zbožo jeho dźěći po měnjenju maćerje wot toho wotwisowaše, zo dóstanu po nanje druhe mjeno.
Za to běchu lubili, zo ministerium Radoslawow wotstronja a na joho město ministerium postaja, kotrež by štworozjednoćeństwu přikhilene było.
To hišće ničo prajić nima, tróštowaše nan Janka, ta prawa hra so hakle nětko započina.
Najrjeńše „kostimy“ směće wězo staršimaj abo přećelam předstajić.
Njedźelu, 13. požnjenca, wotewru wustajeńcu miniaturow ruskeje narodneje drasty z kulturnym programom ansambla Sudaruška.
Naju towaŕška bě so namaj mjez tym zhubiła.
Tak bu Hanka wožer chlěba a krupow a nošeše dale jako jeničku bróń nanajwjetši stahlhelm cyłeje wulkoněmskeje wehrmachty stajnje k ruce za pasom bimbajo.
Hladajo na techniku je wšitko w dobrym stawje.
Potom přizjewi so reporter, kotrehož běchu dny před tym po wsy chodźić widźeli, a zasłuchachu so z chutnymi wobličemi do jeho argumentow.
Narěče pak dźensa hižo njedźeržu.
To je prěnja kročel, zo móhli so čěscy staćenjo přichodnje w Sakskej strowotnisce zastarać dać.
Dźěłowemu kołu pak njeńdźe jenož wo to, stejnišća SAEK zachować.
Dołho planowany projekt je nětko zakónčeny.
Potom paktute mysle zaćisnych, druzy z trupy wšako tež runje kaž tajke ''sportowe kanony`` njewupadachu.
W Osnabrüku dósta na swjatoho Michała, 29. septembra, wot domkapitla za biskopa wuzwoleny prof. dr.
Tajki pjenjez tuž hromadźće, hdyž na wašim žiwjeńskim puću so wam poskića: njesće je sćerpliwje, do Božeje wole podaći, a maće kapital na najlepšej nalutowaŕni.
Za mjaso da jedyn hosćencaŕ 9000 hr.
Na hłowje měješe nazeleń stwjelco, přisłušace kćenje pak njespóznach.
Bórboleše nad kamuškomaj kuzłarske hrónčko, kotrež bě pola wučencow ze Sucheho kraja nawuknył.
Wjedźenje linijow wobknježi Isa Bryccyna z wěstej ruku, při čimž njezhubi so jeje rysowankam skicowy charakter, kiž spožča jeje dźěłam cyle wosebity powabk.
Holčka, ty sy echt mudra.
Madelena so hišće młodeho muža we wojerskej kapje wopraša, što tu pyta.
Andreas Kirschke je so z wobsahom a šulerjemi, kotřiž su ju spisali, kaž tež z wučerjemi-iniciatorami hłubšo zaběrał.
Wiry, kotrež čłowjeka inficěruja, njemóža so samostatnje reprodukować.
Potom by so tež z mojim lubym Handrijom hrajkać móhł.
Skónčnje čuje so wěsta.
Z dypkom 12 přijědźechu tři jendźelske křižaki a kabataki po typje Öcean" a "Irristible" do prěnjeje linije.
Swoje „lětace posołki“ su přiwjezli na najwjetše a najwuznamniše wubědźowanju póstowkow w Čěskej, tak mjenowany Katovický memoriál.
'' Tak a podobnje dźěsche kołbasa bjez kónca, fkóncžnje wza krydu a pocža na fchulskej tafli pisacź a licžicź, zo fo mi wscho pisanjesche.
Njehladaj tak njepřećelnje, dyrbješe to rěkać.
Druhi dźeń pola Němcow w Belgiskej.
Hdyž potom na zjawne přińdźe, zo ja tebje njecham, potom hišće tola skerje muža dóstanu.
Přiwšěm pak maš dosć časa, sej jězbu na płachtaku lubić dać, sej druhe łódźe bliže wobhladać a nimo jěducych płachtakowarjow postrowić.
Oficěraj dźěštaj z maćerju a wowku do hródźe.
Nadźijomnje móžemy was bórze zaso na literarne wječory witać.
Trajne wustajeńcy dyrbjachu zawrjene wostać, nowe dyrbjachu přestorčić.
Swojim bratram a wšitkim druhim ludźom pak z tym žiwjenje wuchowa a swět zdźerža.
Wučer so Havanej podźakowa a přispomni, zo bywaja dźěći skupiny tež w šuli powšitkownje bóle wotewrjene a wosebje w přirodowědnych předmjetach šěršo zajimowane.
Ja so dźiwam, zo na wšelake naprašowanja njedóstach wotmołwu.
Wědomostnicy wunamakachu w tymle času wšelake nowjenja k polěpšenju piwa a studowachu a wobkedźbowachu sami ze swojimaj wočomaj w piwarnjach.
W parku při Domje Martina Luthera Kinga we Wojerecach měli ławki nastajić.
Zjednoćene staty Ameriki su najbohatši a najmócniši kraj zemje.
Mjez druhim budu popłatki za hort znowa wobličić dyrbjeć.
Jej so lěpje dźe.
Nětko wón měnješe, zo status – hač tuchwilny, přirada abo wuběrk – „rozsudny njeje“.
We łožu ležo słyšeše Jank mužow w kuchni diskur wjesć.
Na jewišću stać pak mi pomhaše, w zjawnosći poněčim wěsćišo wustupować.
Hdźež so boža wola stanje, přińdźe wone do domu.
A třeći raz zajědźe wón runjewon do Nowakec hata.
Do najčasćišich schorjenjow krejneho wobtoka słušeja mj. dr. wysoki krejny ćišć, arterioskleroza, boža ručka, infarkt wutroby a spinanske žiłki.
Policajski prezident Jörg Kubiessa wočakuje, zo wobdźěla so jutře přiwisnicy prěkimyslerjow ze wšeje Němskeje.
Na to dóstach list direktora Serbskeho instituta prof. dr. Dietricha Šołty, kiž mi w swojim domje doktorat poskići.
"To tola wěrno njeje!
Wón chce so přichodnu srjedu w krajnym sejmje k tomu wuprajić.
" Frido Michałk WUSTAWKI Zwjazka serbskich wuměłcow z.t. Preambla Zwjazk serbskich wuměłcow z.t. je powšitkowno-wužitne towarstwo, kotrež sej nadawk staja, serbsku kulturu hajić, spěchować, dalewuwiwać a rozšěrjeć pomhać.
Mój plan je, zo skočimy na tři na Handrija.
Dźiwadźelnica Jiřina Bohdalová wuzběhowaše w swojich wopomnjenskich słowach Gottowy njewšědny talent a jeho dźěłowu prócniwosć, pokazujo zdobom na jeho přistojnosć a noblesu.
Wottam móžeše na módru kwětku, kotraž so w nócnej ćmě zlochka błyšćeše, a na jězor za njej hladać, kotrehož žołmički so w swěcy kćenja zybolachu.
Wulcy zrudźenaj staršej: Jan Brycka a mandźelska, kaž tež bratřa a sotry padnjenoho.
Šalki běchu hižo do wotprajenja wikow zhotowjene a su nětko za zběraćelow abo jako darik na předań.
Kak džiwny "swjet je, wot teho mamy tež tudy "swjedzenje.
Při tym je mi myslička zeschadźała.
Najlěpschi pak sy wězo, hdyž ani rěcžnika ani parěcžnika njetrjebasch.
Wšako ma na tym polu dobru infrastrukturu, kwalifikowany personal a wulki spektrum móžnosćow.
Wopisaj rozšěrjenje aids-epidemije.
Potom pak njedadźa lěsy mróčelam tak ruče dale, ale wobaraja jim ćeknyć a nuzuja je, z chłódnym dešćom lačnu zemju tu krjepić, hdźež su.
Christof Singer pochadźa z Wodowych Hendrichec a spěwa tenor.
" A błazn napołoži swjatomu rucy a žohnowaše joho w mjenje Knjeza. mh.
Nimo njeseše mje runje noha.
Tola nic na čoło, nic na hubu.
Jürgen von Kuczkowski: Smy hižo wšelakore centrumy k dohladowanju kupcow w rozdźělnych kónčinach Němskeje etablěrowali, mjez druhim w Stahnsdorfje blisko Podstupima.
Žanu přičinu k swjećenju nima předewzaće Letiště Praha, wobhospodarjace Václava Havelowe lětanišćo w čěskej stolicy.
K norje měty być bě za mnje mešantna naležnosć, kiž do žołdka rězaše, kaž bych horšć grotu zjědł.
Hižo w februaru 1808 da wón swojim wójskam cyrkwiny stat wobsadźić a zarjadowa cyły joho kraj do Italskoho kralestwa.
Dokelž pak jeje koparjo dwójce na Hórčanskim wrotarju Konradźe Šołće zwrěšćichu a jedyn pospyt wyše wrotow sadźichu, dosahaše přetworjeny pokutny kop Romana Mejgla, zo bychu mužojo z Hórkow partiju za sebje rozsudźili.
Bohužel njeje němskemu filmowemu spěchowanju hišće wědome, zo eksistuje serbski pokład.
Wón pak tež za dźěći pisa.
Tola na tym ranju z njeho wjeselo prudźeše. Kiwny.
Njewidźimy tuž žaneje přičiny sejm wotpokazać.
To woznamjenja, zo w měsće w třikrajowym róžku ćahi ze wšitkich směrow krótko do połneje hodźiny dwórnišćo docpěja a je krótko po połnej hodźinje zaso wopušća.
Ta rěka Julia, je přeco jara přećelna a je nam hižo na prěnim dnju foto swojeju dźěsći pokazała.
Porokujo rjekny wón: »Wón je najbóle zmužity z nas wšěch.«
Wobnowili su w městačku nad Čornym Halštrowom zdobom wojerski pomnik za padłych Prěnjeje swětoweje wójny.
38 sobudźěłaćerjow přećehnje potom z dotalneho přemałeho twarjenja do noweho centruma.
Ach być to dyrbi, hewak so proch zahnězdźi, a brudy a zerzawizna, tónle zły njepřećel wšěch mjedźanych wěcow, so zažeru a njeńdu wjacy stronu.
Protagonistaj knihi „wotbłyšćujetaj swójske nazhonjenja z časa jako šuler w Halštrowje a jako wukubłanc w Zemicach-Tumicach“.
Hdyž je trěbna temperatura docpěta, jušku do šklě přepjelń a do zymneje wody staj.
Nimo toho póńdźe wo to, kak pjenjezy ze sakskeje komunalneje pawšale za projekt w Delnjej Kinje wužiwać.
Tak rěči so na př.
Tuž so Šurman z prašenjom poměra mjez Domowinu a SED nadrobnišo zaběra.
Mějachmy doma polo, łuku a lěs ze wsy won do směra Hlinowca, Miłoćic.
Ludźo pak maja přišedši do Sakskeje přiwšěm móžnosć test absolwować.
Mjeńšinu pozdźišo pak běše bjezmócny.
Tam smy widźeli, kak so w pěcach škleńca škrěje.
Wowka spyta hižo cyłe dopołdnjo, črjopy zmjesć.
„Čehodla njepohladamoj, hač zakuzłany dub na naju čaka?“, wopraša so Linda.
Centralny komitej němskich katolikow (ZdK) žada sej alternatiwne namjety k poněčimnej normalizaciji organizowaneje pomocy při samomordarstwje.
Abo sej wobhladuja tam, hdźež nałoženja abo ta młoda mandźelska nětko budźe hospodarić, tutón statok.
Je hižo za šulerjow młódšeje staroby wotpowědny předmjet trěbny?
Horislaw * 12. 9. 1821 Njechan + 24. 1. 1904 Zemicy Wučer, spisowaćel, doprědkar a publicist w dobje narodneho wozrodźenja.
Po tym předstajichu nam ansamblowcy swój program.
Předewšěm chwala sej ludźo fachowu kompetencu a zdwórliwosć přistajenych.
Jow škit a schow maš w kóždej chěžce, hdźež kućika njej' złósći, lesći.
Wšako ma wysoke zadźěwki přewinyć.
Tam wuwiwaja kursy za powołanske kubłanje, k čemuž słuša naprawa w Miłočanskej skale.
" wotmołwjachu sobu skoro wšitcy druhowěriwi zahorjeni: "Haj wěrimy!
Dźensa chowa sej Nina swoju Beninsku drastu w kamorje na wosebitym městnje.
Tež wobłuk za mjeńše wuměłstwo je předwidźane, za čož su wuměłske twórby podłu přibrjoha planowane.
Srěnk a srěńca staj wostajiwši wšeho z konjomaj ćekłoj, zo byštaj teju wuchowałoj.
Štó bě jeho tajkeho zdrasćił?
Wot 4 629 wólbokmanych dósta wobydlerska iniciatiwa 1 157 hłosow za cofnjenje zrěčenja města ze škričkowanskim poskićerjom.
„Wuško! Ty sy šerjenje?“, praji Pipsi zadźiwana.
Jubilej woswjećichu minjenu sobotu z pisanym programom, w kotrymž njeje tradicionalne korso čołmow pobrachowało.
K. prócowase so w nich wo wěrne stawizniske předstajenje.
Dźěle jeho pućowanskeho dźenika z lěta 1885 wozjewichu so po 1945.
Što wo to, njedosahnješ jej.
Pjeć sonetow wěnowaše basnik dopomnjenkam na Prahu.
W najwyšej koparskej lize drje dyrbjało być wšitko nimale rozsudźene.
Ze žanym dobrym poselstwom.
„Nimaš jónu hinaši namjet?“, mjerzaše so Wuško.
Lochko jemu to zawěsće njebě, dokelž pod jeho režiju je jednotka na kromje wokrjesneho města šła krok po kroku doprědka, je so sylniła a docpěła kedźbyhódny koparski niwow ze swojim prěnim mustwom.
Podobna ličba docpě soi tule jeničce prěnje tři měsacy lěta 1998.
Hosćo njedachu so tuž dołho prosyć a su zhromadnje swjećili.
Składnostne zabawno-bjesadne swjedźenje, z Nowakec piwom, kofejom a pampuchami stachu so spěšnje z dobrej tradiciju.
Zwjetša ma přeměr 3 do 5 cm, móže pak tež wo wjele tołša być.
Nic wšak, zo by bur skupy był, ale časy běchu za ratarstwo ćežke, a bur sam jara zrědka hotowych pjenjez w rukomaj widźeše.
Wězo w lěhwje tež druhe strachi hroža hač hłód.
Basnje Hańžki Wjeselic rozestajeja so hłuboko z mjezyčłowjeskimi poměrami a towaršnostnymi problemami.
Wo přičinach, sćěhach a konsekwencach kaž tež wo namołwje wobsedźerjam lěsow je so Andreas Kirschke z Karraßom rozmołwjał.
Njebyštaj tu mjez nami měra měłoj.
Wšitcy zhladuja na Jězusa a na khoroho a zasy na Jězusa a kóždy wokomik wočakuja, zo Jězus zasy jedyn dźiw sčini a swoju móc doswědči.
Po maturiće w Olomoucu studowaše wona na Karlowej uniwersiće filozofiju, čěšćinu a jendźelšćinu.
Tuž dźensa zdaloka na swoju domiznu hladam.
Kak to měniš, zo sće jón dokoławokoło hwězdy twarili.
Sprawny Bóh na sudnym dnju, ">dnju Knjezowymu, Israela pochlosta, kotryž njeje swojemu wuzwolenju swěrny.
Na wjetschich kubłach syje so runklica na pschihotowanu rolu z dr.ylom a wosyte zorno pjchitłócźi so z walku.
Dokelž w Kamjencu tuchwilu na wjacorych městnach twarja, je wobchadna straža hromadźe z policiju srjedu dopołdnja na twarnišću při Goethowej do směra na dwórnišćo spěšnosć kontrolowała.
Zastojnstwo předsydy přewozmje Njeswačanski wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) a naslěduje tak wjelelětneho muža na čole towarstwa Marka Kowarja.
Załožba za serbski lud dźěła jako zjawnoprawniska.
Pobožnje a kedźbnje mólčkich črjódki Stoja, hdyž je maćeŕny ert słódki Wuči a jim lička koši rjane.
Po puću mějach z wjedrom wulke zbožo, hačrunjež duješe mi w srjedźnych horinach mjez Děčinom w Ústeckým kraju a Kolešovicami w Středočeským kraju wětřik chětro napřećo.
Scyła so mi zda, zo w Budyšinje wulka zasparnosć knjezi.
W Radworju su ju z blidom a ławkomaj narunali.
We Waršawskim kralowskim hrodźe wotmě so swjatočne posedźenje, na kotrymž wobdźělichu so pólski primas, statny prezident a ministerski prezident, senatorojo a zapósłancy sejma.
To budźe mi spomožne, přetož před nim tajenc njewobsteji.
Časćišo nětko ludźo stejo wostawaja a słónčnu róžu wobdźiwuja.
A tola my dyrbimy dobyć, dobyć, byrnjež dyrbjeli połojcu cyłoho wójska přisadźić.
Wuhlad na dwaj, tři dny zwonka baterije, zdala wot šikanow Kunobertoweje šwity bě dźě tež wšo druhe hač poražacy.
Hdyž tu nan njeje, hdyž je wón we wulkich strachach a so stara wo dom, mać a dźěći, chcemy maćeri k tróštej być a nana pokojeć, zo je doma wšo w rjedźe.
Ewangelski biskop Markus Dröge hódnoći šulerske hibanje Fridays-for-future za škit klimy jako wuraz zamołwitosće.
Prěni apryl je dawno nimo …!
Dźěći z Chróšćanskeho horta su sej njedawno do stolicy Serbow dojěli a tam tójšto dožiwili.
Bukečan farar ma bjez dwěla prawje, zo Něćinjansku šulsku wotnožku z jeje wučerjom do Bukec žada.
Dweju najwažnišeju zastupjerjow mjez počesćenymi chcemy wam na tutymaj stronomaj bliže předstajić.
Dwaj hłownej projektaj ma w nadawku župy Delnja Łužica dźěłaca DOMPro gGmbH na starosći.
Tu je nimale dwaceći studentow, štož je tohorunja rekordne wobdźělenje.
Nětko dyrbja bjez pjenježneje podpěry wuńć.
Ja spokojnu mam wutrobu a wjace nježadam, hač k nuzy potrjebam.
Mjez druhim rozprawjeja wo tym, zo dyrbjachu w katolskich Serbach wjacori duchowni do karanteny a njemóžachu tuž žane kemše swjećić.
Mnozy z nas praja w tutych chwilach stysknosće božemje swojemu podpěraćelej a samo přećelej.
Mam skoro zaćišć, zo so wobsah informacijow kaž tež informacije same pomału na niwow NDRskeje cenzury pohibuja.
Zawjazaj wosobje, kotruž chceš přepytować, woči.
Po ličbach katolskeje cyrkwje w Pólskej je wot lěta 1990 do 2018 něšto wjace hač 380 skóržbow splažneho znjewužiwanja dla dóšło.
Něhdy wužiwachu lěkarjo pijelcy za to, zo bychu pola chorych krej pušćeli.
Rodźeny Drježdźanjan chce swoju wědu biotechnologije nětko nałožować.
J.) Přecy z wjetšim dorozemjenjom so rólniski lud k wotpohladej, zo maja so měsćanske dźěći na wsy rozdźěleć, přiwobroća.
Zwěrjatce běštej do šachta padnyłoj a njemóžeštej so samej wuswobodźić, kaž sobudźěłaćer energijoweho zastaraćela zdźěli.
Rumunske wójska běchu derje wuhotowane, běchu časa a přiležnosće dosć měli so na wójnu přihotować, jich artillerija bě wuběrna, municija nadobna.
Lěto pozdźišo hakle potom móža přetwar stareje pěstowarnje na hort planować započeć.
''Bratr je mi prjedy nowinu přinjesł a praji: ''To dyrbiš čitać''.
Što rozeznawa „normalnu“ wot subkultury?
Njewusydnychu so w chaće, sprěnja bě lěpje wonka wostać a so tuž spěšnišo cofać móc, zdruha bě tam tež zyma -- žani ludźo.
Dźěłataj na konwersiji a dyrbitaj rjad padow rozrisać, kiž njehodźa so awtomatizować.
Chcemy wědźeć, što so stawa, zo móhli našim čitarjam a dalšim zajimcam wo nowosćach na serbskich a dwurěčnych wsach rozprawjeć.
Kak drje z Markom Suchym a sakskej serbskej radu dale póńdźe?
Na wobrazu Kubšiski wjesnjanosta Olaf Reichert hižo widźi, kak ma nowa šula w Bošecach raz wupadać.
Wón je dopóznaća němskorěčnych kolegow za serbsku zjawnosć wopłodźił, wón je takrjec wikam wotpowědnje reagował.
Woni tež hižo jenož na narodne momenty, na narodno-kubłansku funkciju w tworjenju a hódnoćenju serbskeje literatury njedźiwachu, ale žadachu sej tež estetisce zdźěłowansku hódnotu w twórbach.
Ze swojim młodym a čerstwym a zdobom hižo dosć krutym sopranom spěwaše so wona do wutrobow připosłucharjow.
Na to praji jemu Laban: ">Haj, ty sy moja kósć a moje mjaso.
Nimo někotrych dalšich dypkow, kotrež su w tym zwisku takrjec sobu wotdźěłachu, stejachu přichodne nadawki za nowy hort w srjedźišću.
Tohodla chcedźa sej wot Budyskeho krajnoradneho zarjada žadać, při tajkich naležnosćach sobu rozsudźić směć, tež hdyž su wone přiwatne.
Pozdźišo bych so rad zasy na dramatisku rolu podał ; nó, vederemo.
Spince za dźerženje dźerža objektonošak na objektowym blidku.
Zwjazkowy koparski ligist Bayer 04 Leverkusen je wróćohru wosmifinala europa league z 1:0 přećiwo mustwu Glasgow Rangers dobył.
Na hodownych swjatych dnjach dyrbiš na kóždy pad wšitke jědźe chwalić, kiž mać wam na blido staja.
Z listom ze 26. 4. 1959 wupraji so zwólniwy, Michałkowu disertaciju wo Nowoměsćanskim dialekće sobu posudźić.
Wšako su tež wobchadna rěč dźiwadźelnikow.
Na swěće je něhdźe 1,5 miliardow howjadow, kiž duja hromadźe 300 miliardow litrow metana wob dźeń do powětra.
Eulowe pišćele nastachu pod wliwom pózdnjeje romantiki.
Do toho pak ma rosć jeho broda trójce wokoło kamjentneho blida, za kotrymž wón sedźi.
Kak změnitej so wuraz a atmosfera w orchestrowej hudźbje a spěwanju?
Samo do Oseka namakachu swój puć a knjez praelat bě tohodla nuzowany, z klóštrskeje klětki wozjewić dać, zo na tajke dopisy ničo njeda a zo so spala.
Wotdeleka wonješe za wobjedom.
Štóž chce nawuknyć, kak ma štomy prawje wurězować, ma k tomu jutře wot 9 do 12 hodź. w Bjedrichečanskej přirodoškitnej staciji přiležnosć.
Předmjet steji prěni raz na dnjowym porjedźe, wo nim maja zapósłancy direktnje wothłosować.
Přeměsćenje industrijowych a posłužbowych předewzaćow je předewšěm wuslědk změnjenych narokow ludźi hladajo na zawodne stejnišća a jich zastarowanje a wotstronjenje wotpadkow.
Schkałby dyrbja ze žiwicu napjelnjene bycź.
Poslednja składnosć štyri mjeńšiny do kónca hry běše znowa domjacym popřata.
Po 20 hodź. je předań alkohola zakazane.
Při wšěch njeličomnych špatnych powěsćach, kotrež nas njepřestawajcy a w njepředstajomnej spěšnosći docpěwaja, pak je tež dobra powěsć.
To pak so wosebje z tym stanje, hdyž naš "Katholski Posoł" mjez ludom hišće bóle rozšěrimy, a hdyž "Posołej" redaktora damy, kiž móže jomu połne mocy wěnować.
''Mnoho, štož stawaše so před wójnu, potom w času wójny a nětko w Kosovu, ma swoje korjenje z časa před sto lětami.
">Nó haj"<, wodychny Borbora, ">w našim městačku móžemy jenož do kofejownje hić abo něhdźe do korčmy..
Wutrobny dźak za rozmołwu a wuspěšne skutkowanje!
Kak bychu nas Francózojo nětkle w Nizza powitali!
Tam sym wčera mjenujcy krasnu psyču damu z čornym kožuchom wuhladał.
Tu te zajmcy serbskeje literatury su pak na swoje košty přišli, tež z wjeselom, zabawu a přijimnej atmosferu při reji, za kotruž je so skupina ''Esprit'' ze Zejic postarała.
Wjela 1902, (8911) Syn.: Wopalena ruka so płómjenja hlada.
Ćichońčan inspektor dyrbi swojićh najlěpšich ludźi do wojakow dać, dokelž jemu lumpaćy z chłostarniskeje kolony rozćěkaja.
Tajke naprawy njemóhła gmejna sama organizować.
Potom rjekny k Marćinkej: "Ty maš rjany dubowy kij w rucy.
Dale je nam so radźiło, zo prěni raz wšitcy partnerojo regiona južneje Europy ze zhromadnym kulturnopolitiskim projektom za spěchowanje literatury do zjawnosće du.
A druhdy su swój kraj rozfórmanili, ze skotom a ludom, za tuni pjenjez.
Jenož pjeć mjeńšin pozdźišo měješe Žur z centralneje pozicije składnosć na wrota třělić, ale trjechi jeno žerdź.
Zo je to tež knjez zapósłanc Schmidt takle rozemjał, pokazuje so z toho, zo je wón tajke něšto wotpokazał.
A njeje snadź drjewo docyła k ničemu, zo chceće blidarjej, bětnarjej, wojnarjej a ćěsli nowe lěto, čornym, mazanym fabrikam, kotrež jenož ze železom dźěłaja, pak zawdawk dać?
„Chcemy TU na globalnu uniwersitu za 21. lětstotk wuwiwać“, wopisa wona swój hłowny zaměr.
Jedna móžnosć dalewuwića za njeho je, poskitki za zbrašenych tež druhim spřistupnić.
Městnosć dźiwadłoweho předstajenja „Via regija“, kěrchow, Chrósčan cyrkej „Symana a Judy“ kaž tež pomnik za padnjenych wojakow 1. a 2. Swětoweje wójny sebi tohorunja wobhladachmy.
Ale z ludźi móžemy sebi najrjeńši pomnik stajić, hdyž sćěhujemy Jězusa w joho lubosći.
Je to „Opéra Garnier“, pomjenowana po swojim architekće Charlésu Garnieru.
Ně, wuhladach holcy, kotrež wuhotowane hižo z mikrofonowej techniku před Jednotu teksty a spěwy přeńdźechu.
Nuza huza, kaž je ju wójna přinjesła.
Staj so zetkawałoj, kóždy raz, hdyž domoj dojědźe, dowěrjałoj sej zrudoby a wjesela młodosće.
Dźakowny nan pak natwari w samsnym lěsu nowu a rjeńšu kapałku z wobrazom swjateje Marije, pomocnicy křesćanow, wo kotrejž swjaty Bernard tak rjenje praji: "Njeje wot wěčnosće słyšane, zo by někoho wopušćiła, kiž by so pod jeje škit podał.
Běše tola mjeztym hižo wokoło 21.30 hodź.
Dźensa sym so najskerje předołho špihelowała.
W nim serbske zbožo kryć so w Budyšinje ma jako Židam něhdy w swjatej křinje.
Staflowy stab přeńdźe 1911 na toho syna Martina Schmautza, kiž 1938 zemrě.
Cyle wbohej w hěće ležeštej, jako Handrij přińdźe.
Maće w towarstwje potom tež stajnje trening?
Zajac, kotryž podarmo jěžika přesćěhuje, ma wulke brěmjo sněha dla njesć.
To je zdobom jenička disciplina, na kotrejž so mjeztym tež žony wobdźěleja.
Hižo wot lěta 1998 pyši rjana pyramida nawjes před Salowskej kapałku.
Jeli wostajimy krej (na př. swinjacu krej) w měrjenskim sudobju dlěši čas stejo, wotsadźi so po wěstym času ćěmnočerwjena sydnina.
Běch cyle hnuty, hdyž w mojej powědce Daedalusej na mysle přińdźe, z wóska a wulkich ptačich pjerjow křidła natwarić, sej je k ramjenjomaj přiwjazać a lećeć.
Wink pomhaše wowce, jeho myć.
W serialu Serbskich Nowin tajke předstajamy.
A na stilu drasty.
Sće poprawom tež wědźeli, zo bě w Chrósćicach sponserski běh planowany, kiž je na horjeka mjenowanu iniciatiwu Serbskeho Sokoła nastał?
We wobłuku wotewrjenja wosebiteje wustajeńcy Šleskeho muzeja Zhorjelc pod hesłom „Narod a mjeńšina w Europje 19. a 20. lětstotka“ je towarstwo Centruma za kulturu a stawizny minjeny štwórtk diskusijny forum „Mjeńšiny Europu wobohaćeja“ wuhotowało.
Klóšterske rjady chcedźa přepytować dimensiju seksualneje namocy w klóštrach.
Snadź bě ty druhu holcu namakał?
Lawendl, tak zhonja wopytowarjo wot njeje, je lěkowanska rostlina lěta 2020.
Njejsmy so wobroćili w prěnim rjedźe na serbske abo statne institucije, ale na zjawnosć a z tym na wšěch ludźi, kotřiž maja zajim na wuwiću a zachowanju serbskorěčneho žiwjenja w Delnjej Łužicy.
A jeli chceće raz wědźeć, kak waš časopis poprawom nastanje, maće dwě móžnosći: Pak přijědźeće do Budyskeho Serbskeho domu, w kotrymž je redakcija Płomjenja zaměstnjena, abo přeprosyće sej mje k wam do šule.
Moje posłowne prašenje: Na zakładź kotreho zakonja budźe so tole činić?
Tež kraje, kiž njeleža direktnje při morju, maja swoje łožišća sele.
Jenož někotre stawiznički, kotrež drobne lětdźesatki abo snadź dwaj, tři abo štyri lětstotki za nami leža, móžeš hladajo wróćo dosahnyć a je z prozu zapopadnyć.
'' Tradicionalnje přewjedźe so składnostnje wažneho podawka tež popularno-wědomostna konferenca na temu ''Słowjanski swět - zhromadnosć a wšelakorosć''.
Wróćće so po słuchanju do wašeje skupiny a tworće sej měnjenje.
Hrajerjo SJC njemóžachu to dowidźeć, wšako běše situacija wočiwidna.
Sylne wotdźělenjo policistow přijědźe z Hale na automobilach a postara so zasy wo měr.
Tam je žiwy kaž bohemien, twarjo a wuhotujo - za lěto chce hotowy być.
Čim mjenje so mi lubješe a čim mjenje zapala mějach, ćim bóle sej mysleše, zo zaleži na njej, a tohodla ćim wjace zwučowaše a so ćim krućišo posćeše.
Dubinec domske běše po zastarsku twarjene; w cyłym domje wulka jstwa a pódla jstwica, horjeka nakhěža a najstwa, to běše pódła někotrych komorkow za čeledź wšo.
Z reformowanjom spisowneje hornjoserbšćiny so starši sylny wliw němčiny na nju na wšelake wašnje redukuje, kaž smy to horjeka pod dypkom 2. předstajili.
Wjele bě jich wón ze swojim mócnym słowom, bóle pak hišće přez swój přikład pohnuł k pokuće a pokutnomu žiwjenju.
To rěka, w dwurěčnych kónčinach je so 62 % předstajenjow pokazało, 42 % wšitkich dochodow přińdźe z Łužicy.
Zestaja so z hłowy, hrudźe a zadnjeho žiwota.
W kontejneru běchu tři łoža, blido a nuznik.
To z prěnjej běše dawno nimo.
Ameriscy fabrikanći žadanjo podpjeraja, dokelž so boja, zo mohła Jendźelska mjenje municije kupować, z kotrejž woni milliardy jich krawnych pjenjez zasłuža.
W Londonje dźěše wčera předewšěm wo konkretne naprawy, kak chcyli 1,5stopnjowy klimowy cil tola hišće docpěć.
Rjapniki a bjezrjapniki móža so direktnje (na př. ryby, skopčki) abo indirektnje (na př. dwojožiwcy, mjetele) wuwiwać.
W jeničkim lěće 1909 je w tych missionach přez 150000 pohanow swjatu křćeńcu dóstało, při čimž ani křćeńcy dźěći ličene njejsu.
Nadběhowar so do šěsnatki přesadźi a k 1:0 přetwori.
Tři tydźenje po nadpadach z 258 mortwymi móžachu katolikojo w Sri Lance Bože mšě zaso oficialnje swjećić.
Wón ćisnje worjoła do powětra.
Wšě tajke a podobne kursy maja to dobre, zo čłowjek wjacy a wjacy mudrosće nabudźe.
Prědaŕ móžeše sebi lubosć a poddatosć tychle jednorych, njehładkowanych ludźi jenož dobyć, hdyž so najswěrnišo jich starym wašnjam přizamkny a jich nic jenož po duchu, ale tež po ćěle předoby.
Prěni direktor tutoho kubłanišća bě dr.
Na huslach zahra wón serbsku pěseń „Ach, moja gola“.
Hišće je za njeho wulki swět profi-koparja chětro zdaleny.
Jeničce 13 procentow šulskeho personala pak dotal wjetši zajim pokazuje.
Čłowjeske wopory přinjese Čěskej w prěnim rjedźe jako čłon NATO, wobdźělejo so na teje wukrajnych akcijach.
Kajke pak budźe zetkanje z dobyćerskim wójskom?
Kotry rozdźěl na přikład wobsteji mjez robiniju a akaciju?
Wopisaj wuznam golfoweho regiona za zastaranje swěta ze zemskim wolijom.
Ach, kak rady bych so z nimaj wo tym rozmołwjał, so jeju prašał, hač mam prawje.
Po słowach regionalneje rěčnicy Domowiny za župny teritorij Sonje Hrjehorjoweje „su štyrjo z pjeć požadarjow na naše prašenja jara dokładnje a konkretnje wotmołwili“.
Komandantej we hłownym lěhwje w Zuborničce je to lubo.
"< Israelowej woči běštej staroby dla słabej, a wón njemóžeše hižo derje widźeć.
Wšako wjerba ze swojimi so wěčnje hibacymi hałzami ani škórcy zešerić njezamóže.
Wariłoj stej ju Janika Koberec a Salome Bjeńšec.
Wón, jeničcy wón móže nas w sakskim sejmje zastupować.
Za wurumowanje Šewcoweho składa je zamołwity mišter magacinow pokładnje.
Nó, hdyž sy so nahladał a nahanjał je na času, myslić na rozumnu zaběru.
Tež hdyž so njeličomne razy wospjetuju – na tajke něšto móžu so hišće jara derje dopomnić: samsne tři pismiki, jenož w hinašim slědźe.
Wona zdobom šwika, zo su na krajnej a zwjazkowej runinje zajimy potrjechenych předołho ignorowali.
Pjatk, na wotewrjenskim zarjadowanju, zastupuje łužisku delegaciju Pančičanski wjesnjanosta Franc Pjetaš.
Hač do lěta 1961 wěrjach kruće do teksta našeje narodneje hymny a do zaměra zasozjednoćenja.
Tohodla jewja so mjez horinami a nižinami jasnje měrjomne rozdźěle powětroweho ćišća.
Ničo bóle wopačneho hač to!
Z pomocu 3D-ćišćaka su woni Budysku Staru wodarnju w miniformaće zhotowili.
"< Jedyn ze słužownikow započa rěčeć prajo: ">Hlej, ja znaju jednohó syna Izaia w Betlehemje, kotry~ zamóže derje harfu hrać; zdobom je wón sylny rjek, zrqužity wojak, zrěčniwy, muž rjaneje postawy, a Jahwe je z nim.
Za krótki čas měješe so Nigerija z agrarneho na industrijowy kraj wuwić.
Serbski lud, wosebje burstwo, wobhladowachu jako nošerja dalšeje eksistency Serbow.
Jeli će to změruje: Na wězo, zo sym tehdy před tobu strach měł.
Rěču serbsce, hdyž sej raz domoj do Radworja a Boranec dojědu abo hdyž posłužuju znatych ze serbskich wsow we swojim wobchodźe'', wón pow ěda.
Zašły tydźeń su někotři wo tym pisali, na kotrym instrumenće najradšo hraja.
Dospołny přehlad lětušeho twarskeho programa LaSuV nadeńdu zajimcy internetnje pod www.lasuv.sachsen.
Škoda jeno, zo mamy pola nas k tomu tak mało kmanych mužow.
Muka ju wozjewi w spinkomaj jako 6. štučku.
Z hustymi a płonymi korjenjemi bjeru wone trěbne wutki direktnje ze zwjeršneje ćeńkeje woršty zemje a z wotemrěteje organiskeje maćizny na powjerchu.
Tuž zalěze bóle doprědka, zo by jeho wuhladał.
Změšej přidawki porjadnje a dźěłaj ćěsto tak dołho, doniž wjace na škli abo dźěłowej desce njelěpi.
Jedyn druhoho mało kedźbu ma.
Myslu sej, zo sym dotal něštožkuli wuskutkować móhł.
" "Ja dźensa žanu nimam!
Na prěni napohlad smy wšitcy rozdźělni, štož tež šarm festiwala wučinja.
K wječeri dachmy sej pražene kołbaski zesłodźeć.
Plahowarjow namołwjeja, předpisane biologiske wěstotne naprawy zesylnić a kontaktam mjez dźiwimi ptakami a domjacej pjeriznu zadźěwać.
Srjedź wulkich wjeselow prjedawšoho měšnika druhdy nahłe, hłuboke zrudoby nadpadowachu, a njewuprajne hóŕkosće jimachu, tak zo bě jomu cyłe dźiwje žiwjenjo wohidne a přećiwne.
SA-muž mjezwočo a hłós před wulkim špihelom spanskeje stwy zwučowaše.
Wjele takich špatnych pśikładow možomy nalicyś, ale to nam nic njepomoga.
Ondine Frochaux, kotraž je so někotre tydźenje w bywšej tekstilowej fabrice zaměstniła, předstaji na wobrazach krajiny, kołpy a dróhowe sceny.
Wuzběhnyć chcu hišće artiklej k narodnej situaciji Delnjoserbow: Šarlota Kušcyc chwali žony w narodnej drasće jako „nošerki narodneje identity“.
Dospołnje wuludnjene je nutřkowne město Mnichowa, kaž tule Theatinska hasa.
Bych sej myslił, zo ma Michała Nawku za přikład, toho lochko c, satěriskosć, hraće z rěču.
Bórze dyrbjachu objekt powjetšić.
Blisko zachoda wuhlada Bježmin lěhwo a tam při wohenju dwě wosobje spicy nadeńdźe – Mělu a Dajmoša.
Jónu Feliksa samo njedźelu na wobjed prošachu.
Kabaretne předstajenje ''Wzamy so na so'' z Lipsčanskej skupinu ''Die Pfeffermühle'' we ''Łužiskej hali'' Wutoru 15.2. 15.00 hodź.
Wolejbulistki HZ Pančicy-Worklecy podadźa so jutře na hru w 14 hodź. přećiwo ST Kupoji Nowej Łuce.
Sym so tuž mjez druhim w Budyskej Serbskej kulturnej informaciji wobhoniła.
Christopher Schulz zadźěwa hižo hóršemu, jako akciju Bocara Djuma zadźerža (57.).
Ale ja će prošu, lubowana maći, zo by mi pomhała, zo bych přecy z tutymi začućemi był přewzaty, a ničo njedyrbi mje móc wot mojoho bóžskoho nawoženje dźělić.
W hubje mějach słód kreje.
Štóž chce tam dypkownje přijěć, njech wotjědźe z Budyšina w 9.25 hodź.
``` * Za krótke tydźenje bě Hess z Alojsom hromadźe w Dachauje.
Zhorjelske adwentne wiki wuhotuje tamniša kulturna serwisowa towaršnosć.
Zdobom maja alternatiwy předstajeć, zo bychu kóždyžkuli čas signalizowali kmanosć jednanja.
'' Staršej wšak jim njewobaraštaj.
Dale je sakska serbska rada rozsudźiła nominować Marju Michałkowu do jury, kotraž wo spěchowanju projektow fondsa rozsudźa.
W Małym Wjelkowje měješe Serbske burske towarstwo njedźelu, 9. julija, swoju hłownu zhromadźiznu.
Prjedy hač wumrě, rozdźěli wšě swoje zamoženjo khudym; hdyž w jastwje tčeše, modleše so předewšim tež za swojich bratrow we wěrje, zo by jich Bóh wobstajnych zdźeržał a woni njewotpadnyli wot wěry do joho syna Jězusa.
Wjeselu so, zo lajscy dźiwadźelnicy tež naše zarjadowanja wopytuja.
Tuž su wčera rano zhromadnje ze swojimi chowancami do Kanec pućowali.
Tež ''Spalena zemja'', prěnja z dohromady wosom powědkow, bjez patetiskeje gesty wuńdźe.
Nětko su wšitcy wćipni, štó přichodne wurisanje dobudźe.
A tónle dwubój bě 170 přihladowarjow přiwabił.
Čehodla njeměł čitar tež swoje wjeselo při tym měć?
Zwotkel bjerjeće ideje za tute štučki?
Dale překwapja, zo podleža tež tučasnje na čisło jedyn sadźeny Novak Đoković Danielej Evansej z Wulkeje Britaniskeje 0:2.
Předewšěm strona kritizuje, zo dyrbja so zajimcy na jich zmyslenje pruwować dać.
Při tym bě jeje předsyda Harald Koncak na katastrofalne sćěhi pokazał, kotrež wurostu z přikrótšenjom załožbowych srědkow we wysokosći dwaj milionaj hriwnow přez Zwjazk.
Čeladni, z kotrychž někotři hižo lěta dołho nohi pod tuto blido tykachu, snědachu.
Dźakuju so za rozmołwu a přeju Wam dale wšo dobre!
Hinc Roj zezna serbskeho komponista Jurja Winarja.
Takle k tomu dóńdźe: Zaso jónu běchu wupisali wólby.
Wužiwany naprašnik wuchadźa znowa z pjećdypkoweje Likertoweje skale, hdźež zwuraznja l najniši a 5 najwyši stopjeń rěčnejeloyalnosće (pozitiwneho nastajenja) napřećo serbšćinje (resp.
Dom twojeho wotročka Dawida steji kruće zasadźeny před tobu.
Marit: „Wopicy so mi lubja“.
Je tajka prawa ludowa holanska drasta, kiž somot a židu njewužiwa.
Tamna přičina je tuchwilna jara dobra situacija na dźěłowych wikach.
Wulki rozdźěl mjez zawěscźeŕnju a nalutowarnju pak je tón, zo prenischa, hdy by ty tež w prěnim lěcźe zemrěł, cyły kapital wupłacźi (n. psch. 10,000 mk.
Adwentne wiki njejsym parował.
Znaći hrajerjo jazza ze wšeho swěta přińdu do prowincy.
Su pak tež hišće ludźo, kotrež pytaja na tajkim putnikowanju sebje samoho: Su wupowědźili swoje dźěło abo wěsty wosud je jich trjechił.
Po jeho měnjenju tež njeńdźe, zo w reji "Zwony" so bjez wujasnjenja připosłucharstwa srjedźowěkowske instrumenty sinfoniskemu orchestrej přidadźa.
Dźeń pozdźišo wustupi Lipa na Chrósćicach.
Jako srědk k samopomocy měješe w zašłosći nimale kóžda wjes swoju wohnjowu woboru.
Smy sej prajili, zo njetrjebamy so hižo z tematiku wo přichodźe serbšćiny zaběrać, dokelž dawaja za to nětko institucije.
Mam za hódne znamjo, zo je sakske knježerstwo tež do Kamjenca přišło, do města, kotrež njeje runjewon najwjetše w kraju.
Njewočakowano stej so USA a Turkowska na přiměr bróni w sewjernej Syriskej dojednałoj.
Chětro zarosćene su rownišć a hrabjow von Einsiedel, kotřiž su wot 1787 do 1913 nad Chrjebju knježili.
Z programom „NEUSTART KULTUR“ spěchuje Zwjazk tuchwilu z nimale miliardu eurow 90 dźělnych pomocnych programow w medijowym a kulturnym wobłuku.
Pětr Domaška pak trjechi w 23. min. jeno žerdź.
Jědźemy do wsy k ranju wot Budyšina.
Po mojim měnjenju je riziko dalšeje žołmy wotwidźomne, a ludźo su w tym nastupanju přelochkomyslni.
Kaž zastupowacy wjesnjanosta Michał Šołta (SWZ Delany) rjekny, dźěła na Trupinskim puću hišće w času prózdnin přewjedu.
Naležnosć rozšěrjenja EU na wuchod je při tutych pólsko-němskich konsultacijach dominowała.
Nětko so tam wulki a trundlaty wupěraše a mikotaše na pčołku, kotraž so runje tak po kamjentnej chódbje před bydlenjom motaše kaž wón po schodach horje.
Hač lud a joho wjednicy so nakazaja?
Nimale 89 procentow z nich je w priwatnym wobsydstwje wo 600 na něhdźe 30 300 rozrosćenu ličbu registrowanych mějićelow.
Swoju nazhonitosć z tym pokaza, zo je ze wšelakimi layoutami, pismami a barbami magacinej načasny, moderny raz dała.
Dohromady móža zajimcy w nimale 200 wobstatkach cyłkownje 40 000 jednotliwych eksponatow rešeršować, a to pod www.archivverbund-bautzen.findbuch.net.
Tajkale poslednja sada mjez Napoleonom a Krabatom bě scyła myslomna a wěsće tež woprawdźita jako jedna z tych fabulow, kotrež su kaž zelene worjechi, kotrež hišće na štomje wisaja.
Wón naliči 40 zetkankow, 10 přednoškow a wuzběhny serbske spěwanje.9 Z tym je wobkrućene, zo rozprawnistwo w Serbskich Nowinach so mjenje bóle kryješe z realnej dźěławosću tohole quasitowarstwa.
Po informacijach policije trochuje wobsedźer hódnotu mopeda na něhdźe 1 000 eurow.
Při tym so na cyłe ličby skruži.
Někotrych je - poklawši jich - ponižil a je jich wuhnal z jich městna.
Wjace hač 30 300 ludźi je w zwisku ze schorjenjom na koronawirus zemrěło.
K. Schröter: Najprjedy raz so wězo jara wjeselimy, zo móžemy dale činić.
Jako měšćanski radźićel frakcije AfD wón dźěłowemu kruhej wot lěta 2019 přisłuša.
Znošuje-li so powětr poněčim wyše (přibližnje horicontalne pohibowanje), potom tworja so pjerkojte a worštowe (stratusowe) mróčele.
Na čole tamnych frakcijow steja znate wosoby.
"Mam swoje huslički, te mi derje wunjesu, štož budu po puću trjebać.
Roswitha a Astrid Wappler so wot lěta 2011 kóžde lěto na dnju wotewrjeneho ateljeja wobdźělatej.
Pryncesna pak wosta lěto a dźeń w swojej komorce.
Mjez něhdźe 60 posłucharjemi z Němskeje a Pólskeje w ewangelskim kubłanskim centrumje w Jaworniku pola Zhorjelca rozwi so po hodźinskim přednošku čiła diskusija.
Zmijowy zub dosahny jenož wowccyneje kože.
Chcyše jeho dźeržeć.
Běh wjedźeše z Radworskeho sportnišća do Chasowa a Łupoje a přez rjanu hatnu płoninu zaso wróćo.
Wopomń, zo sy přez njeju žiwy; kak jimaj zapłaćiš, štož staj ći dobreho činiłoj?
Zažneje smjerće dla njebě Jan Awgust Zoba płody zhromadnych prócowanjow wo třěšny zwjazk serbskich towarstwow lěto pozdźišo we Wojerecach hižo dožiwił.
Wo druhe wrota za Sokoł postara so w 20. min. Maik Janca, jako sej z lěweje strony bul na mócnu prawu nohu połoži.
Matematika bě Lehmannowa „wulka lubosć“.
Tuchwilu pruwuja, hač móhli tam mobilny sanitarny wuchowanski centrum natwarić.
Potom chce wo móžnosćach wotwažować.
Tola Hopl wza myšku za ruku a praji: „Přestań so mjerzać“.
Stary wojak wjeseleše so kaž dźěćo, hdyž widźeše, zo jemu tak derje słodźi; ale jeho wjesele njedyrbješe dołho trać.
Pucher rozkałnyć?
Wo literaturje NDR rěčeše w formje zašłosće.
Za šulerjow 12. a 13. lětnika powšitkownje kubłaceho a powołanskeho gymnazija, kotřiž šulu lětsa zakónča, běchu wuswědčenja 15. januara wustajene, zo su je hižo 18. januara dóstali.
Bruna holca zadźiwana na nas hladaše.
Potom wokoło sebje ničo njewidźu.
Po něhdźe třoch lětach přińdu karpy něhdźe dwaj kilogramaj ćežke na předawanske blido.
Žanoho słowčka njewotmołwiwši na prašenja swojoho wnuka wróći so domoj.
Doma wočini Feliks stwine durje, woni walichu so jachlo do jstwy - a tu sedźeše Rumbowy nan na kachlowej ławce.
Znajmjeńša ma spěw „Štejk. Awta. Nuknica“ wuraznje njechutneho projekta Krazy Kocor feat. Sven vs. B.A.Y.W.A.T.C.H. chětro podobny titul, „wupožči“ sej samsnu ludowu melodiju a twjerdźi, zo tu raperojo agěruja, kotřiž „wědźa, kak to dźe“.
Špodku měješe do mjezwoča sćehnjenu, z kotrehož kukaštej wulkej ćmowobrunej woči, hłubokej, zo njechał jimaj do dna hladać.
Po přepruwowanju blišich wobstejnosćow bě spěšnje jasne, čehodla nic.
To je hordosć, kotraž njecha žanoho Boha nad sobu ćerpjeć, kotraž pak tež bědźenjo mjez čłowjekami wubudźa wšitke prawo knjezowskim čłowjekam a knjezowskim narodam přicpiwajo druhich pak za bjezprawnych wudawajo.
Kulka přebije škleńcu lifta, na čož alarm zawuje.
Přez tutu wosebitosć njerozeznawa so hornjoserbšćina jenož sylnje wot druhich słowjanskich rěčow, ale tež wot němčiny.
Zo su personalne wudawki pola nošerja byli najwažniša přičina, njebu radźićelam tak sposrědkowane.
Tutón njeprawy wobchad we wobłuku serbskich institucijow saha hač do nawjedowacych přistajenych nakładnistwa.
Do 22. čisła Płomjenja w lěće 1958 sym so potom ja, Wćipny wołojnik, narodźił.
To budźe rjany lěćny dźeń.
Połojca z toho budźe so wužiwać za pomnik přirody Ayers Rock, znaty jako symbol Awstralskeje.
Kak so zadźeržiš?
Rjane běchu to dny, wjedro a dožiwjenja.
Kedźbujće na změnu tempa při wospjetowanjach.
Ćěkacy njepřećel nima khwile, za podobnymi powěsćemi slědźić.
Tež w tutych aktualnych prašenjach je nam Měrćin Nowak ze swojimi twórbami zajimawy konsultant.
Herrmann je kruće přilubił, zo kandidaturu na so wozmje.
Maćij bě konja z konjenca přiwjedł.
Najbóle běše jemu wboheho wjesneho ludu žel, kotryž měješe při wojakach, kotřiž běchu so, hdyž jim ničo wjace dać njemóžachu, čisće přeměnili, njewuprajnje ćerpješe.
Haj wšak, wšo ženje prawje njeje, a cyle bjez winy nikoho njenadeńdźeš.
Jedna z nich su Serbja.
Knježerstwo SPD, CDU a Zelenych je wčera wotpowědne naprawy wobzamknyło.
Tole přiběraše w dalšich lětach, hdyž němske ''brune mócnarstwo'' dale a bóle prawa Serbow wobmjezowaše a samo narodnu eksistencu serbskeho luda přeco bóle wottwarješe.
Zapósłanc PiS w Europskim parlamenće Ryszard Czarnecki rěčeše wo „wójnskej kročeli“ Europskeje unije a hrožeše, zo móhła Pólska swój čłonski přinošk do etata EU skrótšić abo dospołnje zastajić.
Ličba taflow za potrěbnych je so podwojiła, kaž Zwjazk taflow informuje.
„Mje pjenjezy scyła zbožownu nječinja“, rjekny Gisele Bündchen, brazilski model z němskimi korjenjemi, nowinje Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung.
Kak najlěpje/najlóšo z tutym hobbyjom započinam?
Njetraješe dołho, a hromada so paleše, zo suche drjewo jenož tak praskaše a knyskotaše.
Cyłkownje staj akteraj něhdźe 22 000 posudkow zběrałoj, naprašujo so 2 337 předewzaćow w 177 branšach.
Jenož zo by wědźała.
Jězba połna temperamenta po swěće ludoweje folklory traješe nimale tři hodźiny.
Z Rebeccu Rathnerec ze Slepoho, Johannu Klaukec z Dźěwina a Leonie Wendelec z Rownoho běchu znowa tři młodostne mjez nimi.
Hdyž pak murje, kotrež nas haća, potorhamy a so na nowe a wotewrjene puće zwažimy, potom je wšitko móžno.
Přez tutón skutk je so samiska kultura tež wo wjele prezentniša za mjezami domjaceho regiona stała.
Moderne interpretacije serbskeje narodneje drasty
Přiběraceje ličby natyknjenjow z koronawirusom dla je Madźarska nuzowy staw wukazała a ludźom zakazała, w nocy dom wopušćić.
Mjez studentami, kotřiž běchu na jedne w rjedźe prawidłownych fakulty přesahowacych zarjadowanjow uniwersity přišli, běchu mnozy ze studijnym směrom wučerstwa.
Su pak sej woni tohodla hidu, kotraž so na nich dźensa kida, zaslužili?
Hadam zajuska.
Kupola hłowneje cyrkwje we Florencu, nastała mjez lětami 1420 a 1436.
Na kóncu nichtó přišoł njeje.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je w Drježdźanach zhromadnje z wyšim měšćanostu Dirkom Hilbertom (FDP) na sowjetskim garnizonskim pohrjebnišću wěnc połožił.
Wirtuelneje medijoweje konferency dla pak to móžno njebě.
Wot njoho su to nětko nawukli wšitcy wójnscy inženěrojo.
„Tež šćěpjenje njeskići žadyn stoprocentowski škit před rozpřestrěćom wirusa, kaž je so naposledk w někotrych krajach nastupajo delta-wariantu pokazało“, rjekny Lambrecht nowinarjam.
Po koncerće su hosćo zhromadnje rejowali.
O móhł mi jeno tole něchtó se wschej wěstoscźu doprajicź!
Zwjazkowa rada je na swojim posedźenju minjeny pjatk wotpokazanje wuspěšneje europskeje wobydlerskeje iniciatiwy MinoritySafePack Federalistiskeje unije europskich narodnych mjeńšin ze stron komisije Europskeje unije na wědomje brała.
Prjedy hač woteńdźe, dari jej wětrec mać mały worješk a praješe jej: "Tón sej rozklep, hdyž trjebaš.
„Z přepołoženjom zymskich prózdnin płaći wotpowědna změna předpisa“, zdźěli rěčnik LaSuB Vincent Richter.
Wokrjesnemu sejmikej hrožeše pačenje.
Dórnika, kapł. w Radworju.
Je jara mało hrow, kiž narěča wšě starobne a socialne skupiny.
To su ludźo Rechaba.
Po złoženju statneho eksamena nastupi w septembru 1957 swoje dźěło w redakciji serbskich wučbnicow, štož bě tehdy spočatnje hišće wotnožka nakładnistwa Volk und Wissen.
Runje tele dny je wažne, kulturnikam znajmjeńša perspektiwu skićić.
Bohužel su socialdemokraća 20. awgusta (poslednje) knježerstwo NDR wopušćili a z tym swój wliw w Berlinje a w jednanjach z Bonnom wosłabili.
Čehodla ju zastróžić.
Składnostnje jeje jubilejnych narodnin chcemy z posrědnistwom '' Rozhlada '' wědomowči a čłowjekej posrědkować naše najwutrobniše zbožopřeca.
Serbska Pčólnica změje njedźelu 18. junija - wulět do Wotrowa - ke knjezej Kubańcy.
Nadźijam so, zo móža to ći, kotřiž so tuchwilu wosebje wótře w mjenje „sejma“ słowa jimaja, tež wo sebi prajić.
Tola hnydom poča: "Nimaće-li ničo přećiwo tomu, chcu wam to přeradźić.
Zasadneho rozdźěla mjez nim a wonym mordarjam na kóncu Pólneje ulicy, kotryž pjećlětneho hólčeca z retlom a dwulětneho z hłowišćom mašinskeje pistole zabi, potom hižo njebudźe.
Jendźelčenjo mocuja so, su-li powěsće "Zürich.
Wječor zeńdu so starši z holcynym nanom pola kolika, rěči so wjele za žeńtwu a přećiwo njej, a hdyž su so narěčeli, rozsudźi so nan.
Brazilski kopar hraješe tež jónu w Němskej zwjazkowej lize pola Bayer Leverkusen a MSV Duisburg jako zakitowar.
Pruwujće, hač wobsteja zwiski mjez přeběhom profiloweje linije a wobsahami.
Zwyši jeho na wotrjadnika za wěstotu, wotrjadnik w nowozałoženym wotrjedźe bjez sobudźěłaćerjow, jenož ze sekretarku.
Tam budźe zawěsće wo tójšto chłódnišo a přijomnišo hač w horcym měsće abo jenož při jězoru.
Bohatstwo Bjezsparnosć bohateho wusuša jemu mjaso, a starosć zaćěrja jemu spar.
Mała njewěstosć drje wostanje z tym stajnje zwjazana, tendenca pak je na kóždy pad spóznajomna.
Maleny zmiksuj a daj je přez křidku, tak zo njejsu w nich hižo póčki.
Sěsć kilometrow puća do Budyšina njeje daloko.
Tam předawaja najwšelakoriši ćikot za zdźěla woprawdźe přehnatu płaćiznu.
Při słónčnym wjedrje smy so tam kupali a wječor čołmikowali.
Tuchwilu hišće brošurku přihotuja, w kotrejž su wuslědki analyzy za wozjewjenje zjimane.
Zaměr iniciatiwy
Naš narodny prócowar, Jan Skala, namaka w času, hdyž jemu fašisća wšo dźěłowe Łužicy zakazachu, dźěło w Zwjazku Polakow w Němskej.
W předkole hrajachu Serbja přećiwo mustwam Gołkojčanske ST 1896, SV Fichte Kunersdorf a 1. FC Gubin.
Chór Serbskeho ludoweho ansambla jón ze spěwami pólskich komponistow kaž Stanisława Moniuszka zahaji.
Najwjetši čas, rjekny Sieghart, a wón zdychny, kaž by so z njepřijomneho wobjimanja wuswobodźił, kaž zo by so són minył, kotrehož fascinacija bě z měšeńcy žadosće, chcyćiwosće a wuskosće.
„Je-li trjeba budu je přełožić, zo bychu wšitcy zrozumili wo čo dźe“, Bjeńš připowědźi.
Kral Albert knježi najskerje na kupje Guernsey pola Normandije, kotruž je jomu Jendźelska za čas wójny wotstupiła, je pak, z najmjeńša kaž praji, połny dowěry, zo swój kraj zasy dobudźe.
Stanych, wobhladnych so hišće raz po parku a podach so na dompuć.
Wón dósta so tež w Kamjenicy do konfliktow ze swojim wobswětom, ze zamóžitymi měšćanami, swojimi duchowniskimi kolegami a wěsće tež z regimentom cyrkwje -- kaž by nad jeho byćom stał zakoń rozestajenja.
O, wón bě dušny, hdyž k buram ćehnješe.
Hórke sylzy płakał je zawěsće tón abo tamny přiwisnik ST 1922 Radworja w juniju, jako zestupichu tamniši bulkoparjo po dwěmaj sezonomaj we wokrjesnej wyšej lize zaso do wokrjesneje ligi.
Hańžu k smjerći zasudźa.
Tójšto pjenjez su loni do hygienoweho koncepta inwestowali.
Chceš kus mjasa?
Hdyž wotjědźemy, steji słónco hižo nisko a wobdawa wšo z ćopłym swětłom.
Budissa Budyšin wužiwa koronowu přestawku wědomje za to, přichodnu sezonu planować.
Tele spěwy wobdźěła Korla Awgust Kocor za prěni stajny serbski muski chór, něhdyšu Chróšćan „Jednotu“ (1872–1936).
Z tobu tutu hru njehrajemoj.
Bywše Łazowske dwórnišćo je Maik Herzog přetwarił a w nim hromadźe z mandźelskej přiwabliwy hosćenc wutworił.
Ćěmne kaž slepa nóc.
"Ranjeni smědźa jenož tak daloko ćerpjeć, kaž sebi to zaměr wójny žada", tute žadanjo staji Dunant z črjódu, kotřiž běchu z nim jeneje mysle, a přeješe sebi dale: "Je wojowarjej njemóžne, dale wojować, potom přestanje njepřećel być a ma prawo na pomoc.
Centrum drje nimale wšě swoje 39 wokrjesow zdźerži.
Blond, mać dweju dźěsćow.
Łužiske rjemjelstwo žada sej lěpše dodawanske kondicije za milinu.
Jako město njeje wažne, ale jako namjezna twjerdźizna přećiwo Němskej, Belgiskej a Luxemburgskej ma tola wulku wažnosć.
Wuspěcha njeje měł.
Jako prěnje smy z tajkej pyramidu přez wodu jěli a wězo hnydom zmoknyli.
Wón zawrě swojej ruce wokoło njeje, mjechko a kruće.
„Jenož maćerje móžeja kuzło złamać“, rěči wón.
Towarstwa so prócuja budźić we wjesce čiłe duchownokulturne žiwjenje a spěchować zhromadnosć wšěch wobstejacych skupinow.
Na tutym prěnim procesijónje wobdźěli so 45 křižerjow z 25 dworow.
W Norwegskej njeběchu wobmjezowanja tak jara pytnyć kaž we Łužicy.
Zawistni a rozhorjeni přihladowachmy tym, kotřiž z margarinu pomazanu pomazku kusachu.
'' wotměje so jutře wot 17 hodź. na žurli Budyskeho Serbskeho domu.
Su mjez poskitkami z SAEK tež serbske n. př. Google zhonić, po kotrym puću so do šule abo na dźěło podawamy?
Rjenje by było, by-li so historiske šulske twarjenje móhło hač do kónca saněrować.
Dźiwam jenož na to, zo wón z faktami dźěła a je po móžnosći jadriwje čitarjam posrědkuje.
Móže wšak być, ći sej něšto při tym mysla, rjekny wón za chwilku, njejsu dźěn hłupakojo.
W zwisku z koronawirusom su so chinske eksporty přirunajo z lońšim lětom znowa pomjeńšili.
Smy wšitkim zwjazkarstwu přisłušacym předewzaćam přewostajili, hač chcedźa towaršnosć wopušćić.
Zběhanka wotměwa so přeco na samsne wašnje: W krótkej narěči prosy ćěsla wo Bože žohnowanje za domske a wobydlerjow, mały štomik abo wěnc přičini so na ponošku, a wšitcy wobdźěleni (rjemjeslnicy, twarski knjez a hosćo) připija sej z palencom.
Dalše informacije dóstanu zajimcy w zarjedźe SŠT.
Dnja 6. decembra 1997 woswjeći serbski komponist a čłon ZSW Hinc Roj swoje sydomdźesaćiny.
W Klětnjanskim přistawje Bjerwałdskeho jězora trjebaja tuchwilu tójšto tonow šotra za přistawnišćo pasažěrskeje łódźe, kotraž ma tam přichodnje mjez Hamorom, Klětnom a Delnim Wujězdom jězdźić.
Hudźba to kaž mysl, začuće.
1. Ow Knježe, tebje prosymy: daj nam swjateho Ducha, zo bychmy twoje słowo słyšeli a zapřimnyli, zo by naša duša bóle a bóle swjata była a takle so wobnowiło naše žiwjenje.
„Ja přeju sej kompjuterowu hru“, zwěsći Leńka a přimny za měchom, zo by do njeho pohladnyła.
Hdys a hdys so tam hišće zjewi Delnjoserb, wyši farar Pank.16 1885 bywaše hišće wučer Thiema z hosćom.17 Studentske towarstwo, skutkowace pod hesłom "Bohu k česći a Serbam k wužitku", pytaše za lěpšej formu bjesady.
Skerje so poćachmy kaž wuhonjene konje.
Sym přeswědčenja, zo naša europska wjacehłósna hudźba wjace za harmoniske žiwjenje ludow na našim małym swěće wuskutkuje hač kóždyžkuli konferencturizm.
Tučasnje zawrjena saksko-čěska mjeza drobnowikowanju cyle njezadźěwa.
Tak bě Stuttgartski trenar Tore Aleksandersen nuzowany mustwo taktisce přestajić.
Jeho prěnja kniha w serbskej rěči „Findus a hara z honačom“ je nětko w druhim nakładźe wušła, runje tak „Wohnjostroj za lišku“.
Běše lochko, tutych mjez absolwentami wjace hač 80 wysokich šulow Kaliforniskeje namakać.
Na druhi dźeń wšitcy kwasarjo z wćipnosću přeco na puć hladachu, hač ta wosobna knjeni, kotruž nichtó njeznaješe, zaso přińdźe.
Předstajimy - li sej jenož jónu skrótka, što by to w NDRskim času do sensacije było, byli Serbska filmowa skupina měła dowolnosć a pjenjezy, so do Ameriki a Awstralskeje podać a tamnišich Serbow wopytać!
W nim zarjaduja předawarnju za produkty, kotrež su zbrašeni w swojej dźěłarni zhotowili.
Hnydom jutře chcychu wokolinu wuskušować, mjeztym zo budu někotři z nich cyły dźeń ryby łójić.
Gumijowej škórnjej tepitej so we wodźe.
"Čěsko-łužiski powěstnik" by móhł - kaž dr.
Město toho mějachu parlamentownicy wjacore do přichoda sahace wobzamknjenja na dnjowym porjedźe.
Po jeho słowach su centralna wodočisćernja w Kulowje, Koćinska hatna rjedźernja kaž tež wotwodźowanje přez wjesnu kanalizaciju (tak mjenowane kanale wjesnjanostow) dobytk nadźěłali.
Pieter: „Wopytach hižo Paris a město Calais w juhu Francoskeje.“
We wulkich ludowych zhromadźiznach rozšěrjachu japoštołowjo njewěry zjawnje swoje zahubne wučby.
To je italski ministerski prezident Giuseppe Conte medijam zdźělił.
Z druhim kłokom trjechi rodźeny Chróšćan ze zdalenosće 22 metrow dosrjedź wulkeje olympiskeje tarče.
Štóž chcyše něšto wo tym wědźeć, trjebaše so jenož mjez přiwuznymi abo znatymi naprašować.
Druhe a traš powšitkowne wašnjo plahohowanja je kładźenjo kulkow: pak cyłych, pak połojcow abo dźělow, pak samo běliznow.
Zwjazaj prawje!
Juška zwarjeneje zeleniny je derje pomhała.
Na derje wopytanym turněrje wubědźowachu so na dwěmaj hrajnišćomaj 21 mustwow.
''Z Marju Młynkowej sym so znał - kaž mnozy z našeje generacije mjez sobu - z časa na wyšej šuli, z časa studija a ze zhromadneho časa w nakład- nistwje.
Měnju, zo móža filmowe dny jedyn mozaikowy kamušk do toho być - tuž wjeselu so na 7. dny w lěće 1997, nadźijomnje z nowymi hosćimi, na př. z ltalskeje a Šwedskeje.
Hdyž smy nětko z Božej pomocu zasy swój statok natwarili, wuprajamyztutym wšitkim, kotřiž su nas tak bohaće z přiwožowa njom kamjeni a druhich potrěbnosći podpjerowali, swój najwutrobniši dźak a Zapłać Bóh tón Knjez!
Po tych z poeziju zwisowacych dožiwjenjach je so zajimawa diskusija wuwiła.
Zo bychu za to dowolnosć wot biskopa dóstali, dyrbjachu zaručić, zo změje klóšter wěste dochody, zo móhł eksistować.
Tež tu su jutry čas spominanja na zemrětych blišich.
Prěni krócź dyrbi so 6 koni zapschahnycz, pozdzischo póńdze ze 4, dokelž kóžde 6. lěto dyrbi so brózda wobnowicz a hłuboke woranje so wospětowacź.
T. Henčl: Chcemy swoje domjace partije dale stajnje sobotu na Młynkec łuce přewjedować a tam tež znajmjeńša jónu wob tydźeń trenować.
Dobrowólne dary atd. za towaŕstwo: Eduard Merzinger w Drježdźanach 75 pj.
Ale Carolin, haj, ta wě što słodźi.
Sym doma z konjemi wotrostł.
Hakle 29. junija je dźěłowy kruh pandemije dla zawjazujcy postajił, zo so lětuši domizniski dźeń w połnym wobjimje wotměje.
Čłowjek je pak přirodnu wegetaciju jara změnił.
959 Wjele počatkow a žanoho kónca.
Jako so za njej wobhladnych, widźach, kak wuske běchu naju šćežki byli, z płotami po bokomaj.
Zemrěłoj: Elsa Hana, Mikławša Bale w Budyšinje, dź., 3 m. 8 dn.
Dźesaćkróćne wozjewjenje mjezynarodneje kopańcy bě črjódku přihladowarjow na sportnišćo w Gohlisu přiwabiło.
Akciski tydźeń za ludźi ze zbrašenjemi staj Choćebuski wyši měšćanosta Holger Kelch a krajny rada wokrjesa Sprjewja-Nysa Harald Altekrüger (wobaj CDU) wčera w Nowej radnicy delnjołužiskeje metropole wotewrěłoj.
Spěwam swojemu Bohu nowu pěseń!
Běchmoj z Józefom wot dwěmaj hač do pjećich spałoj.
Dawno su hižo započeli so z politiku dorosćenych rozestajeć.
Nimo žaneje korčmy njetrjechić: Kóždu składnosć k sylnym pitkam přijimać.
Što je, jeli so něchtó do kupnicy zadobudźe?
Potom dachu so duchowni do přełožowanja Stareho zakonja po samsnych zasadach.
Móžemy ze swojej wěru něšto wuskutkować.
„Poprawom chcychmy dawno hižo twarić“, zdychnje Markus Kreuz, kiž chce lětsa znowa k wólbam Pančičansko-Kukowskeho wjesnjanosty nastupić, kaž wčera wobkrući.
To płaći za wobě serbšćinje.
Za njeho dyrbješe škitar R. Cyž do ''klětki''.
Potom steji zrunany, wulki, z prawej ruku dźeržo wo zemju zeprěty křiž, wón herold poslednjeho puća.
Na třoch čarach wojowachu tež jednotliwi serbscy starterojo, a to tež lětsa zaso dosć wuspěšnje.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) chce njedźelu wječor z ministerskimi prezidentami zwjazkowych krajow telefonisce wuradźować.
Potom wuńdźe z Leineho stana a stupi do stana Rachele.
Njebjelčenjo/Pančičenjo podležachu w Kinsporku z 0:6, a Chróšćenjo/Ralbičenjo wróćichu so z Běłeje po njerozsudnym 1:1 z dypkom.
Ničo druhe wón serbsce njemóžeše.
Kak wažna je profi-kopańca za města?
Wězo dyrbi kóždy sam wuspytać, hač je jeho technika dosahaca.
Před wotjězdom komandant maćeri, Rěčce a mužam z Lipja a Straže, pola Šewcec w Paradizu na dworje, wobsah běłeje tafle před Haćinjanskim Čornym mostom rozjasni.
Tak je bus a słužbne awto z wabjenjom wuhotowało.
Zo móhli so zaměry Němskeje nastupajo wobmjezowanje woćoplenja zemje docpěć, je trěbna „skutkowna płaćizna za wuhlikowy dioksid“ a ekologisko-socialne wićne hospodarstwo.
Sym to słyšał.
Mały kus, ale dobry kus.
1900 załoži so w Lipsku Němski koparski zwjazk (DFB).
Přepodate wubrane kwětki smědźa so tuž jako wu- raz wulkeje sympatije a tohoru- nja popularnosće wobhladować.
Smój so bjesadowałoj, wón jedne słowo a ja jedne słowo, druhdy tež mjenje, druhdy tež wjace.
Zo bychu tute mjezynarodne poćahi rjadowane wotběžeć móhli, je nuznje trěbne, zo so aktiwity mjez sobu wothłosuja a reguluja.
Woni mějachu wustupy mjez druhim na zarjadowanjach Serbskeje murje w Budyskim Kamjentym domje abo na kermušce dekanatneje młodźiny w Chrósćicach.
Wot sezony 1988/1989 móžachu 1. a 2. koparske mustwo muži Chróšćanskeje SJ skónčnje z prěnimi dorostowymi hrajerjemi wutworić.
Ena nygny, kaž by slubiła, nikomu ničo rjec.
Wšě strachi wšak z tym za francózske wójsko w Marokku přewinjene njejsu.
" Na wójnu smy so přihotowali.
Tak žiwi so dźensa hišće połojca wobydlerstwa z ratarstwa, kotrež runje tak k zežiwjenju dosaha.
Firma młodeho Šewca twarješe po tutym wašnju najprjedy jednotliwe chěžki, potom cyłe sydlišćo w Hornim kraju.
Přidatnje k wulkimaj wukubłanskimaj městnosćomaj mamy wotnožki w Biskopicach, Chrósćicach, Kumwałdźe, Husce, Kinsporku, Malešecach, Wjazońcy, Ottendorfje-Okrilli, Pančicach-Kukowje, Połčnicy, Radebergu, Radworju a Wjelećinje.
Zaměr je, zo zamóža ludźo swoje mysle wo žiwjenju na wsy zeskutkownić.
Takle rěka na spočatku stworjenja w knize Genezis.
Snano tučasnje najlěpši němski kopar Leroy Sané pak je sej křižny pask zranił.
Sobotu, dnja 26. apryla wotmě so w Choćebuskim Serbskim muzeju komorny koncert, na kotryž běštaj přeprosyłoj Braniborske towarstwo Nowa hudźba a Serbski muzej.
Dźěćacemu programej móža připosłucharjo jenož w bliskej wokolinje Adamoweje stwy.
Minister v. Schorlemer dyrbješe w pruskim sejmje přidać, zo je z cyłeje wot komisije kupjeneje zemje jeno 31 procentow so kupiło z pólskeje ruki, 69 procentow pak z němskeje.
Samo čěski wučer, kotryž podawa francošćinu a čěšćinu, ze serbskimi š ulerjemi němcuje, zhonichmy wot šulerjow.
W ruskim Kazanje je so minjene štyri dny 1 350 młodych žonow a muži ze 60 krajow na swětowych mišterstwach powołanjow wubědźowało, kaž tući kładźerjo kachlicow.
Štóž trjeba najmjenje kulkow, zo by wšitke tyzki z murki/blida wotpraskał?
Rjad radnicowych koncertow je so dale wjedł.
Dalše artikle w nowinach wokoliny Mladeje Boleslavy, ale tež z Prahi podpisachu přećeljo Serbow kaž Vladimír Zmeškal, jednaćel SPL Jan Hejreta, slawist dr. Josef Páta, kotrehož su pozdźišo w fašistiskej Němskej k smjerći zasudźili a wotprawili.
Poněčim wšak bě hižo pytnył, zo je burikowe mjezwočo hinaše, hdyž so wón -- Hawštyn -- z nim rozmołwja.
Někotři sonjachu samo hižo wo načolnistwje ligi.
Wučer bu melancholiski.
Maćizna by najlěpje so hnydom hromadźiła a zarjadowała.
Syn połoži jej ruku na z ćežkeho dźěła hižo skřiwjene ramjo.
„To njemóže być“, Jěwa na to, „5 plus 5 je tola hižo 10!“
Jadwizyna holčka bu jej z prawym wokřewjenjom ; z njej so wusmja a wuhrajka a wuběha.
A tón, kotryž je wam pósłał to zko, njech wam z wašim wumóženjom přinjese wěčnu rados/e!
Z běharku zhotowichmy hišće zhromadny skupinski wobraz za šulsku chroniku a ja mějach zaso něšto za sportowu kolumnu w Serbskich Nowinach.
To jej zawidźachu wšitke štomy Edena, kotrež běchu w Božim raju.
Nominalnje najstarše pišćele Božeho domu su Kohlowe w katolskim dźělu.
Nimo toho přednošuje tež wo swojim dźěle za měr a wo wšědnym žiwjenju pod wobsadnistwom.
Nukničanska jolka je kóžde lěto prěni wjeršk zabawnych serbskich swjedźenjow.
Wona bě dlěši čas ćežko chora.
Wšako pokazaja hižo dźensa ći, kotřiž su powołani so wo serbske kubłanske naležnosće starać abo so prosće k tomu powołani čuja, zo su lědma k tomu kmani, so na měrliwe a měrne wašnje dojednać.
Hač do lěta 2001 chce so předewzaće z inwesticiju 44 miolionow hriwnow mjezynarodnym wičnym wuměnjenjam přiměrić a nowe móžnosće wikowanja wotkryć.
Drjewo tepić měješe so rozumić, hižo hdyž so kałaše a walčki rubachu.
Jako přikład mjenuje wona wuraz „škola v pyžamu“, wopisowacy wučbu na zdalenosć za čas zawrjenja šulow.
Na to su Budyšenjo z chórom Rolnička w cyrkwi swj. Hany a na hodownych wikach w šuli zhromadny koncert wuhotowali.
Hdyž nimaš hižowjace dosć dycha, potom běž wěsty čas pomałšo.
Zhromadnje pytaja potom prawe srědki za lěpše widźenje, k čemuž njesłušeja jenož nawoči.
Dźiwam pak na to, zo njejsu sušenki přewulkej horcoće wustajene – to zniči wutki.
Brinsa (bubony) swjatočnosć na dworje muzeja.
Młoda unija Sakskeje žada sej mjeztym wotstup Armina Lascheta.
Wčera su tam wobydlerjo z čłonami měšćanskeje rady prěnje informaciske zarjadowanje přewjedli.
Krüger kiwny z ruku.
Zwoprawdźene naprawy su inwestora Hentschke Bau z Budyšina přeswědčili, twarjenje kupić a ze substancy něšto wuwić.
Potom budu woni tež zwólniwi, woprawnjenu płaćiznu za zežiwidła płaćić.
Nižozemjenjo mějachu dźensa składnosć, so z morjenym kriminalnym reporterom Peterom R. de Vriesom (nalěwo) rozžohnować, kotrehož ćěło steješe w dźiwadle Carré w Amsterdamje na marach.
Cituju: „Serbski Sejm je gremij našeho luda, kotryž wuchadźa z njeposrědnich, swobodnych, runych a potajnych wólbow, ke kotrymž su wšitcy Serbja wuwołani“.
Politiske dźěło je pod ćišćom skerje móžne, nic pak basnjenje, dokelž za nje trjebaš energije z kosmiskich a stawizniskich žórłow, z kotrychž wuchadźeja swojorazne wušlapki (rěče).
Žiwe slěbro - tež "dźiwje" - bě so do hłubin zabłudźiło, hdźež je w druhich časach podarmo pytamy.
Čěske nowiny pak změnu hlada Babiša kritizuja, dokelž je „přepozdźe“.
" Tole zezda so starej lišce chětro wobćežne.
Namakać, praji Bodo, nic pytać.
Při jednotliwych wothłosowanjach wjetšina radźićelow znapřećiwjenja wotpokaza.
Njebjelčanske spjatnišćo běchu kónc 1980tych lět za ratarstwo twarili.
Tak tworja zdobom dalše wěstoty tež za Błóta.
27lětny Brazilčan je w Mnichowje zrěčenje hač do kónca sezony podpisał.
Nětko sy kartu na sewjer wusměrił/a.
Mało Serbow drje je, kotřiž njejsu joho zeznali.
W Němskej załoži 28. januara 1900 dohromady 86 towarstwow w Lipsku Němski koparski zwjazk (DFB).
Dźěle zwjazkoweho kraja su za tajke kónčne składźišća geologisce kmane.
Dwacećo we wokrjesu Zhorjelc běchu w starobje 64 do 91 lět, pjeć bě w Budyskim.
Lubeho z cuzby mi zawróć, abo žiwjenje moje so skónč!
Ja mějach list z kolesom do Brězynki dowjezć a Bartec wujej čitać, jón potom zaso sobu domoj přinjesć.
Něhdźe je tónle dandy, „cuzbnik z wulkeho města“, serbsku narodnu drastu, jeje pisane wušiwanje a ornamenty widźał.
Mysli při tym tež na nawětrny a wotwětrny efekt.
" Wona běše rozumiła připołdnicu tak dołho wotedźeržeć.
Wjele je so wo tym hižo rěčało a pisało, ale što pomha wšitko, jeli nimamy srědkow?
Žana hłuboka dźěra začućow na nowačka nječakaše, po tym zo bě so ze staršimaj rozžohnował.
Na tajke waschnje "sadźeny schtom "so pschimne, byli tež jenož njekotre wło"sane koruschki mjeł.
Wuchowanske mocy z druhich europskich statow podpěraja potrjechenu ludnosć při wuchowanju a zastaranju zranjenych.
Champions league a Europa league z hrajnej dobu pokročujetej – prěni króć w stawiznach pak z nowym, tak mjenowanym turněrowym modusom.
Přinošk na wosobu wučinja 20 eurow (bus, wodźenje, zastaranje), kotryž w busu zběraja.
A tam budźe Rips na nich čakać.
Na internetnej stronje www.bad-koetzting.de/kultur zdobom pisaja, zo je wobrjad „najwjetši próstwowy procesion Europy na konjach a poćahuje so na slubjenje z lěta 1412“.
W žehlacych zbytkach grila natwarichmy sej lěhwowy woheń.
Dotalny rekord běchu srjedu ze 24 692 padami registrowali.
Dalše narodne mjeńšiny Němskeje njeje Šwaba hišće ženje w jich narodnej drasće widźał.
Předsyda swětoweho zwjazka lěkarjow Frank-Ulrich Montgomery warnuje před dalšimi wolóženjemi w koronapandemiji.
Jedna słuša Přiwćičanskemu knjejstwu a tamna zemjanskej swójbje z Budyšinka.
Tu maš požadane wěcy.
Tež dźěłowe zrěčenje dyrbješe muž podpisać.
A wulki naduwanc!
Propaganda bě wěru do mytiskeje brónje z njejasnej šukotańcu zbudźiła a ju dale haješe; trjebaše dźě zaslepjenych poddanow; běda wjednikam, bychu-li so ludej do časa woči wotewrěłe.
Ale štož čłowjek hišće njemóže, móža dawno hižo robotery.
Hólcaj steještaj pódla a so skradźu směještaj.
„Woprawdźe, jako wonych wosom lět z Janom było njeby“, Hadam pokročuje, „a potom tež hišće takle krótko do hód.
Jean-Pierre powědaše mi wo přećelstwje z dwěmaj holcomaj, kotrejž běštej jeho na łaženje po horach a na hory přerěčałoj.
Što wuskutkuja tute akordy, hdyž je přirunaće?
W prezidiju kluba Dynamo Moskwa sedźeše šef tajneje policije a bjezstrašnosće Ławrjenc Berija.
Najspěšnišo pomhaše finančnje Serbam čěska agrarna /UJHD.
Nadobo poskoči, hladaše wokoło sebje, bojaznje, strachoćiwje, do wšěch bokow, horje na polčku, dele pod sydła, kaž by so bojał, zo mohł joho něchtó wobkedźbować.
A tón chcedźa potom nazymu 2022 na kontinentalnej płoninje rozjimać.
W Choćebuskej Němskej cyrkwi kaž tež na jewišću Budyskeho Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła předstaji so dohromady něhdźe 200 chóristow.
W zwisku z pólskimaj pomnikomaj je mi wažne na bywšeho Chróšćanskeho wjesnjanostu Franca Młynka z Hórkow dopomnić.
Nimo wobchodow a hodowneho programa běchu tam poskitki za sobučinjenje kaž paslenje a informaciske wukładźišća, zdźělichu organizatorojo.
„Nowe wustawki wobydlerjow njepoćežuja“, rjekny Claudius Urban (Hamorske wolerske zjednoćenstwo).
`` Elic Michał wuzna.
Prezident USA Donald Trump bě wčera nowe dźesaćprocentowske cła na chinske twory w cyłkownym wobjimje 300 miliardow dolarow připowědźił.
Wo kinowu atmosferu prócowachu so młodostni.
To je cyle jendźelski humor a tón woprawdźe lubuju.
Tež na serbskich šulach B-wučbu wopytowacy šulerjo, dalokož su serbske pěstowarnje wopytowali abo pochadźeja-li z třigeneraciskich narodnje měšanych swójbow, maja zwjetša wěste předznajomosće serbskeje rěče.
Na tamnej stronje běchu zawody we Wětrowje, Rěčicach, Hlinowcu a Bad Freienwaldźe w lětach 1960 do 1970 nowe natwarili abo dospołnje přetwarili.
Hač smy naposledk wšitko zmištrowali, budźemy hakle widźeć, hdyž je kriza nimo.
Wětr jědźe hižo w zymnym hušku.
Hižo do prěnich wrotow mějachu woni přećiwnika pod kontrolu a wuhrawachu sej šansu po šansy.
Ze wšěch krajow Němskeje běchu wučeni a sławni mužojo přikhwatali, zo bychu so na tutym wažnym zjězdźe a na joho dźěłach a prócowanjach wobdźělili.
Pytajo za znamjenjom na kromje běrnišća, wuzwoli sej wysoku brězu na brjoze, zo hy po njej swoje stejnišćo zwěsćił a wědźał, hdźe nazajtra započnje.
Wóznicy su přiwěriwi, a kóždy wóznik wě, zo dźeń do wječora chwalić njesmě a jězbu nic, doniž wóz a konje pod suchim nima.
Stupataj po schodach do prěnjeje etaže lětanišća.
Wulka bě delnjołužiska delegacija.
Předsydstwo župy Delnja Łužica wočakuje tuž na sobotnej hłownej zhromadźiznje třěšneho zwjazka stejišćo w naležnosći, wčera w Choćebuzu wobzamknychu.
Dokelž to wěčnje činić nochcyše, nachwata wón připódla abituru a studowaše na to zubnu medicinu.
Potom zebrachu sej dobytwu a jich wurubizny a wotćachu Nikanorej hłowu a jeho prawicu, kotruž bě wón tak zhorda chroble wupřestrěł.
Hdyž je polo so w nalěću zazeleniło, pomha cyła swójba njerodź plěć, len kćěje, a hdyž je wysoki narostł, chwataja wšitcy na lentorhanje.
Dyrbjało nam wšo jene być, kotry duch nas wodźi, kotry we nas knježi?
Znajmjeńša dwě z tutych kompo- nentow dyrbjałoj předležeć, zo móhł so štó Serb mjenować.
Wšako po nim woprawdźe z porstom šmóramy.
Nico Hilbich foulowaše swojeho přećiwnika, a rutinowany Patrick Herrmann zběhny kulowatu kožu wyše murje do wrotow Willija Schöny.
W Serbach tola žaneho kmaneho kritika njenamakam.
Wopicy běchu na to we wjetšich skupinach po puću.
Štó budźe na čole pósłow?
Hnydom wućehnje wón pistolu a kónc je.
Hižo přichadźa pruwowanje, a zaćisnjeny sceptar, tón tu hižo njebudźe, rěči Jahwe, Knjez.
Wona powědaše, kak bě w tamnišej wosadźe němsce wotrostła, potom w Centralnej serbskej rěčnej šuli Minakał serbšćinu nawuknyła a wot 1993 do 1996 w tam přechodnje zaměstnjenym internaće Budyskeho Serbskeho gymnazija jako kubłarka skutkowała.
Tu dźe tohorunja wo dźěło za přebytk a jědź, ale na farmach abo małych burskich statokach.
1976 wuzwolichu jeho za najlěpšeho hrajerja Afriki.
Baja abo bajka - to je jara šěroke zapřijeće.
A njedawno sym na małym swjedźenju pola nas doma na Wroblacym dworje sama zwěsćiła, zo su dźěći z mojej ideju derje dale jendźelsce wuknyli.
Bě to wobćežna jězba z busom na Rujany a jónu zhubi so Haniny kófer po puću.
Koronapandemije dla je so schadźowanka lětsa jenož online wotměła.
Tež rubiška z Indiskeje su sej ludźo rady jako dar sobu brali.
Budyska twornja ma tuž swójske kompetency a je za to wotpowědne nadawki dóstała.
Su hibanja indigenych ludow, prawniske realizowanje rěčnych prawow doprědka ćěrić?
Žona jeho zwulka měrješe, čornej płomjeni.
Kruwu z juchoweje jamy wuswobodźili su wohnjowi wobornicy w hessenskim Fürthu.
Produkciske rumnosće w Njebjelčanskim twarskim zawodźe su tuchwilu hišće twarnišćo.
Tež wo to so postarajće, zo ze wšěmi konimi jěchaće.
Tak załožichu w nowembru 1995 towarstwo Sulšečanska Halštrowska młodźina a podšmórnychu na te wašnje identifikaciju ze swojej něhdy ryzy serbskej wsu nad Čornym Halštrowom.
To bě razne debaty wubudźiło.
Zwostawa jenož hišće dobyće nad smjerću.
Ze swojej uniformu móhł jeho žno znazdala zatrašić.
Mjeztym dóstachu šule dalše pawšalne srědki za nakup digitalnych nastrojow.
Dr. Lubina Malinkowa předstaja 115 žiwjenjoběhow serbskich bratrow a sotrow Ochranowskeje wosady.
Golliwogg je figura z dźěćaceje knihi z lěta 1895 z čornymi włosami a ćmowje nabarbjenym mjezwočom.
Serbja wšak jako staćenjo Němskeje sej to njemóžachu wuzwolić.
Tohodla rěkaja kruchej tež „zoomowy“.
To je čim hórje, dokelž je w kupjeli wučerka Makec, do kotrejež wšak je zalubowany.
Němske wjednistwo bě zhoniło, zo francózscy oficěrojo belgiskich wojakow w Lüttichu wuwučuja.
Sprěnja tajke akcije naledźe Trjebinskeje gmejny masiwnje škodźa.
Přehladku „Kontekst a kontrowersa“ wotewru jutře, sobotu, w 15 hodź.
Směje so na prěnjeju žiweju Serbow, kotrejuž wuhlada, pruwuje naju słowa, rěči a wjeseli so, zo jeho rozumimoj.
Ale najebać toho hišće dosahaju.
W swojim přednošku wo měšćanskim wuwiću přeješe sej Stefan Skora do toho lěpše wobchadne zwiski.
Wječor podachu so hólcy a holcy z ćahom zaso do Łužicy.
Po jeho słowach w rozmołwje z nowinarjemi móhło předewzaće w Sewjerorynsko-Westfalskej „dorěčam njewotpowědowace“ sćěhi měć.
Hólčec a Nowakec mandźelskaj z Róžanta ju přewodźachu.
Na dźesate posmjertniny Pawoła Kmječa-Chrósčanskeho, wuběrneho režisera a awtora dźiwadłowych hrow, so dostojnje spomina.
Radźićeljo dóstawaja prawidłownje rozprawu wo aktualnym stawje nadawkow kaž tež wo wuwiću gmejnskich a wokrjesnych naležnosćow.
Tajku šćežku njeznaje pak ptak, wóčko worjoła ju njepóznawa.
Hdyž chcyše słužownik zaso woteńć, jeho Jakub za rukaw hrabny, wućahny ze swojeje plastoweje toše běły sportowy črij a połoži jón na slěborny tablet.
Narunajće rěčany rytmus z instrumentami ćěła.
Wobrazy su jenož hišće barbojte blaki a běža napřemo sebi.
Nazymu wustupi z Drjež- dźanskim rejwarskim sinfoni- skim orchestrom pod nawodom Güntera Höriga na schadźo- wance serbskich studentow w Budyšinje.
Haj, zrozumju, sym tohorunja wo tym přemyslował a bych prajił ně.
Za wuhotowanje depota maja 100 000 eurow k dispoziciji, połojca toho je spěchowana.
Mać z twjerdej šćěću a horcej wodu špundowanje wobdźěłaše, pěsk z hozdźom ze šmarow drapaše.
Na sakskej stronje zwjazkoweho teritorija ma přichodnje zasadny zakaz za płuwace fotowoltaikowe připrawy płaćić.
Nadźiju so, zo ducy tam was wohladam, a zo budźeće mje dotam přewodźeć, hdyž so najprjedy mjez wami trochu wokřeju.
Mjez tutymi naličimy 28 Lutherowych kěrlušow a dalši najhusćišo zastupjeny je Michael Wei"se z 11 pěsnjemi.
Holca zastupi, wona měješe brune, spodźiwnje strózbe woči a we wuchowymaj lapkomaj małuškej złotej kulce.
Škitarjo Marijineje hwězdy dale a bóle popušćachu, tak bě w 75. min. zaso nadběhowar samlutki do směra poslednjeho muža hosći po puću.
Čim dlěje wuknješ, ćim dlěše dyrbja tež přestawki być, zo njeby so přežadał/a.
Mjez druhim běštej to „Miłosćiwa, zhladuj na nas“ a „Swěru kralej přisahajmy“ w sadźbje za muski chór, kotrejž bě Jan Bulank stworił.
Köhnecy jědu dale.
Móhł wón wotpokazać, štož by jimaj puć z jednym dobom zrunało?
">Mužo, mužo"<, zarjeji Hana a powěsny so wótře płakajo za mužowu šiju, ale wón ju wotstorči, wotewrě kuchinske durje a dźěše nutř.
Delnjoserbšćina je po Atlasu wohroženych rěčow UNESCO „chutnje wohrožena“, hornjoserbšćina „wohrožena“.
Dale wjedźeše ćěkanje, wućěrjenje a přesydlenje statysacow Němcow ze Šleskeje, Sudetskeje do Němskeje k dalšim a nowym komplikacijam.
Wobdźělnicy pochadźeja z cyłeje Łužicy, a z nimale kóždeho města resp. kóždeje wsy, hdźež je SLA program předstajił, je namjet dóšoł.
Lisćiki, kotrež po terminje dóńdu, njemóže město při wuličenju wjace wobkedźbować.
Njedajmy so wot temperaturow nad nulu zjebać.
Dźěłarnistwo hórnikow IG BCE žada sej miliardy eurow za přistajenych w zwisku z kóncom brunicy.
Franci: Moje su najlěpše, znajmjeńša běchu najdróše.
Wodomorjeń - Aquamarin
Wona připowědźi, zo měli „po jutrownych prózdninach zakaz kontaktow pruwować a konkretizować a snano samo hišće přiwótřić“.
Klima w Africe je přičina za to, zo wuwi so mnohostronska wegetacija.
Napisaj pjeć družinow!
Jan pak njemóžeše sebi z njeho ničo wzać, dokelž je njerozymješe.
Posledni nastork, so na puć do města podać, běše powěsć komandanta.
M. N. R. Naši jeći w Lourdesu.
Tola nic lohkomyslnje, ale ze swjatym přeswědčenjom.
Wězo njebudźe sebi to swjaty wótc móc přecy lubić dać Tak so dawno hižo boja, zo mohło mjez Romom a mjez ruskim knježeŕstwom dospołna překora nastać.
Tradicija saha do lěta 1839, hdyž bě ewangelski duchowny Johann Hinrich Wichern na žurli Hamburgskeje załožby za hladanje dźěći prěni raz swěčnik z 23 swěčkami přihotował.
Jürgen Maćij pokazowaše swoje barbne wobrazy wo serbskich nałožkach kaž tež čornoběłe wobrazy wo zaničowanju łužiskeje krajiny přez brunicu.
Kruty partner LND, Towarstwo přećelow Serbow, chce so na stejnišću Budyskeho nakładnistwa L 803 na tradicionalnym wustajenišću w Přemysłowym palasće w Holešovicach wo nowostkach informować.
"To je ći dink!
Njeje pchi pikał, skerje elefanty.
" Wjelk dyrbješe zaso cofać a ruješe: "Wjedrowy hólče, chceš mi z brjucha lězć!
Tuž ćehnješe wón sam ze swojim wójskom dele k mórskemu přibrjohej, wobsadźi krute města a wza sej z nich wubranych muži za pomocne wójsko w boju: Woni a wša jich wokolina přijimowachu jeho z wěncami, rejemi a bubonami.
Rozmołwy ze zastupnikami Pólskeje běchu wobćežne, dokelž woni wobmyslenja susodneho kraja ignorowachu.
Je tuž najprjedy raz wšitko po starym wostał, poněčim pak nuzowych přičin dla dejenski system změnił.
Něhdy běše wučer wuzwonił.
Nowakowe wuprajenje smě so snano tołmačić tež jako wuznaće, zo w jeho wuměłskim tworjenju molerstwo dominowaše.
Zo tež druzy su sebi strowy rozsud wobkhowali a zo sobu z němskimi nowinami so njepyrja w "sprawnym hněwje" přećiwo zjednoćenym Słowjanam na Balkanje, podawamy z tutym rozprawu katolskich missionarow w Gallipoli.
A k Indianam, kiž maja čerwjenu kožu a sej pjera do włosow tykaju.
Tón posłuži Józefa Matješka w centrumje.
Tak da so přiběracemu falowanju wody pak přez dalši wutwar zastaranja z wodu abo přez zalutowanja při přetrjebje wody zadźěwać.
Hladaj hdźež chceš, bur w našim času ma měć wjele w hłowje, jeli chce potom tež měć něšto w kapsy.
Kowar swarješe a kleješe, zo móhła so zemja kwěkać, ale policiju tohodla nadběhował njeje.
Dospołnje so mašiny spaliłe njeběchu, něštožkuli hodźeše so hišće trjebać.
Nažel je přewrót k tomu wjedł, zo kóždy Serb dźěła w tym towarstwje, kotrež jeho specifiskim zajimam najlěpje wotpowěduje.
Solowu flejtu hraješe na jara sympatiske wašnje WolfDieter Bley.
Hdyž je w šuli připołdniša přestawka, dawa za syroty ćopły wusmuž z majsa a k tomu zelenina.
Iniciator projekta je wuměłc Gunter Demnig z Kölna.
Duchowni kaž wosadni studenća duchownstwa w času prózdninow, tón abo tamny wučer - předewšěm Radworska wučerka Hańža Welsec a Chrósčanska wučerka Marja Kubašec - holcam zwólniwje přednošowachu nic jenož na nabožne temy a wotmołwjachu na prašenja holcow.
Wothladajo wot potrjechenych šoferow knježeše pak wjesoła nalada na přepodaću puća.
Wotkryće wopřijima wodowód, roły za wopłóčki a dešćikowu wodu, nadróžne wobswětlenje, přizamknjenje ke kolesowanskemu kołopućej kaž tež 30 parkowanskich městnow.
Z rowa stawaju -- z horow stupaju wjerchojo posledni Serbow.
Dyrbimy so po móžnosći w srjedźnym polu tabulki zasydlić, štož budźe w jara napinacej sezonje ze 34 hrami wězo wosebje ćežko.
Matej ma tuž wjace chwile za čitanje a wobkedźbowanje so wobnowjaceje přirody na lěsnej łuce.
Tole je ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) wčera w Drježdźanach připowědźił.
W Jendźelskej běše to po trochowanjach w samsnym času něhdźe 30 do 40.
Dalše wosadne towarstwo mlodźencow založi 1911 kapłan Mikławš Dórnik za Radworsku wosadu, pater Romuald Domaška 24.2. 1912 w Róžeńće.
Bitwa pola Görza. 5 kilom, k połdnju wot Tolmeina twori Isonzo k wječoru wobłuk, w kotrymž su Italscy nětkle něšto kraja dobyli.
Njejsym za to, tele rjadowanja tež na hižo wjele lět w kraju bydlacych wukrajnikow nałožować.
Z čim da tebje twoja mać rano budźi?
Nimo toho tež w CSB stajnje nowe ideje a projekty wuwiwamy, kotrež móžemy při tajkich składnosćach kaž dźensa předstajić.
To wšak je wšo jara rjenje, luby bratře Polewojo, ale mój smój z Łužicy, wěsće?
Štóž dobroty čini, čiń je wjesele.
Energija 10 000 mrd. słóncow wotpinaše so w tutym wokomiku.
Podpěru dóstała je tež iniciatiwa RomaRespekt, kotraž zastaruje bjezdomnych Romow w Drježdźanach ze žiwidłami a lěkami.
Při wšěm njech je krótki pohlad wróćo dowoleny.
Přejemy sej zachowanje a wožiwjenje rěčow, kaž su to hižo w dalšich kónčinach Europy ze samopostajowanjom docpěli.
Přespěšnje so dowol miny, a jako běše najrjeńšo, dyrbjachmoj wotjěć.
To je pola nas normalne.
Potom wšak je poměrnje jasne, hač je so něchtó na dumpańcy z koronu natyknył.
Wot zašłeho tydźenja Choćebuženjo nětko wšědnje dwójce trenuja, zo móhli so zhromadnje na hrajnišćo wróćić.
Wotpowědny chorobny lisćik płaći sydom dnjow.
Přez Bena Sćapana a Wjacławka dóńdźe w 65. min. ke konterej.
A nimo toho bledźachu hłupe blady.
Jeju koža reaguje wo 2 000 króć sylnišo na UV-pruhi hač ta nimale kóždeho druheho čłowjeka.
Tola dźěćo nochcyše a nochcyše tam wostać.
Henčl pak sedźeše kaž přismoleny, a Wrobl wosta při swojjm, zo tajke elementy słušeja do koncentraka.
Jeho kroma bě kaž kroma kelucha sformowana, kaž kćenje lilije.
Nažel widźu w tajkim zjawje přisłowo: „Wodu prěd’wać a wino pić.“
Potom powědachmy sej směški.
Wutoru rano wotjědźechmy z Kamjenca do Drježdźan, dale do Lipska a přez Weißenfels do Naumburga.
Za předsydu Domowiny Dawida Statnika je 75. róčnica znowozałoženja třěšneho zwjazka Łužiskich Serbow zdobom znamjo „wožiwjenja našich zjawnych aktiwitow w času koronapandemije“.
W Rakečanskim zawodźe su korjenje předewzaća Eskildsen.
Sofija hacny jej rozradowana přez křidlešce a kazaše jej za blido.
Znamjo Wojerowskeho rozarija „Čorna róža“ je wuměłsce z metala stworjena róža Alfreda Wricki.
Tuchwilu móže so woprawdźe kóždy Čech šćěpić dać.
Wšudźom widźiš luksus.
Mineraliske a fosilne surowizny so na wjetšinje kupow lědma namakaja.
Nimale 40 wobdźělnikow je so z busom na puć do błótowskich Bórkowow podało.
Naši prjedownicy wuhnachu skót, wosebje swinje, do lěsa, zo by so tam nažrał.
Zhromadne patrulje porjadniskeho zarjada a policije započinaja nětko w Choćebuzu w drobnym wikowanju kontrolować, hač ludźo we wobchodach škitny nahubnik wužiwaja.
Nad nimi, za nimi, před nimi so hrima.
To bě jara rjenje a čujach so kaž we wulkej swójbje.
Naša generacija dyrbi móžnosć měć rozumić, što je staršim kaž tež dźědam a wowkam sobu identitu spožčiło.
Feliks potřase z hłowu.
Wopřijeće „Makarios“ pochadźa z grjekšćiny a rěka „tón zbožowny“ – „tón zamóžny“.
Na wjacy bitwičkach bě so bjeze škody wobdźělił, doniž joho wosud w bitwje pola Kačanika njetrjechi.
Beata składźe swoje wěcy hromadźe a wotnjese korbik, šmórny sej přez suknjatu falu, začu hruby płat dźěłanskeje suknje a wuńdźe, zo by so přewoblekła.
Nahladnosć SPD po Europskich wólbach a po wotstupje Andreje Nahles je dale woteběrała, a to wo šěsć dypkow na runje hišće dwanaće proc.
Alpske wjeski a wobchadne puće móža so zasypać, hdyž so wulke masy zemje a kamjenjow w horinach pušća a do dołow waleja.
Nichtó njestražuje hač tam w lěsu dohladowarki z psami.
Njeje drje tež bjez toho bylo, tež nic we zańdźenym lěće, zo so Posolu njebychu poroki činilo a zo bychu někotři čitarjo z nim njespokojni njebyli.
Při předewzaću, kajkež my mamy, wučinja cyłolětna strata šěsćcyfrowu sumu.
Nowych postajenjow dla bě bórze jasne, zo dyrbja wšitcy doma wostać.
Dekanatna młodźina je na nócne modlenje jutře, w 21 hodź. do Kulowa přeprošena.
Bóh pak je nam swoje žohnowanjo spožčił.
Do powšitkowneho zakaza koronawirusa dla pak su nalětnje wjedro wužiwali a w Ralbicach wšelake techniki kaž tež hrajne formy zwučowali.
Tež Mjedźojžanka Christine Woite z dźowkomaj Lauru (nalěwo) a Leju su minjeny kónc tydźenja přehladku wopytali, hdźež je wjac hač 80 hornčerjow swoje wudźěłki předawało.
Wospjetuj principije Marine Steward Council (MSC) a wopisuj nadawki organizacije k škitej morja.
Sobudźěłaćer dožiwjenskeho a hromakoweho zawoda bě muža z mječom na chribjeće widźał a policiju wołał.
Wón praji jej hišće: ">Daj so mi wody napić, přetož sym lačny.
Skupinski dobyćer Nižozemska bě Madźarsku ze 6:1 jasnje porazył.
" Jězus na nim njeporokuje, zo je wón lěpši hač złóstnicy, zo dobre skutki čini; ně, to je Bohu spodobne.
"Spěw najprěni puć k wutrobje namaka, naš krasny, čěski ludowy spěw, kiž wonka na wsach hišće po wšěm kraju klinči", jemu rěčachu.
Tohodla dale měnju, zo by spomóžnišo było, bychu-li so wjace (wosebje młodych Serbow) sylnišo we wobłukach a wjazbach demokratiskich stronow angažowali a tam spytali »serbske zajimy« přesadźić.
Přiwisk koparjow Sokoła Ralbicy/Hórki njeměješe w prěnjej połseriji lětsa w domjacym stadionje telko wjesela kaž minjene lěta.
Hinaše je wuwiće płun nastupajo.
Žortne a kri- tiske sceny su tež hižo w prje- dawšich lětach po delnjoserbsku šćipali.
Potom přińdźe čas za rozžohnowanje.
To je spodźiwny hród a njesłyšane mjeno!
Motorske, awto, jězbu do Ameriki?
My so tohodla dale z dowěru k Wšohomócnomu wobroćachmy, kiž ma duše a wutroby poddanow kaž kralow w swojimaj rukomaj, a prošachmy joho, zo by zatrašny prut zastajił.
Angelika Häneltowa z Baćonja je nowa organizatoriska předsydka Radworskeho chóra Meja.
A njebě to žana židka poliwka, ale jakne a derje začinjene jědło.
Tuž so hižo njemjerza, ale so jim jenož směje.
Hižo nan Jarmile, dr. phil.
Na pytanju wobdźělene běchu wšitke wohnjowe wobory Kubšiskeje gmejny a dalši kameradojo z Bukec a Budyskeje powołanskeje wohnjoweje wobory.
": Njeje to rozhorjace, hdyž sebi mysliš, zo je móžno, 170 centnarjam kołbasy so skazyć dać a potom ju hišće na předań poručeć?
A štó wě, snano njewuwije so z toho jenož mjezynarodna mjeńšinowa medijowa akademija, ale tež serbska powěsćernja.
Tři stwy su prózne.
Hdyž Jězus wulki pjatk swój ćežki křiž po Jeruzalemje njeseše, tu bu wón mučny.
Wadim kusaše wo kromu chlěba a wudźěraše do wohenja.
Wokna a durje tajkich twarjenjow su na to na stronje k mjezy zamurjowali.
Njedamy sebi nihdy swoju wosebitosć wzać.
Dźiwne začuće dobročinjenja so we nim pukaše kaž schadźenk, rosćeše, bu – nimale bolostna – radosć, bolostna snano jenož, dokelž jeho hłowa žane słowa njewědźeše za to, štož so we nim šěrješe, we wutrobje abo w duši abo hdźežkuli sam we sebi tčiš.
Błysk bě do trafochěžki dyrił.
Serbske šulske towarstwo poskići młodostnym wot 15 lět, kotřiž maja zajim na dźěle jako kubłarka/kubłar, prózdninske dźěło w swojich kubłanišćach w Hornjej a Delnjej Łužicy.
Měli wjele bóle ze staršimi hromadźe dźěłać, zo bychu wědźeli, kak su jich dźěći po puću.
Wón bě kusk zrudny, zlochka kiwny a běžeše wottud, a knjeni inspektorowa jědźeše do města.
Młynk w swojej rozhorjenosći dźeržeše fararja za seklu kaž pohonč spłóšiweho konja za wuzdu.
Zdaloka słyšach hižo brunčenje awtow.
Nimo krótkeho časa pola Jednoty Kamjenc (2013–2015) je 30lětny swoje kopački stajnje za SJC šnórował.
Sonja so za nim wobroći.
Što mam jenož pjec?
Njedaloko fabriki steji mały domčk.
Čehodla dyrbjałoj mój kołwrótnaj być?
Pisar prawiznika po tebje přińdźe.
Wudźěłaj potom štyri złote pjeršće- nje za njo a přičiń pjeršćenje při štyrjoch róžkach jeho štyrjoch nohow.
"< Wona wotmolwi jemu: ">Wopokaž mi milosćl Sy mje do pusćiny Negeb wupósłal; daj mi tuž tež žórła.
Mějach zaćišć, zo prócowaše so wo přidatne rjekowstwo.
Přichodne dny ma hišće zyma wostać, kónc tydźenja pak móžemy so potom zaso na temperatury nad dźesać stopnjemi wjeselić.
Što je wažniše, hdyž chceš rěč wozrodźeć – hibanje abo institucije?
", rjekny Filip mjelčo.
Porodowa rata je ličba žiwych narodźenych dźěći w kalendrowym lěće na sto wosobow přerězneho wobydlerstwa we wěstej kónčinje (na př. stata, regiona, města).
Z kotrym jězdźidłom je swójba na pućowanje jěła?
Je čas wotjěć, moji knježa.
Z naprawami kaž wuměnu zwučeneho krjepjenja abo powjerchoweho powodźowanja na kapkowe powodźowanje prócuja so wo zlutniwiše wobchadźenje z wodu.
Potom na konje zeskakawši w skoku do lěsa wotjěchachu.
A zawěsće słuša k tomu kusk zboža, zo tajke partije tež derje běža, hdyž stejiš na wonym pruwowanišću za postup do přichodneje klasy.
Prěni stoji we 78. lěće žiwjenja, posledniši je nětkle 12. augusta 71. lěto dócpěł.
K nadawkam lěsnistwa słušeja sadźenje, hladanje a pušćenje štomow kaž tež předań drjewa.
Štapachmy přez hłuboki pěsk na wjeršk nawěwa a powitachmy słónco.
Před tym so boješe.
Rejowarjo wědźachu ze swojimi temperamentnymi a žortnymi rejemi wutroby publikuma zdobyć, a spěwarjo a hudźbnicy SLA njewostacho při tym wróćo.
Bosćij Kulka (23)
Kóžda předstaja za wěstu kónčinu temu.
Firmy dale dźěłaja, insolwency žane znate njejsu.
Wustajencu wotewri nawoda domu Karl F. von Thurn und Taxis w přitomnosći wuměłca.
Njeznaješe ani wšěch po wosobje, ale zdachu so jemu dźensa wšitcy hinaši, wotewrjeniši, přistupniši hač we wšědnym běhu wjesneho žiwjenja.
Praša so wučer Emila: „Na hólče, by ty tež chcył tajku dołhu šiju měć?“
Katzer běše stajnje jara kolegialny a zajimowaše so tež za dźěło młódšich komponistow, kotrychž cyle konkretnje podpěrowaše.
Rano so dźiwach, zo njeběch ničo wo olympiadźe soniła.
Tak je zawěsće přez tutu zhromadźiznu zajimawosć za wěc Towaŕstwa ss.
A. Schröcke: Chodźach k ludźom.
Kóždy we wsy wě, kotry bur dobru tučnu jušku dawa a kotry ćeńku, wodźanu.
Njedźiwajcy na to hroža tam katolikam tola mnohe strachi.
Wone słužachu mjez druhim wikowanju ze selu z Tirola.
Do toho chcemy sej ze swójbu lětnju přestawku lubić dać, bjez toho zo wo přichodźe rozmyslujemy.
W přirodnym parku Delnjołužiska hola a hatna krajina je so wudra mjeztym runja bobrej zaso rozmnožiła.
Wón je přez 19 lět w našej srjedźiznje přebywał a tón čas kěbětaŕsku słužbu w kapali z njewšědnej swědomitosću zastawał.
W Praze je schorjeł na natykowaću chorosć, kaž skoro wšitcy wojacy a wobydlerjo.
„Fritz Nowusch by tón dźeń 80. narodniny swjećił“, wón rozłoži.
Přetož 26. meje stej 74,2 procentaj wobydlerjow w oficialnym wobydlerskim rozsudźe z ‚haj‘ za požadanje Žitawy wo titul „kulturna stolica“ hłosowałoj.
Při tym su jich hłosy wot wšitkich stron najbóle přiběrałe.
Tak je duchowny Roman Kneblewski w sewjeropólskim Bydgoszczu na swojej internetnej stronje zjawny list prezidentej Andrzejej Dudźe a knježerstwu wozjewił, podpisany wot „skupiny z Chrystusom zwjazanych katolikow“.
To mje zaso na dźěćatstwo dopomina, dokelž móžu doma z přiwuznymi serbować.
Franck Ribéry něhdyši superstar zwjazkoweho koparskeho ligista FC Bayern Mnichow, dźe do Italskeje k AC Florenzej do serije A.
Kupča je wo tym přeswědčena, zo maja tele regionalnje zhotowjene žiwidła lěpšu kwalitu hač produkty ze superwikow.
Poboku ma hižo něhdyšeho direktora antikorupciskeje organizacije Transparency International Davida Ondráčka a jako poradnicu předsydku Statneho zarjada za jadrowu wěstotu Danu Drábovu.
Kerki z wobeju bokow jemu puć zaraćichu.
Sportowe towarstwo Budissa Budyšin přewjedźe hač do pjatka, 31. decembra, 23.59 hodź. wothłosowanje k temje „Wrota lěta 2021“.
K tomu wuprajichu so radźićeljo zwjazka na swojim póndźelnym posedźenju w Hamorje.
„Dołhodobnje budu wone wuspěšne“, je sej Maffay wěsty.
Jich zastupnicy su: Marja Michałkowa (Lichań), prof. dr.
Po informacijach Sakskeho wolejbuloweho zwjazka je hrajna doba 2019/2020 dočasnje zakónčena.
Big Apple, kaž New York City tež luboznje mjenuja, móže so tež město mnohich narodnosćow mjenować.
Zaměr campa, kotryž wotměwa so hač do jutřišeho, 2. awgusta, je, so w delnjoserbšćinje wukmanić.
Po jeho słowach jedna so skerje wo „lokalne žórła infekcije“.
Jeli je sej jo jedyn wot druheho požćil a wono sej něšto zlama abo zahinje, ma wón, jeli wobsydnik njeje při tym był, dospoxnje narunać.
Na te wašnje je duch Ćišinskeho nowu generaciju docpěł.
Mórska dróha mjez Wulkobritaniskej a Francoskej ma mjeno „Kanal“.
Dźeń Jahcvy nad Egyptozmskej Jahwe praji ke mni tute słowa: Syno č~owječi, wěšć a rěč: Tak rěči Jahwe; Knjez: Wołajće: Běda, běda, kajki dźeń!
Napadny kóždemu hižo z prěnjeho zetkanja swojeje młodosće dla.
Pola technologiskeho koncerna Siemensa steji w tukraju znajmjeńša 13 200 městnow na hračkach.
Štó bě Nikola Tesla a hdy je wón žiwy był?
Spisowaćelka rysuje w swojim zawodźe do zběrki móhłrjec stawizniski wobraz wo wuchodnym dźěłaćerju we Łužicy, rozprawja ze swojich nazhonjenjow.
Projekty, kotrež z wjace hač 50 000 eurami spěchowachu, dyrbja tole z wosebitej tafličku na objekće woznamjenić.
„Někak mi to swita“, rozjasni kral, a slubi, zo so ničeho njedótknje, štož by złoto, slěbro abo drohotny kamjeń było.
Bitwa běše mjeztym zastała, a tež Francozojo njeběchu wjace zmysleni, jednorych ćěkacych Rusow zabijeć a tak bitwu traš znowa započeć.
Jurij drje bě najhłubšo do škleńčki pohladał a miškrujo wokoło kolesa njemóžeše zamk namakać.
Simon, Judasowy bratr, storči na Nikanora a započa trochu chabłać, dokelž so njepřećeljo tak nahle zjewichu.
Jeje status so změni.
Dale napadnje, kak intensiwnje wone wonjeja – předewšěm čerwjeń zbudźa we wobdźělacych zahoritosć nuchanja.
Na kóncu wjedźenja smědźachmy samo na konju jěchać.
Po puću při bitwišćach Halbe-Teupitz wupytachu sej hišće wobruće a naru- nanske dźěle za jeničke awto Domowi- ny a za wuměnjenje na trěbne druhe dźěle, bohudźak bjez njezbožow přez miny a rozbuchadła.
Třo serbscy wučerjo, mjeztym ženjeni, ze swojimi žonami a dźěćimi němsce rěča.
Njech so organizatoram zarjadowanjow nowe ideje wužórla, na dobro nas wšěch.
W prózdninach so z animaciju, programěrowanjom a 3D-ćišćom zaběrać – to móžeš tuchwilu w Budyskim studiju SAEK pod nawodom Michała Cyža.
Zahajimoj hnydom proces karanteny a wustrowjenja.
Za 36 milionow nowych elektroawtow je 1 300 gigawattow baterijoweje kapacity trěbnych.
Hižo dlěši čas TWSD Krabatowy młyn podpěruje.
Tajke nurjenje we wani je wulke wjeselo a dobry trening za woprawdźite nurjenje.
Prěni dźěl madrigala (6 linkow) je drje literarna parodija ( wusměśowace napodobnjenje druhich literarnych wupłodow) na někotre niłke lyriske twórby, kajkež je někotři serbscy basnicy we Ł publikowachu.
Za přichod je planowane, kontakt wosebje na fachowej runinje ke kubłanišćam za krajne stawizny mj. dr. w Podstupimje kaž tež hladajo na cyły delnjołužiski teritorijum k pólskim kolegam natwarić.
Čerwjeno-zelena koalicija kanclera Schrödera je wobzamknyła daloko sahace financielne skrótšenja.
Kóžde ranje jězdźi wjele ludźi ze wsow ze železnicu, z busom abo z awtom do města.
Za to buchu něhdyše běrowowe rumnosće při dróze Ćišinskeho wobšěrnje přetwarjene a ponowjene.
Woni pokazachu technisce dobru kopańcu a chcychu spěšnych nadběhowarjow wosebje přez centrum zasadźeć.
Na zakładźe wčerawšeho wobzamknjenja ze stron wokrjesa nawoda zarjada za twarjenja a ležownosće, nawoda wokrjesneho wuwićoweho zarjada kaž tež nawodnica Serbskeho muzeja w projektowej dźěłowej skupinje sobu skutkuja.
Dalši zabyty aspekt stej wjeselo a kreatiwita.
Za to bě nawoda wokrjesneho šulskeho zarjada Georg Richter přijěł, zo by spytał na nje wotmołwić, štož pak so jemu jeno zdźěla poradźi.
Što, njewěš hdźe?
Přiwšěm móža wólbnemu rozsudej polěkować, mjenujcy pokuknješ-li raz na to, što wšo strony na žadyn pad politisce zwoprawdźić nochcedźa.
Tak stojachu knjeza biskopa wočakujo, kotryž z cyrkwje wustupiwši litaniju wo wšěch swjatych zanjese, kotruž pobožny ćah a wjele sćěhowacych ludźi po puću wot Khrósćic hač do Nuknicy spěwaše.
Komisiji EU wón blokowanych pomocnych srědkow za sćěhi koronapandemije dla samo wumjetowaše, zo chcyła „Trěću swětowu wójnu“ přećiwo Pólskej zahajić.
Hač njeby skoku zapřahnył, prjedy hač so hosćo rozběža, a dom dojěł?
We wjeskach we wokruhu města zasydlichu so potajkim měšćanske funkcije.
Treckführer za Lipjanskich je bur Dučka.
" "Wumrje-li Obilić, chcu z nim wumrěć", praji Kazančić, "njehódno je, po smjerći tajkohole ryćerja žiwy być mjez Brankowićemi a podobnej bandu.
Sprěnja je tak, zo samo ći, kotřiž přeco hišće wo „najčisćišej energiji“ rěča, wotpadki takrjec na swójskej zahrodźe raznje wotpokazuja.
A ze studnje čitar wjace čerpa, hač je to jeje powjerch přeradźił.
Nastała bě wustajeńca składnostnje 600. róčnicy bratstwa swjateho Bosćana.
Sama dźě sej tež ničo lubšeho njepřeješe.
Wutoru mějachu w Kamjencu po informacijach Bětnarja dwanaće covid-pacientow, štyrjoch z nich na intensiwnej staciji.
„Dźěła da waš motor hišće?“, wopraša so Linda.
Zo pak by so wone na tebi tež dopjelniło, tak prócuj so w nowym lěće na třoje wašnjo wo naspomnjenu khudobu! 1. Njes, sy-li woprawdźe khudy na časnych kubłach, swoju khudobu sćerpliwje.
Haras je mi na dróhu ćeknył.
Wodźanu mróčel z miliona pucherkow nad sobu wužich jako tarnowanje a zjědźech k sćěnje, domasach so wokoło róžka a dach so pomału na powjerch donjesć.
To běše super.
Po chwilce prošachu jeho překupcy, zo jim wo swojim prěnim wikowanju powěda.
Trochu dale myslacy su wědźeli: Nětk přińdźe čas po wójnje, a tón budźe za nas ciwilnych hišće ćeši.
Po tym zo je energijowy koncern LEAG w lisće wobydlerjam Miłoraza připowědźił, tónle tydźeń započeć prěnjej domaj torhać, nochcedźa sej přećiwnicy brunicy a wjesnjenjo to lubić dać a so wobaraja.
Julie so pomału wobroći a lěze zaso na zahrodu.
Su dźě cźežke cžasy za hospodarstwo, to je wěrno.
Tuchwilu je wšitko wobsadźene.
Tuta powěsć, kotraž hakle w druhej połojcy oktobra do domizny dóńdźe, zbudźi hłubokoho zaćišća po cyłej Łužicy.
" "Staromu železnicarjej" so skoro zdaše, kaž by jomu pokazać chcyła, kak so to počina, hdyž chceš někomu woči wudrapać, tohodla dźeše pokojejo: "Wěŕće mi, staromu mužej, rěču z prawdu; přińdźće jeno, a wohladaće staroho Moltku!
Wón hladaše přez pola prěki, k wjesce, njerjadowane chodźachu jemu přez hłowu móličke špački, kotrež zběhnyć so tule najskerje njewupłaćeše.
Ruske, ale tež němske, ameriske a francoske žiwidłowe rjećazy wobhospodarjeja mjeztym syć filialow w Moskwje a druhich centrach rozrosta.
W eksperimenće wone nazhonichu, kak woda agregatny staw měnja.
Třeće městno zaruči sej Shelley ze swojej cyrkwinskej twórbu „A Wendish Prayer“.
Při tym zaběrataj so z temami kaž „pčołki“, „jabłuka“ a „mjenje wotpadkow“.
Koncert bě w běhu jeno dweju mjeńšin wupředaty.
Wažne mjez druhim je wšelake zmysły dźěći narěčeć.
Sprjewja a dalše rěki w Sakskej a Braniborskej maja jasnje wjace wody, zdźěli zdobom powěsćernja dpa.
Smy dźakowne, zo bě za naše naležnosće přeco wotewrjeny a nam wěcywustojnje radźeše a pomhaše.
Natwarće sej ze wšelako dołhich drjewjanych štabikow ksylofon.
Napoleon kročeše pomału nimo njetopyrjow a wobčuchaše je njenadpadnje.
A z tohole mjedu pokhadźa tež prawy ryzy wósk, kajkiž cyrkej žada za swěčki.
Tu běštaj wučer a měšnik abo farar zarjadnistwo a dónt wsy do swojich rukow wzałoj.
Tłóčach so k woknu šoferoweje kabiny, a wutroba lětaše kaž cybnjena.
Přichodnje dyrbi so w trochu rjeńšim kabaće pokazać, kotryž knjez scholastikus Žur dobroćiwje wobstara.
Hinak hač druzy serbscy politikarjo CDU poda so Budyska wokrjesna předsydka tuteje strony Marja Michałkowa dźensa sobu na demonstraciju před sakskej statnej kencliju w Drježdźanach, zo by sobu protestowała přećiwo skrótšenju srědkow za serbsku załožbu.
Jedyn lětak praskota nimo našoho wokna; tak blizko, zo sebi mysliš, zo pojstwje leći.
2. A lud we wutrobach a kosćach kruty Je wukhował so w tymle krajiku; Je přětrał bolosćow a bědow pruty, Ród zdźeržał nam a rěč w tym kućiku.
Hdyž je camprowanje ''jankowanje'', potom je zapustowy ćah wjele bóle dostojny a swjatočny.
„To njeje wěrno“, chcyše wone rjec, ale Florian rěčeše dale: „Nětko sy cyle sam na tutym swěće.
Wotydźenja jězdźeše Gert z mlokom do mlokarnje a po tym wožeše cyły dźeń hač do ćmičkanja dołhe zdónki z lěsa na Bartske dwórnišćo.
Nadobo po koridorje ćežke škórnje wrjeskachu.
„Jim a dalšim zajimcam budźe zajimawe, što smy z darjenych pjenjezy mjeztym natwarili“, rjekny Hrjehor SN.
Po wupyšenju du přećeljo zaso domoj a wjesela so hižo na přichodny dźeń.
Njeje drje tak wulka kaž něhdyša, ale plahować hodźa so tež tam sad a jahody.
„Z doraznosću namołwjam tuž wšitkich politisce zamołwitych, při rozmołwach w přichodnych tydźenjach, zajimy Durinskeje do srjedźišća stajić“, žada sej Erfurtski katolski biskop Ulrich Neymeyer.
Naročny program sej wužada zjednoćenje duchownych potencow - logiski sćěh bě załoženje Maćicy.
Nětkole, prošu jara, knjeni smjerć, praju, ja steju -- směš přińć.
Jednaše wosebje wo etaće a železniskich wěcach.
Swjećimy tuž z „Hrodźišćom“ jako wjeršk lěta zdobom naš jubilej.
Njeběštaj drje sej samaj wěstaj, hač by jimaj rytmišter dźens hnydom něšto dał, a štó wě, hač tu nazajtra hišće budźeja.
Hněwny internetneho portala Twittera dla je prezident USA Donald Trump wukaz nastupajo socialne medije připowědźił.
Zwjazkowy předsyda młodźinskeje organizacije Juso Kevin Kühnert chce swoje zastojnstwo dočasnje spušćić a klětu za zwjazkowy sejm kandidować.
Woni jeho zajachu a do jastwa dowjezechu.
Cyła łódź cyrkwje bě z dźěćimi napjelnjena.
Woprawdźe jara dobra.
Powyšiš so hač do njebjes?
Wječork mjezynarodneje lyriki we wobłuku swjedźenja serbskeje poezije, kiž bě ZSW zhromadnje ze župu Delnja Łužica a tamnišim muzejom zarjadował, bě so prěni króć w Lubnjowje wotměł.
Wo dypki stari knježa Rakečanskeho ST (nalěwo) a Sokoła Ralbicy/Hórki lětsa hižo hrać njesmědźa.
- njewjesta: Magdalena Šimanec
K połnocy wot Focsany wzachu naši Rusam a Rumunam w sylnym wustorku 3300 jatych, 17 kanónow a 50 mašinskich.
" Młodaj běštaj firmu, swoju firmu, załožiłoj - za pohrjebne słužby.
Mjez ludom rosće njespokojnosć a kóžde ministerium změje tohodla ćežke žiwjenjo.
Kedźbuju, zo so njespalu!
„Němska ma nětko wjele wjace šćěpiwa k dispoziciji hač hišće před tydźenjemi.“
Michał Grundaj rozłožowaše rozdźěle porno tradicionalnej sakowej hrě a zwučowaše z młodostnymi.
W porjadnych hribjacych lětach mějachmy bohate žně, znajachmy swoje blaki w hajkach a lěskach.
Gerhardi chce wjace přichilnosće swójbam a runoprawosć generacijow.
Mnozy drje wědźa so hišće dopomnić, jako wotměchu w Pančicach-Kukowje před 25 lětami wulki wohnjowoborny swjedźeń, a to samo ze swjedźenskim ćahom a hašenskim scenarijom.
Wo stres stara so začuće, zo njeje žiwjenje hižo planujomne, institut zwěsći.
Na mjezach Njeswačidliskeje wosady postrowichu krala šěsnaćo jězdni pod wjedźenjom kublerja Šołty-Wětrowskeho.
Hdźe wostawa jich jadrowy nadawk wozjewjenja a dušepastyrstwa?
Najebać to, zo njemóžemy lětsa zwučene a rjane ptačokwasne programy we Łužicy dožiwić, chcemy w Dźěćiznaku znajmjeńša na nałožk dopominać.
Wiki su chětro fleksibelne, a wobchodnistwo so spěšnje měnja.
Hartung wo chorych swojeje stacije, ale začuće njelóšta a cuzeho, negatiwneho napjeća njepopušći.
Hdyž wuwobalowachu tam tehdy serbske wobrazy, so tamniše pomocnicy na nje dohladachu a wótře swoju wulku zahoritosć přez nje zwuraznjachu.
'' Hdyž pak na tak hubjenej buchće ležeštaj, pomysli knjez při sebi kak jej tola je, a hlej, rano njebě wjac ta knjeni.
Měnju, zo měli wo tajkich naležnosćach stajnje transparentnje a fairnje diskutować.
Jenož kocork Florian na třěše mjawčeše za nim „božemje“.
Wosebje wukony a rozsudy trenarja Joachima Löwa mnohich mjerzaja.
Potom rěčeše so wo někotrych namjetach, ale bjez wulkeho wuspěcha, a radźeše so, zo maju so tajke nahlady najprjedy nadrobnje rozrěčeć w jednotliwych towarstwach, potom so přirunować a na kóncu so předpołožić powšitkownej zhromadźiznje.
Lěwe strony njepřestawaja we swojich nowinach a zhromadźiznach přećiwo cłam na mjaso a druhe cyroby swarjeć.
Zamjelčeć pak tež njesměmy, zo je někotryžkuli awtor z dobrym wotpohladom jednał, zo by swojemu ludej pomhał abo najhóršemu zadźěwał.
W Londonje samym je žiwych přez 8 milionow ludźi, z předměstami je jich něhdźe 14 milionow.
Jeho su z dračowym khošćom z města wuhnali.
ABC spjelnja nadregionalne nadawki, kaž wučbne a wuwučowanske srědki wuwiwać a wudawać.
Łódź wjeze jeho dale z Pertha do Antarktiki.
Tam wobsteji za Viktoriju přichodna móžnosć, sej jedyn titul wudobyć.
Pjenjezy so narunaja, ale přelata krej nic.
Z teje přičiny su so w klóštrje Marijinej hwězdźe rozsudźili, swoju pjekarsku filialu na Budyskej dróze w Kamjencu kónc lěta zawrěć.
Žona ćekny, z wochěže hladachu zabojane jich – tehdy – tři dźěći na njemdrje zachadźaceho nana a běchu jara za mać, a Florian, najstarši, bě jara přećiwo nanej.
Wón so prócuje wo dobywanje tych, kiž njejsu hišće za socializm rozsudźeni.
Zo dyrbjachmy sportowu šulu w Abtnaundorfje začinić, nas tež trjechi.
„Nadźijam so jara, zo signal, kotryž ze zasydlenskich planow wuchadźa, za Braniborsku kaž tež za wšu Němsku, z přehnatymi wobmyslenjemi njewohrožamy“, rjekny Woidke Berlinskim nowinarjam.
Při kóždym křižowanišću wopraša so wjewjerčki, zajaca abo dypornaka za pućom do Čorneho młyna.
„Naš nan je runje do kołća z pčołkami padnył“, hólc woła.
Z tym, zo so tři najstarše a najnazhonićiše holcy wudachu, zhubi wjesna młodźina swoje kantorki a nawjedowarki.
Dotalna knježerstwowa koalicija stron Smer-SD, SNS a Most-Híd po poslednich zwěsćowanjach wotpohladow wolerjow nima hižo žane wuhlady na dobyće.
A kóždomu z njoho mamy naš wutrobny podźěl z tym pokazać, zo jomu dźak wobkhowamy přez row.
L. Zahrodnik Rjane ''žně'' za Sokoł Lok Wojerecy - Sokoł Ralbicy/Hórki 1:6 (1:3) Zestawa Ralbic/Hórkow: Mikławšk - Megl, Bětka, Statnik, Hrjehor, Brückner, D. Krawc (46. Wornar), Cyž, Žur, Stindel, Wjela.
Z kompetentnym wobsadźenjom noweju dźěłoweju městnow Domowina pokazuje, zo nam dowěrjene srědki za skrućenje, wožiwjenje a dalše wuwiwanje našeje maćeršćiny zaměrnje nałožujemy.
Wopyty ranjenych wojakow w lazaretach dyrbja hižo khorych samych dla jeno na wěste dny a hodźiny wobmjezowane być.
Šulerske nastawki wšelakich lětnikow.
'' Nimo tuteje rady kotraž zjednoća Němcow w Ruskej a dalšich republikach GUS běchu sobuzarjadowarjo konferency (tohorunja we wjacorych krajach skutkowaca) organizacija ''Wiedergeburt'' a dalše regionalnje skutkowace towarstwa Němcow.
Mjenujcy telko, -štož syn wot maćerje a na prózdninach słyšał.
Na kóncu njeje zhromadna kniha wšitkich wobdźělnikow nastała.
Tež w Budyskim wopomnišću koronakriza digitalizaciju pohonja.
Wokoło 1500 do Chr. přibližowachu so w Egyptowskej dźiwje płowe kóčki přeco bóle čłowječim sydlišćam.
Zetkanje zarjadowa Słowjanski Institut na Šleskej uniwersiće w Katowicach; sobuorganizator bě šleske Towarstwo přećelow Serbow z Bolesławom Luboszom na čole.
Čohodla widźiš druhich sćerpnišich w jich hubjenstwje a tež wjeselšich?
393 Na swjatočnosć składnostnje přepodaća Serbskeho domu do rukow Domowiny 1.9.1999 běchu so tež přepsosyli něhdyši brigadnicy.
Česćowanje staršeju jako zakład za swójske byće.
Na tutón wokomik běchu wojowarjo w brjuše drjewjaneho konja čakali.
Jara wjele za witalnosć Serbow a serbstwa wotwisuje pak woprawdźe wot nich samych, kak aktiwnje, kak kreatiwnje, kak bohaće na ideje so woni sami do našeho žiwjenja a do europskeho zhromadneho dźěła zapřahnu.
Bórze po politiskim přewróće zeńdźe so w decembrje 1991 dohromady 15 Wojerowčanow, zo bychu załožili towarstwo, kotrež „wěnuje so zachowanju wědy wo serbskej regionalnej drasće“.
Wona je jomu wěsće pomhała čas přikrótšić, kotryž joho wot Božoho wobliča traš hišće dźěleše.
Lětsa móžeše so wobkedźbować, zo wosebje dźěći w rozesłanju nowolětnych khartow runjewon zjawny pohóršk dawachu.
Najčasćišo zwěsćichu njezboža alkohola dla.
Jako dósta so Serbam přeprošenje na mjezynarodne wubědźowanje do Jendźelskeje, zwažichu so chór tam pósłać.
" Haj, woprawdźe slepy muž - wbohi muž!
Zaměr jich dźěła je, pedagogow k tomu wukmanjeć sport za kubłanje dźěći wužić.
`` A Móras běše změrom, tola knježna -- ně, što so to nječinješe, to bě tola naš chromy Kifko -- kročeše nimo psa w runej měrje na Mjedwědźa w lěsnej trawje ležaceho.
Z cyła ma so na čistotu hladać.
Nadźijomnje budźa tež hišće druhe zastojństwa ministerijej w tajkich předpismach sćěhować.
„Jenička dobra powěsć přiwšěm je, zo nimaja ćěmne konjunkturne wuhlady hišće žane negatiwne wuskutki na dźěłowe wiki.“
Zdobom wuswětlištaj wonaj měšćanskim radźićelam dnjowy wotběh na kubłanišću.
Lišce kaž přeco wows ze slinami z klamy kapaše.
W přirunanju ze swójbnej generaciju 60tych lět je tež prócowanje serbskeho staršiskeho dźěla wotewzało, serbsku rěč dźěćom dale dawać.
Štom sej hłuboko do zemje po włohu korjenje ćěri.
Jeho česć b'dźe wulkotna.
Dwaceći lět trajace přeće, třěchu Chróšćanskeje cyrkwje ponowić, so krok po kroku zwoprawdźa.
Nan wołaše z kuchnje přez dwór: Přez nóc su w Čěskej wšěch priwatnych wuswojili, hač k pjekarjej a wjesnemu kowarjej!
Kajke su lětuše plany SKT?
Wosobny wóz tam jědźeše, wot šěsć koni ćehnjeny; cyła črjóda lakajow a słužownikow zady a prědku.
We Wulkich Ždźarach maja Krabatowy wudwór, a jónu wob lěto wuhotuja Krabatowy swjedźeń.
Hdyž rano stanješ, pohladaj tola, hač na koži tu a tam njebudźeš mały čerwjeny dypk widźeć, wokoło kotrehož je blědočerwjene kolesko; hórje hišće je, hdyž su dypki bjez koleska.
Tež posłowny wotpis wukaza, kotryž bu jim na zahubu w Suzy wudaty, da wón jemu, zo by jón Esterje dał a jej zdźělił a přikazał, zo ma wona ke kralej hić, zo by jeho nutrnje wo smilnosć prosyła a pola njeho za swój lud rěčała.
Ćopłowódna plahowarnja w Čornej Pumpje je cyłu zymu bjez problemow dźěłała.
W termje so rozsudźichmy, zo budźemy zhromadnje kusk płuwać.
Tradicionalne běhi wokoło Brusnika dale woblubowane
Na to su zhotowili a pjelnili knihu skicow.
Wopyt Muska bě spontany a překwapjacy, byrnjež wón stajnje zaso připowědźił, zo chcył nětko časćišo do Němskeje přińć.
Wo nowosćach pola Energije je tež trenar Dirk Lottner, kiž koronapandemije dla doma w Kölnje přebywa, jara překwapjeny: „Wot tych, kotřiž su mje w septembrje do Choćebuza wabili, njeje nichtó wjac tu“.
A što je so stało?
Surowe twory so wuběla, barbja, poćišćeja a dóstanu skónčnje w „apreturje“ swój rjany napohlad.
Štož naše předstawy nastupa, chcu hišće raz na namjet swojeho předchadnika Karla-Heinza Starki skedźbnić.
Dźiwajo na woprašowanje w Drježdźanskim komornym wobwodźe widźi při-bližnje 40 procentow interviewowanych w Čěskej nowe móžnosće wikow a wotbytka.
Po smjerći su špihel zapowěsnyli, zo njeby w nim hižo druhe ćěło widźeć było, štož by woznamjenjało dalši smjertny pad.
Je tajki zrudny, a spěwaš jón najradšo, hdyž sy prawje zbožowny.
Tež wěšćerja Bileama, syna Beora, zabichu Israelića z wótrym mječom hromadźe z druhimi woporami.
Wot předskoka 0:2 zwosta jenož 2:2.
W cyłku ma monografija (dobre 150 stron) znazornić, „kak sylnje wjacerěčnosć literaturu našeho časa postaja a na kotre wašnje je z kategorijemi kaž intertekstualita, cirkulacija, translacija abo splećenosć zwjazana“ (s. 37).
Tón často wjele přeměni, Stary Wjenka snadź sej w strowych lětach tež myslił njeje, zo jemu syn raz z domu hić da.
Běchmy tam swědkojo wurjadneju swětoweju rekordow, kiž so w běhu jeniče sydom mjeńšin, wječor krótko do wosmich a to hišće při chłódnišich temperaturach, docpěš tej.
Z napjatosću wočakowachu nastajenje Zelenych k naležnosći.
Štwórć hodźiny pozdźišo dźěchu hižo pomału.
Dopomnitej so hišće, kak tehdom hromadźe po Drježdźanach wokoło ćahachmy?
Zo móhli wobornicy při jeho domje hašeć, dyrbješe milinu za płót wokoło wowčeje pastwy wotpinyć a zdruha přewětrjenje domskeho hasnyć, zo njeby hišće wjace kura a smjerda do domu ćahnyło.
Tež mozzarella-twarožk (abo hinaši) a warjenu šunku nakraj na małe kuski.
Chcedźa pak tež němskich nanow a maćerje zdobyć.
Po šěsć hodźinach spara je so jimaj zaso widźomnje lěpje šło.
Tak móžeće sej bul po puću do wašeho kralestwa přimjetać, zo je na jednym boku za honjerjow ćešo, was dohonić, na tamnym boku pak móža wam tež bul wotpopadnyć.
Jako zachod nastanje nad přihotowanym šachtom tunl.
Něšto wjace danje wšak budu hajnicy płaćić dyrbjeć, ale to je jim přebytk na łakańcy hódny.
»Hižo njeje daloko«, wotmołwi nan.
Akcija ma pokazać na wužitk zastaranja w nuzy „za wšě pady“.
Nowy šulski zakoń budźe nimale swobodny.
Po popróšenju wuwija so zaso symjenja a rostlina wotemrěje.
Jako Chróšćance bě jej jara ćežko zawrěće swojeje šule sćěhować.
Młoda kóčka je po wšej Europje prěnja narodźena amurska leopardka tutoho lěta, zwěrjenc zdźěla.
Čehodla, Božo, sy zatamał mje być Serb?
A měješe prawje - što bychu ludźo wo mni myslić dyrbjeli, ja, sama, z cuzym muskim?
Hižo 16. junija změja wopytowarjo składnosć, dóstać zaćišć wo wšitkich štworych pišćelach cyrkwje.
Partija tołstych zymskich kholowow, běłe a židźane lacy, kaž tež wšitka dźěłanska garderoba w hobrskim wubjerku.
W srjedźnym dźělu pola Waršawy su Němscy cofali.
Hdyž sy tule z čołmikom po puću, móžeš při rěčce tež raz sornu abo lišku wobdźiwać.
Što praja wulkomócnarstwa k wójnje?
W tejle korčmje wotměwachu so znajmjeńša jónu wob lěto sudniske jednanja a wjesna ''hromada`` (hłowna zhromadźizna hospodarjow).
Dokelž je Nawka znał wobužnosće při wobstaranju notow a druhich chórowych potrjebow, je so wón 1912 zasadźił za załoženje Zwjazka Serbskich towarstwow (Domowiny).
Njedawno so jemu zdaše, zo je tam swj. Mikławša, Santa Clausa, rumpodicha-Gwiazdora a knjeza Mróza widźał, jako sej mjez sobu dariki dawachu.
Wo nowych fiblach so rěčeše.
Wón tuž zajimcow namołwja, sej spěšnje po kartki pola časnikarja Jürgena Njeka w Chrósćicach, w Budyskej Serbskej kulturnej informaciji abo online pod www.serbska-pop-opera.de dóńć.
Hội An je definitiwnje něšto za romantikarjow.
Hišće hač do wosomdźesatych lět zwjazachu so z urbanizaciju scenarije rozbuchowaceho rozrosta.
Jako předsydstwo wuńdźe z wólbow: kk.
Potom pósła kral Aza k Benhadadej, synej Tabrimona, syna Hezjona, ke kralej Arama, kotryž w Damaskusu knježeše, a da prajić: sZwjazk njech je mjezy mnu a tobu, (runje tak kaž) mjez mojim a twojim nanom!
Wočakowachu, zo takrjec wšitke dźěći do žłobika a pěstowarnje chodźa, zo so pozdźišo do pioněrskeje organizacije a Swobodneje němskeje młodźiny zarjaduja kaž tež na młodźinsku swjećbu du.
Tuchwilu maja na třoch stejnišćach Ralbičanskeje pěstowarnje – w předšulskim kubłanišću samym, w Ralbičanskim horće a w Smjerdźečanskim žłobiku cyłkownje 234 dźěći.
Bjezdwěla je to tomu k lěpšemu, kiž, powšitkowne slědźenja k stawiznam NDR njeslěduje.
W Kamjenskej wotnožce na Budyskej dróze budźe klóšterska pjekarnja swoje wudźěłki potom tohorunja zaso předawać.
Jurij stanje, hlada do špihela, mysli na Christlu, rjedźo sej zuby.
K dnjowemu dypkej nastupajo wobydlerske naležnosće wupraji so wjesnjanosta sam a zdźěli přitomnym, zo tučasneho napjateho połoženja korony dla lětuše adwentne wiki w Rakecach njebudu.
Syriski prezident Bashar al-Assad je namjet němskeje zakitowanskeje ministerki Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) nastupajo mjezynarodnje dohladowane škitne pasmo na sewjeru Syriskeje wotpokazał.
Ja mam so tosamsne prašeć.
Zwólniwosć k namocy tehdy jasnje přiběraše.
Ze stron CDU a CSU jewi so razna kritika na planach SPD nastupajo financowanje zakładneje renty za mało zasłužacych.
Napjatosće zbudźa mjez druhim dale trajacy konflikt mjez Serbiskej a Kosowom.
W jednym wšak dyrbja so ludźo za płotom derje stać ze swojim susodstwom dla wody.
Tam přijimuja wšitke twoje informacije.
Aktualna tabulka lodohokejoweje ligi DEL2
K tomu bě cyle wuhłodźena, lědom hišće kósć a koža.
Po wozjewjenych fotach je mortwa nopawa něhdźe dwaj metraj wulka.
Tak padnu wšelke skutki zasłužbnych serbskich wučerjow zašłosće, kiž bychu wjetšeje kedźbnosće hódne byli, do prózdnjeńcy zabyća.
Mam zaćišć, zo je so runje tónle program w minjenych lětach wobstajnje stopnjował.
Tež na planowanym zjězdźe chcemy zhromadnje z 200 delegatami na wony najsurowši njeskutk najnowšich swětowych stawiznow wopominać.
J. Hrjehor: Wobdźělenje na sportowej akciji bě wězo dobrowólne.
Nintendo měješe přez to miliardy dobytka.
Jena starosć by zaso mjenje była!
L A wěčne swětło njech jim swěći.
Mato Krygaŕ z Wuježka je wot lěta 2016 předsyda Serbskeho ewangelskeho towarstwa.
W poslednich 20 mjeńšinach so hra Łužičanow kompletnje nimokuli.
K najznaćišim europskim wulkanam liča Vesuv, Etna a Stromboli.
Hody so bliža, wichorojte lěto so pomału změruje.
By jenož stanył, zo by zasy padnył.
"Zrudny wudowc", k. LebzaPazličanski, skoržeše we wšěch móžnych akkordach swoju zrudobu.
Přetož Jahwe je jón do mocy krala dał.
To je dźensa runje tak wažne kaž do přewróta.
W Swinjarni, Jaworje a Kanecach kładu tuchwilu syć za pitnu wodu.
Tele prašenje jimaše mnohich wobdźělnikow Serbskeho wječorka wčera we Wulkodubrawskim Šnajdrec kuchinskim domje.
Křćeni: Měrćin, Ernsta Kaspera, dźěłaćerja w Budyšinje, s. - Hana, Wylema Hübnera, mjasopřepytowarja w Budyšinje, dź.
Hdyž jemu praju, to njeje ani połojca toho, štož je Gert w měsće měł, mi wotmołwi: Ja płaću po tarifje.
Tež přećiwniske wrota přez Yannica Voigta (41.) Energiju wot puća njewotwjedźechu.
Rozmołwny wječor budźe w Budyskim hotelu AKZENT na Wjelećanskej 32.
Rěči so hižo wo ‚urbanization of poverty‘, kotruž su do toho předewšěm we wjesnych kónčinach lokalizowali.
Ze wšěmi wěriwymi modlimy so k njemu, kotrehož knjejstwo nima žaneho kónca.
Wječor zetkachu so z partnerami a dalšimi wobydlerjemi k zabawje.
Wutroba abo duša tohodla, dokelž je rozsud za domiznisku protyki tež mjenje abo bóle rozsud pfi pytanju abo skrućenju identity.
Dokelž pak wjele khudych na wysoku horu, hdźež hród Wartburg stoješe, ze słabosće a khorosće dóńć njemóžeše, přiwobroći wona tutym wosebje swoju starosć.
Ćopła kołbaska z całtu, melona a wězo bleška limonady Pančičanskemu dorostej derje zesłodźa, wuslědk po 90 mjeńšinach pak nic.
M. Kubista: W juniju mam bachelorske dźěło wotedać, do toho wězo hišće naprašniki wuhódnoćić.
Wšako je Kerstin Boden sobuskutkowacych z Kamjenca kaž tež cyłeho Zwjazka za swoju ideju zdobyła.
A skoro kóždy ze sylzojtytnaj, płačitymaj wočomaj.
„Nimamy hnydom za wšo prawe rozrisanje“, Dietmar Koark přizna.
Tak móžeš tež derje wšelake periody wužiwanja hrodu sćěhować, kotrež sahaja wot nastaća w zažnym 18. lětstotku, za čas baroka, přez dobu Biedermeiera wokoło 1850 hač k wužiwanju jako šula za čas bywšeje NDR.
Hladajo na njerune wuwiće wuchadźeja eksperća z toho, zo dóńdźe k přiwótřenju socialnych problemow a k přiběranju globalnych pućowanskich hibanjow.
Ale bóh wě što nětko přińdźe.
Tak wuběhnje sej k lěsnemu hatej na wudźenje.
Roth jako měsćanosta w Žitawje wot wokrjesnoho hejtmanstwa připóznaty njebu.
Ličba bjezdźěłnych w Němskej je w septembru najebać koronakrizu wo 108 000 na nětko 2,847 milionow woteběrała.
Aktualnu publikaciju sym dźě takrjec připódla zdźěłała – nětko trjebam najprjedy raz přestawku, zo bych so wočerstwiła.
Sigifridowy kwas w Alsleve.
W swojej chaće na kromje lěsa zetkachu so hajnkojo.
Přiwšěm wón pilnje dale zwučuje.
Bórzy bě wšitko trěbne do tornistra zarjadowane, o, to bě ćežka pokuta, tón tornistr na khribjeće.
Tam zetkachu so štyri serbske zastupnistwa, zo bychu přihotowanski turněr na nowu sezonu přewjedli.
Tam potom wosebje trjeba duša joho škita, joho pomocy, hdyž hižo cyle blizko stoji před twjerdźizninymi murjemi, před wrotami njebjeskoho Jeruzalema.
Tuta ma typiske kałačiki.
Tajka wěc by so w nowinach spomniła a zabyła; ale štož je so w Moabiće stało, wjele, wjele hłubšo dosaha, hač zo by so wo tym dlějši abo krótši zawodny nastawk napisał a potom so wěc zabyła.
H. Große: Za to jedne kaž za to tamne trjebamy w dosahacej měrje bydlenišću bliske poskitki na zakładźe dobrowólnosće.
Nad měru jasnje wón zaso woneju mužow -- cuzeju, młodeju mužow -- w błóćanej granatowej dźěrje před sobu widźeše, wonaj z kolbenom a bajonetom na so dźetaj.
ČERVINKA, předsyda Sdruženi za spravedliv/e hranice. 16) Josef DAVlD, zastupowacy ministerski předsyda ČSR; narěč woćišćana w jeho knižce Lužičti Srbov/e, str. 29 - 32, wudała SPL, Praha l946.
W Islamje woznamjenja „Djihad“ najprjedy raz napinanje.
Pochad w tym zwisku rólu njehraje, publikum bě mjezynarodny.
5. Štó móhł radosć wjetšu zhonić?
Hdybych měł, kaž nimam, Dha bych móhł, kaž njemóžu.
Na to slědowaše swjedźenska rěč (hladaj prěnju stronu tutoho čisła).
To bě so jemu trochu dźiwne zdało, ale na kóncu bě sej prajił: Čehodla njedyrbjało móžno być, wobeju spokojić?
Ministerski prezident njetrjebaše wjele korigować (dać), jako jemu rozmołwu, wot paska wotklepanu a wot mje dočista sformulowanu, někotre dny po wopyće w jeho kencliji k wotžohnowanju posrědkowach.
Wón suny swoju brodu doprědka a w jeho wočomaj wotbłyšćowaše so hněw.
Za čas rewolucije 1848/49 podpěrowaše žadanja serbskich burow.
Syna, kotryž je nam wumóženje, pokoj a měr přinjesł.
Zdobom wosta čas žiwjenja konserwatiwny a kralej swěrny.
Hačrunjež widźa Marokkočenjo lěpšiny, kotrež z přićehnjenja Europjanow maja, přiběraja pola mnohich njepřijomne začuća.
Telko sporta čas žiwjenja hišće činił njebě.
Jako so potom za zhromadne foto zestupachmy, sćahny mje ministerski prezident k sebi, zo dyrbjach před nim stać.
To je było moje druhe zetkanje ze sowjetskim tworjacym wuměłstwom.
Krótko do 15 hodźin zaklinča chinska hymna, a potom so skónčnje započinaše.
Wuwiłoj staj ju Budyska wotnožka Sakskeho krajneho zarjada za šulu a kubłanje (LaSuB) a Budyski Rěčny centrum WITAJ.
„Zemja?“, wobroći so hoberski bruk k njej.
A što z toho, lubi Serbja, zasy spóznajemy?
Žiwjenske wočakowanje bě niske.
To so mylił njeje.
Zwjazkowe wustawowe sudnistwo pak lěta 2005 sudźeše, zo njebě wón „inoficialny sobudźěłaćer“ (IM) NDRskeje tajneje słužby.
Je pak jich zbiło.
Městnosć zarjadowanja móžeja sebi dobyćerjo sami wuzwolić.
Ale zo z Prahi njeby poselstwo pósłał?
Lětuši lawreaća Lipšćanskeho medijoweho myta wobkedźbuja přiběracu njepřećelsku klimu napřećo medijam w towaršnosći.
Južna Koreja je po puću k jednoće ze Sewjernej Koreju!
Jan Wjesela płaćeše w cyłej wokolinje jako najwjetši winik a přisłodźerscy dopisowarjo tajkich nowin mjenowachu jeho přeco na prěnim městnje, hdyž swoje złoby na złe Serbowstwo wusypowachu.
Błyšći so přešwižny stołpojty wuheń a pódla tej dźiwjokrasnej twjerdźiznojtej wěži-chłódźerni.
W kanadskej tundrje bě Havan jónu blisko podobneho kamjeniska namakał mamutowej trubje, po wšěm zdaću dźakny wopor hajnikow boham.
Bě sej Saša motiw wobraza wumyslił abo bě wón jón před sobu widźał - splećenje jeju myslow a začućow do harmoniskeho cyłka?
Informuj so z pomocu atlasa wo pomjenowanjach srjedźooceaniskich hrjebjenjow.
Tež hdyž njeběchu to žane bohatstwa, smy tola přeco zaso pytnyli, kak derje buchu naše přeća wobkedźbowane.
Dale a wjac wustupow z cyrkwje dla starosći so badensko-württembergski ministerski prezident Winfried Kretschmann wo socialnu klimu w kraju.
W běhu tohole procesa su tež nětko wuformulowane prawidła nastali.
Ale dypk da so ćežko postajić.
Hdyž dych skónčnje zaso dosahaše za słowčko a tež za sprócniwy posměwk, zbórbota stary nan skoro bjezhłósnje, zo bychu doktorojo jeho jónu wočinić dyrbjeli a cyły kamjeń wudrapać.
Našćipajtaj sej korbik a wzmitaj jón sobu domoj.
A štož zwostanje z dołhosće, pódłu swjateho wotedateho dźěla, dźesać tysac prutow na wuchod a dźesać tysac prutow na zapad, wunoški z toho maju měšćanam k zežiwjenju słužić.
Něhdźe 60 divisijow pěškow maja woni přihotowane (30 wójskow po 35-40000 muži), potajkim dobry milijón wojowarjow; tomu runaja so tež dotal hižo njesměrne zahuby, kotrež so na jenož 130 km dołhej fronće na 80000 muži wobličeja.
Połna radosće bě Spalowčanka rozprawu sćěhowała, kotruž stej Lubina Dučmanowa a Sonja Hrjehorjowa přednjesłoj.
Wosebje žane žwamlenje wo přećelstwje mjez ludami, tež nic mjez najblišimi.
Do Njebjelčic a Njeswačidła ma mobilna testowanska skupina přijěć runje tak kaž do Hornjeje Hórki, do Pančic-Kukowa a do Bóšic.
Skicěruj čěsku žłobinu z mjezowacymi horinami.
Mjenowanu přehladku wuhotuja na stronje www.lr-online.de, a to wot 19 hodź.
Hižo wobaj rozpuć widźeštaj, kiž Jěwu naprawo na tachantstwo a Bosćija nalěwo na kapłanstwo powjedźe, hdyž so Bosćij zhraba.
Tutón płun stupa do atmosfery a tam z druhimi maćiznami reaguje.
Dwurěčne napisma su cyle normalna naležnosć.
Při tym zaběraše so tohorunja ze skutkowanjom Handrija Zejlerja a Jana Arnošta Smolerja.
Hlej, dźerža sej tu haxžku pod nós.
Je rěč wo tym, zo farar Nowak na Domowinu a Nowu dobu swarješe – Delnjoserb Herbert Nowak drje nowinu měł njeje a bě lědma w Budyšinje – M. K.).
Druhe, schtož ma z dwojim woranjom so dobycź, je, zo korjenje pjankow so r.ozdrěja a symjeschka poduscha abo zeskhadźeja.
Nastupił bě wón ke komunalnym wólbam lěta 2004 z wotpohladom, při rozsudach gmejny za wobydlerstwo sobu rěčeć.
Pólski statny prezident Andrzej Duda je wobdźělenje wotprajił, dokelž njeběchu jemu dowolili w Yad Vashemje jako zastupjer potrjecheneho ludu rěčeć.
W El-Niño-lěće slěduje zymnej a na wutki bohatej wodźe ćopła a na wutki chuda woda.
" - Mi bě jeje žel.
Tam žiworja chudźi a dźěłaćerjo wosrjedź twornjow, milinarnjow, zawodow a lětanišćow.
Je to jeho brimborium.
Jenož za pjenjezami njecham honić, ale zajim za powołanske dźěło je znajmjeńša runje tak wažny.
Tam wuhlada mału husacu kwětku, kotraž so w słóncu žołtoróžojće błyšći.
68 wobskorženych bě za čas njeskutkow ze zastojnikom, šesćo z nich pola krajneho kriminalneho zarjada.
Hodźijska wosada wužiwa měsačnje jónu cyrkej w Smochćicach, kotruž nam katolikojo za naše kemše přewostajeja.
Wona činješe to jara nadrobnje a njelutowaše z pokiwami, na přikład za třihanje husacych pjerjow.
Tak je paduch policiji tójšto dźěła zalutował.
Hakle potom chcedźa so rěpikej wěnować.
Haj, to so prašam, myslo na hłowna a wólbnu zhromadźiznu župy „Michał Hórnik“ Kamjenc minjeny pjatk w Chróšćanskej „Jednoće“.
W zawodnych dźělach zetkawamy so ze sylnej, nimale praskacej wuznamowej a wobrazowej municiju žiwjenskeje reality, znateje z Ćišinskeho najlěpšich basnjow.
Zemrětym bojownikam połožichu na hrudź małe kožane měški z hojacymi zelemi, kotrež njemóžachu jich nažel na bitwišću před smjerću wuchować, byrnjež pječa kuzłarsku móc wobsedźeli.
Najwjace a najlěpši wopisarjo města Budyšina pišu tak: w lěći 1213 je Bruno II. cyrkej swjateho Pětra załožił, stare cyrkwine twarjenje wottorhać a nowe rjane twarjenje natwarić dał, tak zo bu 1215 z turmom pod třěchu přinjesene a wšitko 1221 cyle hotowe.
Mexiko trjeba krutoho muža za wjednika.
" Lubi čitarjo, kajki to boj, kajki strach!
Sprócniwa mrowja narěča hłódneho a zmjerzłeho šwjerča, kiž w zažnym nalěću k njej po prošenju přišoł bě, zo by da z njej přichodne lěćo mrowišćo za ćopłe wobydlenje twarił a jědź z njej domoj nosyl, zo by jimaj potom w zymje so derje šło.
Sy tola před tydźenjomaj na naju dowolu hišće była wša optimistiska.
W tym zmysle formulowaše Domowina w spisu na krajne zarjadnistwo Sakskeje swoje žadanje: "Hospodarske předewzaća w serbskich sydlenskich kónčinach maja so w běhu časa do wobsydstwa serbskeho luda přepodać.
To Róžeńčanske swójby ze swojimi přećelemi na nowolětnym pućowanju wot Róžanta k Staremu hatej hišće dožiwili njeběchu.
Lěsny pućik při Sernjanskim Haju
"1 A dźěći w njebjesach wospjetowachu zhromadnje skónčnu rjadku, kotraž běše wo kóždym z nich prajena: "Wón bu wotsaleny, zo by złósć njeskazyła joho ducha, ani prózdnosć njezawjedła joho dušu.
Kajki/kajka sy ty?
Wobuzowa drjewjana budka na zelenej zahrodźe mjez jabłučinami hižo nikoho njezajimowaše.
">To je wote mnje..
Hižo spočatny program z Pětrom Cyžom je hižo wulki dźěl wopytowarjow dožiwił.
Najěsć so dyrbja, ale wróćo měć zešušene pomazki nochcemy.
Tale wotewrjenosć a sprawnosć jeho recensiske dźěło wuznamjenja a čini je k zajimawej chronice wažneho pola serbskeje kultury.
Jej so styskaše za dźědom tak kaž pozdźišo za Ansgarom a za wšěm, štož so jej přibliži, zo by so potom zaso zdalowało.
A publikum je diferencowany.
How are you, lubi čitacy?
Zašły pjatk popołdnju njejsy měł zaćišć, zo kroči zwjazkowy kancler Němskeje samlutki a chětro zdaleny wot prosteho ludu po puću reformow, kotrež je nam připowědźił a kotrež mjeztym twjerdeje heje přesadźić spyta.
Pozdźišo wobdźělich so tohorunja na jeho seminarach za elektronisku hudźbu, kotrež je Akademija wuměłstwow NDR w Berlinje zarjadowała.
Tunja drasta z Azije
Na namjet gmejnskeje rady staj Wjesela a Krause zwólniwaj, swój projekt tež Miłočanam předstajić a na jich prašenja wotmołwjeć.
Bukaj přinjese telewizor z chaty.
Chětro nimokuliła je so prezentacija noweho busa w Hornjej Frankskej.
Cyle tak spokojny wšak Bosćij hižo dom njedóńdźe.
W lisće je rozpisane, zo prync Max nimo němskeje rěče dospołnje wobknježa francózsku, jendźelsku, italsku, łaćonsku, greksku a trochu rusku rěč, a zo nimale derje rozymi hebrejscy a trochu arabiscy, syriscy, chaldejscy, armeniscy a starosłowjanscy.
Chcychmoj nastork dać tym, kiž maja zamołwitosć za našu kulturu na hudźbnym polu.
Skónčnje je Diana Pašcyna mišterske pruwowanje wuspěšnje złožiła.
Loni, tak Werner Petrick rjekny, je towarstwo próstwu wo wotewrjenje Wulkoždźarowskeho kupanskeho přibrjoha zapodało.
Wobdźěłanja njezboža a rumowanja wobdźěleneju jězdźidłow dla bě statna dróha wjacore hodźiny dospołnje zawrjena.
Hdyž namakamy pola lubosćinskich porow harmoniju, potom je to dźiwna, přehnata harmonija; wobrazy přeradźuja prekernu wotwisnosć mjez mužom a žonu.
To je wěsty rekord – tónle hród dźě bě prěni w srjedźnej Europje, kotrehož historiske zběrki móžachu sej zajimcy za zastupny pjenjez wobhladać.
Dołh něhdźe dźesać milionow eurow, kotryž gmejna Bóšicy měješe, je mjeztym wotpłaćeny.
Jeho žona pak so jara wo njeho boješe, zo móhł pri tym wo ziwjenje přińć.
Z tołstym brjuchom mjedwjedź kokoškomaj hrožeše: „Čińtej, zo domoj přińdźetej, hewak tež waj šlapnu“.
S. Šenkec: Lěta 2017 wobzamkny załožbowa rada nowe priority spěchowanja.
A jeli so něchtó za najwjetšim přiwisnikom serbskich koparskich wubrankow praša, da je wotmołwa stajnje chětro krótka: Jozl. Jubilaro Józefje!
W samsnym času je 168 pacientow w zwisku z wirusom wumrěło.
Na polach wokoło Radworja je tamniši ratarski zawod trawu za silažu přihotował.
Zajimcy nańdu wotpowědny formular pod www.ansambl.de.
428: Wo małej železnicy.
Tole pak by šło na kóšty druhich plahowanskich přestrjenjow.
Mam tole twjerdźenje Franca Rajša za złowólne přisłodźenje, přećiwo kotremuž so raznje wobaram.
Derje potom budźe tebi, hdyž druzy twoje wołanjo wo smilnosć wusłyša a za twoju khudu dušu so pomodla.
Dyrbju dale twarić a so spušćeć na starych a nazhonitych »zajacow«, kiž serbske pisanje wobknježa a su zdobom w stawiznach, literaturje, wuměłstwje, sporće a komunalnych naležnosćach doma.
Namakajće wotpowědne městno a přemysliće sej, čehodla hudźbnik to čini.
Štyrjoch synow porodźi moja mać do žiwjenja, ani jedyn njewumrě na difteriju, ani jedyn na tuberkulozu, třo wumrěchu na čornym z hrubych hrjadow zbitym křižu wójny.
Wažne za tute wuwiće bě tež, zo podpěraše sakske knježerstwo załožerjow předewzaćow při nakupje wotpowědnych ležownosćow a při natwarje fabrikow z tunimi kreditami a garantijemi.
Nětko chcedźa jeno 90 eurow wotćahnyć, tak zo zwostanje přiražka 95 wot 185 eurow za dźěćo.
Wopisuj z pomocu wobraza, kak móžeš hat natwarić, zo bychu so tam dwojožiwcy derje čuli!
Po móžnosći jědu dwaj razaj wob lěto tydźeń do dowola a hewak wobdźělu so druhdy na probach chóra Meje abo na volleybalowych zwučowanjach.
Pohladamy pod štomik a wuhladamy tam rjane překwapjenki.
Lěta 2018 wučinješe mnóstwo drjewa, kotrež dyrbjachu wichorow dla z lěsow wozyć, 18,5 milionow kubiknych metrow a tak nimale dwójce telko kaž 2017.
A tak stanje so cžasto, zo je handler-lichownik jenicžki kupc, kiž za někotre sta statok na fo torhnje, kotryž runje tejko ty"saz płacźi.
Njeje ta krajina jemu znata?
Königswartha, 5.1. 1881 Luby bratře!
" "Najlěpje, zo jemu podzemski hród wurěčimy", namjetowaše Jakub.
Nimaš ty tež kusk tajkeje njeměrneje kreje?
Wot lěta 1954 su w Zhorjelcu wjace hač 100 filmow zwoprawdźili.
Rozpłodźowanje je spłodźenje samostatnych, družinje wotpowědowacych potomnikow.
Tłóču Ći wobě ruce a pósćelu Ći z tutym wjace hač sej mysliš!
Jeje čłonam dźakowaše so mjez druhim sprjewina nyksowka Cindy Ahne.
Swojorazna aroma želbije je tež w kuchni jara prašana.
Hdyž bě wona z domu, wočini wón woči.
PS: Dźens je tola Ptači kwas!
Nad nim čistomódre …
„Dyrbimy runje w krizy hromadźe a nic přećiwo sebi dźěłać.“
Haj, trjebaš jeno přez mjezu do Čěskeje jěć, zo by to samsne spóznał.
Při připóznaću politisce přesćěhanych pleděruje wona za spěšniši a jednoriši wotběh, rjekny Zubke Drježdźanskemu wudaću Sächsische Zeitung.
Dźěłaše w duchu młodoserbskeho hibanja.
Móžne druhe wólbne koło budźe 10. apryla.
Štó budźe je wobdźěłać?
Wot nich bě zapadnje Budyšina młyn zdźědźiła, w kotrymž běchu serbske burske meble.
Tola runje tak kaž namakamy wobě liniji w tworjenju jedneho awtora, tak na přikład pola BartaĆišinskeho, njehodźi so maćizna zredukować na t. mj.
Wudebjena wjes je cyła z mejkami a pletwami, kaž by witać krala chcyła z chorhojemi, z kwětkami.
Při tym podpěruja nas wjacori sponsorojo, gmejna Njebjelčicy a předewšěm Wuchodoněmska załožba lutowarnjow.
W Žylowje je jemu wučerka wobkrućiła, zo na konferency šulskich wjednikow so wuraznje wobkrući, zo njeje dowolene nastupajo serbšćinu staršich na žanežkuli wašnje wobwliwować, tež nic za serbsku wučbu za jich dźěći wabić.
Rysuješ tola trochu.
Nimo toho měješe muž zakazany nóž při sebi.
Kaž naćehnjeni chwatachmy do wulkeho měšćanskeho kina.
Jedna Serbowka z Mužakowa, z kotrejž synom sym na SRWŠ w Choćebusu wuknył, mi před lětami powědaše, zo běše Pückler so na serbskim kwasu pradźěda wobdźělił.
Njeprócuja so po tysacach, wěriwym rubić dowěru k jich biskopam a měšnikam?
Na zadnimaj nóžkomaj rostu kóžne kromy.
Přez rewoluciju bu pak tež serbske narodne dźěło našeje wosady zatřasene a wohrožene.
Pochowany je poboku swojeje mandźelskeje na pohrjebnišću w Trjebinje.
Wšitcy su w swojim wobłuku fachowcy.
„Smy połni wočakowanjow, kak ma konkretne zwoprawdźenje konwencije hladajo na wuprudźenje němskeje mjezynarodneje politiki a hospodarskeho skutkowanja na ludy swěta wupadać, kotrež su podobnje kaž Serbja w swojej rěči a identiće wohrožene.“
Njetrjebach daloko khodźić, přetož hnydom za sćěnu mojeje jstwy, w něhdušej přednoškowej łubi je 36 łoži a ranjenych.
Z dźakownosću mamy tež naspomnić knjeza hrabju Schönburga Glawchawskoho, knjeza tajnoho justicnoho radźićela dr.
B6J PI'~EĆIWO NIKANOREJ Postupoza~anje Alkimusa Po třoch lětach zasłyšachu Judasowi ludźo, zo je Demetrius, Seleukusowy syn, z mócnym wójskom a wulkej flotu zaliw Tripolisa přejěł a zo je so kraja zmocował.
Hdyž pak w swójbje wšitko němje wotběži, hdyž kóždy jenož hišće na swój smartphone hlada, zwotkel dyrbi so dobry słowoskład brać?
Błazn wusměwa so z hłosom, mudry čłowjek zasměje so lědma sćicha.
Smój pak so rozsudźiłoj poskićeć kóždu sobotu a njedźelu w nowembrje, runje tak 11. a 18. nowembra, słódnu poliwku kaž tež husacu pječeń.
Njemóžu tole ani derje dosć wopisać.
Nastork protestow bě za dźensa planowane powołanje noweje justicneje ministerki.
Swari, woła a hrozy z pjasću wšěm, kotrychž widźi.
Čěski nutřkowny a dočasnje tež wonkowny minister Jan Hamáček poskića Prahu jako městno předwidźaneho prěnjeho zetkanja prezidentow USA Joewa Bidena a Ruskeje Wladimira Putina.
Pjenjezy buchu pak z pjenježnej reformu dnja 27. julija 1948 wothódnoćene, tak zo bě jich za dalši twar mjenje pjenjez k dispoziciji.
Nětko so wočinja durje, pěknje molowana knježna sćahuje z hubu a rosće hnydom wo něšto centimetrow, hdyž wuhlada jenož bjezkornarjoweju mužow.
Swojoho wužitka a prózdneje česće ženje njepytaše, jo samo jara čestne powołanjo na wysoke městno na wulkejšuli w cuzbje, kiž so jomu joho wučenosće dla poskićeše, na bok wostajił.
Z cokorom a cymtom wšitko po swojim słodźe wosłodźiš.
Budź chwalena, meja a rjeńši twój čas.
Na druhej stronje je runje delnjoserbšćina dźak fundamentalnym linguistiskim dźěłam A. Muki (přir.
Hewak chcył London w zrěčenju brexita dla dojednany mechanizm k rozrisanju zwady aktiwizować.
Dźědej podawachu přihotowane walčki słomy.
Kóžda holca sydnje so trójce na swjaty kamjeń a njesmě wot tutoho wokomika hižo rěčeć.
Přeprosyło bě Radworske sportowe towarstwo a towarstwo „United soccer camps“ z Lipska.
Wot spočatka pak mějachu wulke ćeže nadběhować.
Z 187 000 eksemplarami su Octavije při tym najwjetše mnóstwo wučinjeli.
Hižo zajutřišim, srjedu, chce zwjazkowy sejm naprawy schwalić.
Wjelesław zakituje swoje přeswědčenje a změje wumrěć.
Jeho žona je chora a dyrbješe nuznje do chorownje.
A tola su rozdźěle we wobłuku jednotliwych družinow zwěrjatow jara wulke.
Zo bychu najebać to prawje wjele ludźi pohosćić móhli, wuspytaja so hosćencarjo z pomjeńšenej jědźnej kartu.
Wěrnosć je, zo su wšitke wobskoržowanja belgiskich duchownych so jako žadławe łžě wopokazałe a hromadu spadałe.
To pak so hakle w njezjawnym dźělu posedźenja wotmě.
Pomjenowanja morjow maja so po geografiskim połoženju (na př. Europske sewjerne morjo), po jich wuslědźerjach (na př. Barentsowe morjo) abo po barbje wody (na př. Žołte morjo).
Njeńdź z přitulneho bydła na kromje města.
Jeli je wězo sucho a so njedešćuje.
To financielne njebudźe problem, mam fonds k dispoziciji. Fonds?
Šwejdźic, słužownej w Kukowje.
»Mać je mje tež přeco wuhnała, hdyž chcyše wona předkermušny wječor dom kupać.«
Što je Wam bytostne na čestnohamtskim dźěle z mjeńšinami, što Was wabi so w tym wobłuku angažować?
Na wjacorych městnach běchu jutrowničku wjesne kapałki wočinjene.
Tuž smy čas wužiwali, zo bychmy nowe ideje za projekty zběrali.
Tak je mać husto prajiła.
Wysoki reprezentant za Bosnisku Wolfgang Petritsch je přiznał, zo buchu srědki za nowonatwar w Bosniskej znjewužiwane.
Bě so dopomnił, zo je Milča tež něštokróć w Budyšinje wopytał.
Dešnjanska cyrkej je prastare tykowane twarjenje, kotremuž je přilěpjena nowa dundrska cyhelowa wěža.
Stara wěsćerka zastupi a so pred krala klaka.
Wčera je Siegfried Wawrik w Schulzendorfje wosomdźesaćiny swjećił.
Njeměniće tež?
Smy wotpohladnje wobraz ze žiwjenja ludźi wubrali, hdźež je serbšćina wšědnje wužiwana a žiwa rěč.
Na to posypaj mjaso der.je z wotrubami a po- wisni je hnydom do komorki k suschenju, směsch pak je tež ze starej papjer.u wob- wicź.
Wuslědki swojeho spočatk apryla přewjedźeneho druheho wosebiteho naprašowanja korony dla ma Drježdźanska rjemjeslniska komora za alarmowace.
To je w sewjernej Finskej, tam, hdźež je jara dołho zyma.
Zwěrjenc chce darićela a jeho žonu z wopomnjenskej taflu počesćić.
2. Dalše słowo chcu wěnować stronskej politice nastupajo serbske młodźinske hibanje.
Na pohladnicy wobswědča wona policiji najlěpše wuměnjenja w jastwje a dźakowaše so dohladowarjam za „ćežke dźěło“, kotrež sej jeći častodosć njewaža.
Kóžda tajka žónska zasłuži sebi z dobrym prawom z najmjeńša "zasłužbny křiž".
Wězo su Turkojo po swojich powěsćach zasy někotre razy krasnje dobyli!
Docyła widźi swoje dalše móžnosće w tym, zo spěwa italsce, konkretnje literaturu z časa wot 15. do 18. wěka, hdźež je altus samozrozumliwje zaprijaty.
Opel pak so po informacijach policije dospołnje skóncowa.
Roboter w kupnicy w schleswigsko-holsteinskim Ahrensburgu kupcow wotnětka wo prawidłach zadźerženja w zwisku z koronapandemiju informuje.
Horni kónc rołki wokoło zhibń a kruće přilěp.
Woni zhotowjeja z ruku dźěłane produkty, tak na přikład wočinjaki za bleše, hodowne kulki a debjene jejka ze serbskimi motiwami, nahubniki, zawki a dalše wudźěłki z módroćišća.
Zhotowiła bě wabjenski film wo swójbje a jeje potrjebach.
Wšako wotmě so wšitko w běhu poprawneho wučbneho časa.
Pokazał je tak sylne znamjo za swoju zwjazanosć ze sportowym towarstwom sprjewineho města.
We wokrjesnym zarjedźe zaměstnjena dźěłowa skupina „škit před wosypicami“ ma zmóžnić, zo so zakoń spěšnje zwoprawdźi.
Hra běži njezadźeržomnje do swojeho tragiskeho wukónca.
Ze swojeho skutkowanja jako wědomostnica zwěsći Cordula Ratajczakowa: „Přeju sej z boka Němcow wjace tolerancy tym napřećo, kotřiž chcedźa serbsce rěčeć, a za Němcow, kotřiž do serbskeho swěta zastupja, zo tam noworěčnikow lěpje integruja.“
To so mi njelubi.
Za klětu wočakuja samo něhdźe 432 000 eurow deficita, hdyž swójski podźěl gmejny při financowanju wutwara spěšneho interneta a za Brězowske wohnjowoborne awto přiliča.
Na historiskim Karlowym mosće, hdźež njesmědźa awta poprawom jězdźić, stejachu wjacore jězdźidła z pokiwami na internetne protestne strony.
Słowa na pisanych grafikach su z basnje Ericha Kästnera.
Serbskopazličan chce pódlanske twarjenje natwarić a je loni kónc januara próstwu stajił.
Před nim stupachu wróćo měrne podeńdźenja, byrnjež so lětdźesatki k jich wuwiću minyłe.
Lěkaŕ, kotryž chcyše hromadku njezboža přehladać a zawjazać, bu wot smjerdu ze zajědmjenych ranow tak njemócny, zo dyrbješe jenož z khwatkom do čerstwoho powětra běžeć.
Čehodla zdychowachmy, zo by wón spěšnišo přichwatał hač Čerwjena armeja?
Kanoněrojo stojachu na swojim městnje.
RWE chce sej měsačnje jenož 11,57 hr zakł adneho popłatka žadać.
Wona ma korespondować mjez solowym instrumentom a orchestrom a tak wuskutkować měrne wjace hłósne wodźenje, rozdźělene na jednotliwe instrumenty a instrumentalne skupiny.
Wón činješe, štož je złe we wočomaj Jahwy, kaž běše to jeho nan Manase činił.
A w cholowach?!
Tutu proceduru po času jara skrótšić, budźe tohorunja zaměr noweho zakonja.
A kaž tehdy Jězusowych zasłužbow dla, kotrež wón doby, woprowany na křižu, bu hubjenstwo wot israela wzate, tak tež w našim křižiku Jězus swoje ćerpjenjo a wumrěćo swojomu njebjeskomu Wótcej wopruje, zo by wón nas wumožił wot našoho njezboža.
51,8 proc. wšitkich šulerjow, kotřiž maja poručenje za gymnazij, su holcy, 45,1 procent su hólcy.
Mjezy přesahowacy projekt podpěruje Helmholtzowy centrum za wobswětowe slědźenje w Lipsku.
Přejach sej, zo bych raz tak wjele pjenjez wobsedźał, zo móhł sej holcy popřeć, kotrež sej nastajnosći suknju přez kolena njećahaja.
Zajutřišim, njedźelu, dr. Bertram Kaschek wot 15 hodź. po wustajeńcy powjedźe.
„To móže tola kóždy k nim!“, nastróži so Weronika.
Swinjerka, hdyž nakida picy swinjom do korta, zasłyši ći mlaskanje.
Tajka syła ludźi, tajka přezjenosć a zahorjenosć, tajke jubilejne začućo, tak wupyšena wjes - wšo hromadźe w Serbach swojoho runjeća pyta.
Přiwšěm je „wulkotne“, hdyž maš kónčny wuslědk.
Wona stykny ruce wo kolena a połoži hłowu na nje.
Što je rozdźěl mjez mobbingom a cybermobbingom?
Wšitcy pasažěrojo a busowy šofer zhromadźichu so wokoło prof. Winka.
To bychmy móhli hišće 20 000 razow činić.
Křćenaj: Felix Herbert, Jana Felixa Maslovskoho, brodutruharja w Budyšinje, s. - Dorothea Martha, Kurta Willy Zieglerja, wudawarja w Budyšinje, dź.
Tohodla rěka: Wotućich a mějach wšeho dosć, a mój spar bě mje wokřewił.
Nadpadne su w kóždej kuchni domskich wulke chłódźaki a chłódnicy za shotowjenje lodu, dokelž bjez lodu w napoju Texasčan njeby Texasčan był.
Tak bě so mjez nimaj započało.
W 19. lětstotku běchu wědomostnicy pruhaty wěnc wokoło słónca, jeho „krónu“ – jeničce při dospołnym zaćmiću móžeš ju z wóčkom spóznać –, tež jako tajku pomjenowali.
Z dokładnje 33 333 padami w lěće 2020 hiba so ličba kriminelnych deliktow we wobłuku Zhorjelskeje policajskeje direkcije dale na niwowje zašłych lět.
Na serbšćinu wusměrjena swójbna rěčna politika, tak Sara Mičkec pokaza, móže pak přez hesło „jedna wosoba, jedna rěč“ měšany rěčny rum wutworić, w kotrymž němčina njedominuje, ale serbšćina.
We wosadniku namakamy sydom ćělnych kaž tež sydom dušinych skutkow miłosće na prěnich stronach.
Knježerstwo Wulkeje Britaniskeje je temu mjeztym jako nadawk jednomu ze swojich ministerstwow přirjadowało.
Bě wšak zajimawe, to do historiskeho konteksta zarjadować: štož skutkuje dźensa jara zwučno-klasiske, bě tehdy w hudźnostawizniskim zmysle moderno-rewolucionarne.
Unija CDU/CSU je po 16 lětach knježerstwa kanclerki Angele Merkel nětko z Arminom Laschetom na čole historiske straty poćerpjeła.
" (2. Kor. 4, 6.) Kaž wichor wójna zajědźe do zymneje kurjawy a złych dymow njewěry a dwělowanja a do njestrowoho powětra njekřesćanskeje nadkultury.
1989/1990 běše začuwać, zo stanjemy so z časowymi swědkami hoberskich, njewuhibnych towaršnostnych změnow.
K narodninam by nan małemu jubilarej stajnje całtu z kołbasku přinjesł.
Za wučerki a wučerjow tajke rjadowanje po tuchwilnym stawje njepłaći, kaž to nam rěčnica ministerstwa wobkrući.
Ji so ničo hinak njezeńdźe, hač Jurjej a jeje wutroba sebi žadaše, joho zasy wohladać a to skerje lěpje.
Hačrunjež běch jenož połdra hodźiny z lětadłom do Šwedskeje trjebała, wědźach, zo sym daloko wot dowěrliweje kónčiny zdalena.
Poprawom chcychu sydom nowych jakow do přichodneje domjaceje partije přepodać, hdy pak ta budźe, dotal wěste njeje.
Móže derje spać a tež krućišu cyrobu wužiwać.
Alarmowa připrawa ma ržeć, wohnjowa wobora, policija, nuzowi lěkarjo a wosebje medije maja přismalić.
Hladanska stacija za ptački wostanje na přikład dale w zamołwitosći přirodoškitneje stacije.
Skupina ''Nograd'' z wokrjesa Lucenec madźarskeje narodneje mjeńšiny ze Słowakskeje, pěstujo přewažnje madźarsku folkloru ale tež słowakske reje.
Sprawny smili so tež nad swojim sko- ćećom.
Nowe financować pak je zwjetša komplikowana naležnosć.
Mjeztym wužiwaja mobilnu cyrkej jako wołtar na šulerskej Božej słužbje, jako přewodźer zrudoby w rjadowni abo při chorobnym łožu šulerjow.
Posledni krok je z přesadźenjom małowobrazoweje kamery docpěty.
Hižo připołdnju přićahowachu burske wiki zajimcow.
Kóždy njech wućehnje do bitwy za Božu česć a swojeje duše spomóženjo.
Kusk wšak tule za razantnej jězbu w křiwicy za shorttrackom wupada.
Z wutrobnym strowjenjom Twój J. Ćišinski.
Něhduša francózska kejžorka Eugenija, wudowa po Napoleonu III., přińdźe zańdźene lěto do Pariza na wopyt; hewak bydli wona w Jendźelskej.
Zańdźenu sobotu joho na Tuchorje k poslednjomu wotpočinkej pokhowachu.
Měsačna mzda so jej na pjećasydomdźesat markow zwyši a skónčnje so dojednachu: Naš šwigersyn po nju z wulkim awtom přijědźe!
Wosebitu kedźbnosć wěnowaše při tym młodej inteligency.
Wobchadźeš z ludźimi kaž z mórskimi rybami, kaž z čerwinu, kiž je bjez nawody.
Tón pak jenož nad morjom nastawa a móže přeměr wjacorych tysac kilometrow měć.
"Tutón wobsah měri so pola moderneho spisowaćela-bajkarja předewšěm na načasne čłowjeske, towaršnostne abo samo čisto-politiske problemy.
Idejowe wotkazanje tohole wótčinca přewzachu njeposrědni jeho literarni naslědnicy kaž Jan Wjela-Radyserb abo Jakub Bart-ćišinski.
Beata Čórlichec je so na highwayju na kupje Hawaii po pokiwje přećelki měła.
Što pomha, zo joh wućěrju, kaž ty tam syte muchi?
Na jednu wěcku pak přichodny raz dźiwaj, Florijo …
Bě widźeć, zo njeběštej přišłoj na piwo, ale na zhromadźiznu swojeje skupiny.
Hač do 25. okt. bu přez 10000 italskich jatych wozjewjenych.
Wobdźiwać móžeće tam najwjetšeho rjapnika zemje z mjenom brachiosaurus.
Skónčnje staršej prajitaj: „Tuž póńdźemy jónu na twój dar pohladać.“
Poněčim předrěchu so informacije, zo chila knježaca SPD skerje k wulkej koaliciji z CDU.
„Što, to ma być Pingelshagen?“, njedowěrliwje hlada Breesec Stefanie na powětrowy wobraz z lěta 1991.
Šulerjo Choćebuskeje hudźbneje šule předstajichu so z mjezynarodnymi kompozicijemi jara wotměnjaceho a zabawneho razu.
Roboćan drje so tež nětko runje njepřejě, ale za to tež njepředźěła; mocy dyrbjachu jemu na dołhi dźeń dosahać, po schowanju słónca tež hišće na swoje pólko, wot knježeje dźiwiny wohrožene, jeli jo w prawym času njeposyče a njewuprózdni.
Tola w mnohich štwórćach kaž na přikład Basatin a Manshiet Nesser w srjedźišću Kaira knježitej nadwobydlerstwo a wuskosć.
„Při zdźěłanju wustawy wuchadźamy z dlěšeho trěbneho procesa, docpěć nutřkoserbski konsens, doniž njemóžemy naćisk za finalne ludowe wothłosowanje předpołožić“, sejmarjo pisaja.
To njebě samozrozumliwe, wšako móžeše jenož tón jěchać, kiž měješe doma konja abo někoho znaješe, kotryž za njeho konja ma.
Skućićelow měli zwěsćić a sudnisce k zamołwitosći sćahnyć.
Njewěm, z čim sym sebi wašeje sobuželnosće, wašeje starosćiwosće wo mnje zasłužił, ja chudy cuzbnik sobuželnosć bohateje hrabinki Wasilewičoweje.
Wobdźělnicy, mjez nimi Ruska, Turkowska a Egyptowska, běchu so zawjazali, wšitkich wukrajnych wojakow ze sewjeroafriskeho kraja wotćahnyć.
Jenož na někotrych priwatnych zahrodach je hač do dźensnišeho zachowana, tak tež w Hórkach.
Přirunuj swoje cyłkowne wuprajenje z wuprajenjom sobušulerki abo sobušulerja.
Wubědźowanje młodych hudźbnych talentow „Serbska hudźba“ dyrbješe so tohorunja na klětu přesunyć.
To bě tele dny poselstwo wobydlerskeje dźěłarnički, na kotruž běštej wjesna rada a Energijowa fabrika přeprosyłoj.
Zahajenje cyrkwinskeho dnja so wotmě w cyrkwi, a wopominachmy na tutym popołdnju serbskich wótčincowBudestečanow před jich narownymi pomnikami w předrumnosći cyrkwje a na kěrchowje.
Kamjenčanka Kathrin Michel (nalěwo) zastupuje saksku a łužisku SPD w nowym zwjazkowym sejmje.
Kmjen Dan Na kmjen synow Dana po jich rodźinach padny sydmy los.
Z nim chcychu ideje zběrać, kak turistisku infrastrukturu w Leaderowej kónčinje dale wuwić a zesylnić.
„Swjate dny“ a horca faza steja za přiwisnikow „najlěpšeho hokeja swěta“ potajkim hišće před durjemi.
Lubosć k Serbam mam stajnje a přeco.
Wěko nuznika ma po wužiwanju začinjene być.
Dohlad do stawiznow Choćebuz (ddpŚNćh).
Mnozy nakupuja w interneće abo přepokazuja pjenjezy z pomocu kompjutera (onlinebanking).
Sama wšak to trochu hinak posudźujeće, abo?
A kak nětko wotlećimy?
Hdy chorosć cyle wubuchnje a wutrobu dosćehnje, njemóžeše namaj přećelny a starosćiwy (serbsce rěčacy) wyši lěkar rjec.
Mać radźeše: Najlěpje, hdyž ty z holcomaj nachwilnje k staršim do Komorowa ćehnješ abo k šwigerstaršim do Boršće.
Wschón swět wě, zo je całta jenak wulka a jenak droha, hacž pscheńca 13 abo 21 mk.
"< Na to praji farao Józefej: ">Stejach wosnje na brjoze Nila.
Słowčko wěčnosć nima městna w jeho předstawje wo lubosći.
Tak dyrbješe so młoda Emilia zahe ze swojej domiznu, kašubskim městom Wejherowo, kotrež leži blisko Gdańska, rozžohnować.
W Južnej Africe a USA wobsteja samo cyłe skaliska z pisanka.
Direktor Załožby za serbski lud Jan Budar pisa k přinoškej „Zjawne wumjetowanja abo dialog?“ z wčerawšich SN:
Pola Rakec běchu je loni nazymu honili a tójšto zatřělili.
Potom wzmi blach won.
Skónćnje porěča knjez faraŕ Kubica hišće wo předawanju Zejlerjowych spisow, z čohož debata wo předawanju serbskich knihi z cyła nasta, kotrež je pola nas tak wobćežne, dokelž serbskoho knihikupstwa nimamy.
Z nimi dujachu pak čornu, módru abo běłu barbu na wulke łopjena, při čimž nastachu woprawdźe krasne twórby.
Zo bychu čakanskim časam a njetrjebawšim kontaktam zadźěwali, proša wo to, terminy jeničce e-mailnje pod adresu kfz-zulassung@lra-bautzen.de dojednać.
„Z dossierami runje kachle tepju“, so Hadam na Krawca směje.
Rjekaj města Kijewa wšak wobaj wostanjetaj, toho sym sej wěsty!
Tajke akordy klinča jara „z ćišćom cybane“.
A rozrisanja za jewjace so problemy mjenujemy postup.
Z přijimanjom Pólskeje do Europskeje unije a jeje ratifikowanja Schengenskeho zrěčenja hodźi so po parku wjercha Pücklera zaso bjez kontrolow wuchodźować a tež dźakowano saněrowanych mostow takrjec po krajomaj pućować.
Často su so mje ludźo prašeli, čehodla njejsym jako Delnjoserb do Choćebuza šoł.
Mnohe su wjackróć pódla byli.
Komfort a zwěrjeće dobro stej při tym wažnej zaměraj.
Moto zetkanja je, wo zhromadny přichod so starać a derjeměće zhromadźenstwa spěchować.
Hewak so stajnje wadźeštej.
Wona słuša do wodźacych poskićerjow připrawow za poworštowanje ze siliciumnitridom na antirefleksne wašnje, štož wužiwa so za kristalinowe siliciumowe solarne cele.
Wokrjes Zhorjelc měješe sydom nowoinfekcijow, tři smjertne pady a incidencu 84,68, po RKI dźensa 68,5.
Ptački to tež wědźa, tuž, hdyž maja jahodkow dosć, sebi druhu jědź pytać leća, a to su husančki a wšelke druhe wački; z najmjeńšej prócu te na nowinach namakaja a hdźež su młode šmrěčki wosadźane.
Hosćo z Ralbic w prěnich dźesać mjeńšinach dominowachu, po tym pak mějachu domjacy hač do połčasa ceptar w rukomaj.
Na kóncu leža borła, a po stach centnarjach schadźa zwupadane zorno.
To by so potom tež na taflach w zjawnosći jewić měło, kaž to na přikład w Dešnje ze serbskimi mjenami za wjesne dźěle abo za stare žiwnosće a dwory činja.
Zbywace pjenjezy wužiwaja w běhu lěta za zhromadny wulět.
Wone su runje za Němcy typiske.
Dožiwichu čitanje z knihi „Moja archa Horni Hajnk“ w pisarni Brězana, podachu so na rallye po ležownosći, hdźež mějachu najlubše městna Brězana wotkryć a při tym pismiki hromadźić.
To zaručić we wobchodźe hižo móžno njebě, a tak su sej doma w pincy kuchnju wutwarili.
Ja sym dobry wótčinc a t. d." Tak to dźěše bjez kónca.
Tón so was někotrych mordarstwow dla prašeć njebudźe, wy činiće sobu a sće křesćenjo!
Sćěhowachu listowanja, započach material zběrać a swoju zapomnjenu šulsku jendźelšćinu aktiwizować.
Zo móhli tež wjetše swjedźenje wuhotować, bu něhdyši bydlenski dom přetwarjeny, hdźež nasta žurla za něhdźe sto ludźi.
Narodźił bě so wón 16. februara 1907 jako syn chěžkarja a kobjelerja w Mikowje.
Hdźe pak wosta basnik-Nowak, tón lubowar přirody?
Tak Bosćij mysleše; njedomysli wšak; njewědźeše, kak tole, štož tu dožiwi, na swoje poměry přenjesć.
Wězo wuhotowanje wjeski tež wot jeje zdalenosće k městu wotwisuje.
Za tym, kajki je zajim, móža tajke předstajenja tež sfalšowace być.
W jeho słowach je sapacy, žerjacy woheń.
Jurij Handrik w Dobrošicach p. Njeswačidła.
Pucher jara tłóči, tohodla dołho za přihódnym blečkom njepyta, stupi so na kromje rohodźe a so hnydom wolóža, wšako je ćma.
Jank sej jeho wotboka wobhlada.
Tola daloko je njenoš, zo mohł je trjebaj zasy wužić, jeli by zmjerzk hrozył.
Bulankec mandźelskaj staj tuž Marju Michałkowu wo pomoc prosyłoj.
Hižo 20 lět dźěłaše w tej škleńčeŕni.
Powěsć wo tym dźěše ze rta do rta, prosty šeptaše ju lud, a knježa wulcy znajachu, znajachu mali, Iwej na nju njespomni pak nichtó.
Coronawirus zjawne žiwjenje w Hornjej Łužicy dospołnje lemi.
Napoł spicy šmjataše so Rija k bydlenskim durjam.
Symanowa hłójčka so zaso zjewi a wón machaše z rukomaj.
Tam dyrbja studenća najwšelakoriše teksty napisać, kiž so potom wot cyłeje skupiny rěčnje a wobsahowje diskutuja.
Jónu módre, jónu čerwjene a potom we wšěch barbach naraz.
Jeli by k swojej žonje jěł, by mi to zawěsće rjekł kaž druhe razy.
Tak skónči so poslednja epidemija mora w Budyšinje a wokolinje.
Swjedźeń, ke kotromuž běchu mnozy čestni hosćo přikhwatali wuhotowa měsćanska rada.
Přiwšěm su jej mnozy kupcy – hłownje starši Dźěwinjenjo – swěrni.
Je žałosćił a přeco zaso wołał: „Sym Kajn“.
To so lěkarjo wobdźělnikow hižo na přichodnu rěčnu hodźinu wjesela, kotraž budźe so zawěsće takle započinać: „Knježe lěkarjo, mje taaaak jara brjuch boli, najskerje sym přewjele jědł/a …“
„Tebi so wěsće dźije!“, zawoła Hopel cyle rozpjeršeny.
Mnohi Serb w'o tym za čas knjejstwa SED ničo pytnył njeje.
Mać Boža bě, Jězusa je směłla porodźić a wukubłać, a nětko je kralowna w njebjesach.
Najstarša dźowka zawoła koleginu, přepoda jej lisćinu, a zawoła deleka na swojeho šefa.
Tež firma jeho wjace nochce, radźa třom bywšeho šefa wotstronić.
Wězo dawa hišće wjele druhich zajimawostkow, kiž móžeće sej w Praze wobhladać, ale to budźeće sami widźeć, hdyž jónu Prahu wopytaće.
Při nakładowanju słomy z wysokeje fajmy na rjeblowany wóz roztorže so jomu powrjestło.
Tam nutřka mi ničo njepomhaš.
Runje přez to, zo su so bagatele fetiše wažniše brali hač swójska substanca, swójska družina swójska heja abo ''horb''!
Nažel dyrbješe někotre sekundy do druheje sireny třělc prěnich wrotow, Jonathon Martin dwělomneho rozsuda dla na chłostansku ławku.
Tak ruče kaž změju trochu časa, napišu za Tebje tu kekliju z tym '' gleichschaltowanjom'' w lětomaj 1933/34.
Budu-li naši potomnicy raz wo gastronomiskim połoženju w dwurěčnych kónčinach Budyskeho wokrjesa po politiskim přewróće slědźić chcyć, změja ze Serbskimi Nowinami lěta 2021 w času wot 13. julija hač do dźensnišeho wudaća dobry zakład informacijow.
Nawopak. Je to turněr amaterskich zastupnistwow z cyłeje Europy.
6. nowembra wot 15 hodź. přewjedu přazu.
Druha stučka prěnjeho spěwa je tróšku bóle ludowa.
A rjekny, zo hodźi so naslědnistwo runje tak za někoho bjez měšniskeje swjećizny.
Ličba nowych schorjenjow na koronu w Budyskim wokrjesu dale sylnje stupa.
To pak hakle za přichodnu legislaturnu dobu z komunalnymi wólbami 2024 zwoprawdźa.
Lěto pozdźišo ćehnješe jeho do prěnjeje čěskeje ligi k HC Dynamu Pardubice.
Tři mjeńšiny na to bu Bosćij Bejma w šěsnatce foulowany, a jědnatku Denny Gloxyn, kaž nimale přeco, wěsće přetwori.
Najćeši čas běchu za mnje dny wokoło jutrow – to so prěni króć stysk pokaza.
W běhu lět wšak so městna jedne po druhim wuprózdnichu.
Na to nan: Da njech wuknje!
Tamniše domizniske towarstwo nima zawrjeneho wustajenišća korony dla tuchwilu žane dochody.
Jutře su wosebje starši ze swojimi mjeńšimi dźěćimi w 15 hodź. do Kulowskeho Stareho dwórnišća na klankodźiwadło přeprošeni.
Štóž je knihu čitał, wě, zo rěči wo kulturje, kotraž so w běhu žiwjenja dale dawa.
Palene bobrowe křidlicy pak trjebaja kaž ze słomu kryte nahłe třěchi.
"Wšitko wšudźom přehladane, a nihdźe ani stopa po nimaj.
W archiwje mějach 29 widejowych kasetow w dołhosći štyrjoch hodźin kaž tež dalši digitalizowany material k dispoziciji.
Potom wobroća swoju čitanku a pyta swjećatko, kotrež je wot knjeza kapłana za dobre wuknjenjo z katechisma dóstał.
Hdyžkuli někajki cuzy muž do kuchnje pohladnje, schowa so zmij do swojeje dźěry, a mjeztym zo so holca na muža luboznje posměwa, wótři mjelčo zmij swoje pazory a mysli sebi: 'Čakaj jeno, hdyž će změju, potom chcu ći je pokazać.
Zo bych moje toleŕki sebi tež tak derje wukhował?
Schtož je "so wotschkrabało, a wotpacžiło, ne"smje "so delkach pschi schtomi ležo wostajicź, hewak tež tudy "so schkódna swjerina wulehne, ale dyrbi "so hnydom hromadźicź a spalicź.
Za přewjedźenje wólbow na hłownej zhromadźiznje wuzwola delegaća wólbnu komisiju, wobstejacu z 3 čłonow.
Dwanaćemetrowski larikowy mosćik přez kanal dźě nastawa po techniskej rysowance Leonarda da Vincija z lěta 1502.
Znjewužiwanja, wosebje dźěći a młodostnych, njejsu jenož problem katolskeje cyrkwje.
„To je tola hłupe, hdyž maš swoje mjeno změnić a njemóžeš sej tute wobchować, kotrež staj ći staršej dałoj“, rjekny młoda holca.
Wobšěrna ekspozicija, kotraž je w dwěmaj poschodomaj muzeja zaměstnjena, skića dohlad do nimale sydom lětdźesatkow njesprócniweho wuměłskeho tworjenja.
„Tónle trend wosebje začuwamy, dźe-li wo pedagogow z wukraja“, Berthold wobžaruje.
Je jemu prajił: Heblko, sydń so na koleso a jěć na banku, ale njepraj to Pawlej.
Tak mjenowany miraculum traje něhdźe hodźinu a je w zastupje inkluziwny.
Nětko, hdyž je so k prawemu wučerstwu přebědźił, nětko by dyrbjał šulu woprować?
Bě nazymski dźen, oktoberske barby na štomach, słónco sej hraješe z babylěćom, ja sedźach na chójnowym zdónku, na druhim sedźeše Hana, naju kozy šćipaštej hórku, židźanu trawu při kromje lěsa.
Tuž so njerudź!
Za 6 měsacow změje wosebita komisija w Africy samej mjezy nadrobnje postajić.
Za swoju swójbu.
Widźu jeho, dokelž jeho njewidźu.
Jank by najradšo zapłaknył a maćeri zawołał: Ja njecham citeru, ja chcu akordeon.
Přidatne informacije namakaće w interneće (online-link).
Hdyz změju puć wopisany, sčinju sej dopjelnjenja a tu prošu wo pomoc, radu a doporučenja druhim Serbam za dopisowanje.
Hač su to stare rany z přewrótoweho časa, njespokojnosć z dźěłom politikarjow abo snadna renta po dołhim a ćežkim dźěłowym žiwjenju – wšo to zawěsće rólu hraje.
Wot 17.30 hodź. přeprošuje Andrea Pawlikowa na serbske wodźenje po wosebitej wustajeńcy SORBIAN STREET STYLE.
Počasu wuwi so mjez nimaj měrna, so njenanuzowaca rozmołwa wo wěcach, kotrež běchu wonka widźeć, tež wo kmanosći kofeja a małeje swačiny, kotruž sej zhromadnje w barowym wotdźělenju ćaha popřeštaj.
To su sej zawěsće w Budyskim wokrjesnym zwjazku Zwjazka 90/Zelenych myslili, nominujo loni 8. oktobra swojeho direktneho kandidata za wólby zwjazkoweho sejma we wólbnym wokrjesu 156.
Nobelowy kabl bě zelenkojty zybolaty kabl, kupištaj hnydom cyłu rólu.
Bórze dyrbi wón do swěta ćahnyć a wojuje přećiwo nahrabnemu knježkej.
Wobsah jeje připowědźenjow wuznamjenješe so z wysokim wobsahom informatiwnosće, z bohatosću poezije a alegorije kaž tež z jasnosću a zrozumliwosću.
Za wjele lět njebě skhadźowanku wjacy wopytał.
Hdyz wčora wječor domoj přińdzech, namakach Waš dopis.
Předewšěm dźe wo to, kontakty wobmjezować.
Přez tu barjeru sym hižo zlězł.
Wšitcy bjezdźěłni, kotřiž so online abo telefonisce na dźěłowej agenturje přizjewja, dóstanu dokument připósłany, hdźež maja postupowanje krok po kroku wopisane.
Serbske dudy runje tak k tomu słušeja kaž Sprjewja.
Wo kónčne 4:1 postara so Maik Brězan.
Wólny kop Jana Šislera zhłójčkowa Josef Marek na łatu, a wotskočeny bul storči něhdyši hrajer Budissy Ronald Wolf njedźeržomnje do wrotow (18.).
Holčka, Marjana, nětko štyrnaćelětna, z dźědom a wowku wšědnje šulski atlas a zemjepisne knihi studowaše, zo by so zažiwiła do dalokeho cuzeho kraja, kiž nana putaše.
Ale potom budźetaj praženaj.
Po wšěch serbskich katolskich wosadach so zrudźaca powěsć rozšěrja, zo je póndźelu w 86. žiwjenskim lěće znaty a woblubowany braška Pawoł Kinderman z Worklec na prawdu Božu wotešoł.
Tam, hdźež pasmo łužiskeje chójniny do tučnych rolow Klóšterskeje hlininy saha, mjećel wosłabnje, nadobo, kaž by něchtó suwak zasunył.
Trjebaš tola tež raz tróšku wotměny w kuchni.
Porno krajam na europskej twjerdźi, hdźež běchu wosebje aristokratija a wjerški srjedźneje klasy nošerjo konsuma, wuwi so w Jendźelskej masowa kupna móc z wjetšej potrjebu za tworami, kotrež njeběchu njeposrědnje za přežiwjenje trěbne.
Kaž pjeršćeń wona młyn wobkruži.
Kak móžemy sej tute změny wujasnić?
Wšón dobytk hromadźe, tež tón, kiž bu hižo 21. 10. wozjewjeny, wučinja 75 officirow, 6693 muži, l khorhoj, 52 mašinskich třělbow, 12 kanonow, l mjetak minow.
Wšak je so tam wěsta runowaha wutworiła, dokelž budźa nětkle Bołharska, Serbija a Grichiska nimale jenak sylne.
Wubědźowanje wo pokal Slěborneho jězora ma dołhu tradiciju.
Ćežcy dycha, z časom stona.
Wona nasta w lěće 1955.
W tym zwisku je jich ''naležnje warnował'', zakitowanskmu ministrej Scharpingej z ''tajkim bledźenjom do chribjeta njepadnyć''.
Na wsach zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe je wulka wjetšina wobydlerjow minjene dny a tydźenje jenož to na hromady za chodojtypalenje dowjezła, štož tam tež słuša, mjenujcy stare hałzy.
Dyrbja pak so wone rozdźělnje w tezowej formje demonstrować kaž w Spisach čo 20 a čo 18? Jedyn awtor twjerdźi: "Wjetšina Serbow pak njedowěrješe nacionalsocialistiskej ideologiji, naprawy nowych mócnarjow rozhorichu samo konserwatiwne kruhi.
Słónco je srjedźišćo našeho žiwjenja.
Pšetož jeli dopjelniće sprawnje a dokxadnje tutón předpis, budźeja z wrotami tutoha palasta ńutř a won ćahać kralojo, naslědnicy na Dawidowym trónje, budźeja z wozami jězdźić a na konjach jěchać, woni, jich słužownicy a jich lud.
Kaž bě wjesnjanosta na wuradźowanju z nawodomaj Worklečanskeju šulskeju kubłanišćow zhonił, su wučerjo kaž šulerjo z lětsa wobstaranej a instalowanej digitalnej techniku spokojom, dokelž swój zaměr derje spjelnja.
W dalšej hodźinje smy zhromadnje korbiki paslili.
Čorna swjatnica XXI
W Krawcowym času su pod grawoćiwymi materielnymi wuměnjenjemi měli po Hornjej Łužicy na połsta hrajnych městnow.
Pomhaštaj jemu, stanyć.
Před durjemi stejo dych zadźerža.
Tak zwozychu tam sobudźěłaćerjo socialneho projekta, kotrehož nošer je Mjezynarodny zwjazk w Frankfurće nad Wódru z wotnožku w Kamjencu, přirodne materialije kaž zdónki a hałzy, zo móhli na nich wšelake rostliny rosć a zwěrjata so zasydlić.
Tak ma model 2G při docpěću schodźenka přećeženja nimo w superwikach a drogerijach tež w drobnym wikowanju płaćić.
Tuta ma kaž porchawa wutrusy we sebi.
Jich stawy a wopuš běchu do pjericow přetworjene.
Wón je prajił: Z njebjes přišoł sym, pytać to, štož dusy hrěšny dym.
Dołho njetraješe, tak to młoda awtorka pozdźišo reflektuje, zo su so porjadnje zažiwili.
Bremenski wyši měšćanosta Andreas Bovenschulte ma namjet Spahna za „njezakonski“.
Domjacy tłóčachu dale na druhe wrota, tola přeco bě noha přećiwnika hišće při bulu.
To zwěsća Frankfurtski socialny institut.
Połožichu swoju hłójčku, hdźež runje sedźachu.
W jědnatym lěće Jorama, syna Achaba, bě so Achazja kral Judy stał.
A maćerne cyłe přećelstwo traš?
Wšitcy běchmy do dźěła kmani.
A tak zdobywaja sej sympatiju wopytowarjow online-poskitka.
Wosebje wuzběhnyć ma so jeho wid, kiž so často njekryje ze stawiznopisom a dokumentaciju tuteje doby w našim kraju.
W šuli je wona dźesać lět serbšćinu měła, pozdźišo tež na serbskej fachowej šuli za socialnu pedagogiku.
Wot lěta 1997 je knjeni Radekowa wobchod za zastaranje priwatnje dale wjedła.
"Šerjenje Weclichec bróžnje", wotmołwi Filip.
To je tohorunja fakt.
Nimo toho naši hydrologojo aktualne połoženje a dalše wuwiće nadrobnje kontroluja a přewodźeja kaž tež wobstajnje aktualizuja.
Wjenka njewědźeše, hač ma so smjeć abo swarjeć: Muž runje za bajkarjom njewupadaše.
Samozastaranje, kaž bě to něhdy z wašnjom, je so pozhubiło.
Tutón zaćišć so znajmjeńša njetrjebawši zbudźa, přetož mnóstwo naprašowanych wosobinskich datow (staroba, splah, bydlenje, wot hdy, zwotkel; to samsne wo staršich, powołanje) runje w małych wsach anonymizowanje scyła njedowola.
Tola wot toho časa, zo sta so mulerski wučomnik, bě tomu hinak.
Słabuške wustorki Rusow při drozy Riga-Mitau w poslednich dnjach buchu lohko wotpokazane.
Płomješko žiweho adwentneho kalendra potajkim cyle njewuhasnje, byrnjež tež jara małe było.
Wrota za hosći docpěštaj Jadon Sancho a Erling Haaland.
K zawěsćenju politiskeje a hospodarskeje přewahi běłeje mjeńšiny buchu spočatk 20. lětstotka zakonje dźělenja rasow přiwótřene.
He? Kwas, bajka?
Dokelž pak so muž dale spjećowaše, dyrbješe transport do jastwa dalši policist přewodźeć.
Přetož tam jenož leža, tak pak wužitka njepřinjesu.
A tutón klawěr su za połsta eurow poskićili.
Na žadyn pad njetrjeba nichtó wostudu pasć, dokelž steja tohornja kehelowanje a druhe sportowe wubědźowanja, přespólne hry, lěhwowy woheń a pućowanja na programje.
A hdyž so něhdy wobroćiš, posylń swojich bratrow. 33 Wón pak rjekny jemu: Knježe, ja sym hotowy, z tobu do jastwa a do smjerće hić. 34 Wón pak rjekny: Pětrje, ja ći praju: Kapon dźensa njezaspěwa, prjedy hač sy tři króć zaprěł, zo mje znaješ.
Zawjazowaca marxistisko-leninistiska ideologija, žadaca předstajenje rewolucionarneje a stawizny tworjaceje róle ludowych masow, njebě přeslědźenju zasadnje na škodu.
We Wienje su rozhorjeni, dokelž je Mahrer drohu ložu wotnajał, ze zjawnymi srědkami.
Swjatki wupucowa prěnja 50 ludźi sylna skupina Delnjoserbow do Awstralskeje.
Mužowje, kotřiž zamóžachu bjez zadyrkotanja do wohnja hić, dokonjeja tež bjez skorženja ćerpjeć.
Jónu sym widźomny a potom zaso nic.
'' Z toho hida hač štó wě hdźe.
Nanajručišo sej napjelnichmy z wodu (w Rakojdźanskej šuli je tajka płokarnja ze zatwarjenej plumpu) wšě karany a bowy, nó - běše jich bohužel jara mało.
A to dale činja.
K tomu su 22 tematiskich skupin z něhdźe 300 fachowymi politikarjemi wutworili.
Tuž přińdźechu jeho bratřa jeho tróštować.
Nimaće da druhi přepis; wo tajki bych prosył.
117 dokelž móžeš tajkule rěčnu kwalitu druhim našim publikacijam lědma wuswědčić.
W Suezskim kanalu wułójichu jeho zranjeneho, eksekuciju za wospjetnu dezerciju přewostajichu džunglowej wójnje we Vietnamje.
Nuznje je trěbne, fasadu Domu Zejlerja a Smolerja saněrować.
Tak wotjědźechu domoj.
Njekorektneje adresy dla pak njeje karta swój cil dotal docpěła.
Ručež wone kćěja rozšěrjeja běło-róžojte kćenja wóń daloko za płót do wsy.
Stanowanje ze šerjenjemi
„Doskónčnje rozsudźić ma Budyska wotnožka krajneho zarjada za šulu a kubłanje po słyšenju gmejnow a serbskich gremijow“, Piwarz připowědźi.
Spočatnje steješe wodowy pućowanski sport w srjedźišću.
Wón wědźeše wšo a wšitko, koho wopytataj, hdy a kak so wróćitaj.
W 57. min. hosćo z małej pasowej stafetu přez Tonija Rudolfa w centrumje bul ze swójskeje połojcy wuswobodźichu.
Kak nastachu jeansy?
Na třidnjowski wopyt k zastupnikam němskeje narodneje mjeńšiny w Madźarskej poda so dnja 9. nowembra delegacija Domowiny pod nawodom předsydy Jakuba Brankačka.
Při lěkarskim přepytowanju so wustaji, zo je so jeho zranjenje w muskulaturje brjucha pohubjeńšiło, rjekny 33lětny Južny Serb.
Ch. Gloxyn: Treningowy plan žadyn dóstali njejsu.
Je-li tajki zaćišć nastał, prosymy wo wodaće.
A hdyž zhonimy, zo je kur prawje běły, so wšitcy wjesela.
Kaž hižo wěš, słuša Magdeburgska berda k najwunošnišim plahowanskim kónčinam w Sewjeroněmskej nižinje.
Sewjerozapadnje Givonnea bě wot hórkow wobdata krajina při rěčce Floing, kotruž tohorunja Francozojo zakitowachu.
Sadźenki wobstarachu sej we wokolnych štomownjach.
Potom pak wšitcy mučnotu začuja a so do słomy a poslešćow zaryja.
Delnjoserbska basnjerka a dźěłaćerska spisowaćelka Marjana Domaškojc zemrě 11. žnjenca 1946 w ródnym Cazowje.
Hdyž po lětach jónu zas chutnje do špihela hladaš, jewi so ći w mm cuze, dźiwne a zmoršćene wobličo, kotrež rady za twoje njeby měć chcył.
Hdyž dźeń so nachila k wječorej a přez hwězdy měsac jědźe, z domu po mjelčiwym slědźe won chwatam k ćichemu jězorej.
Bě to kadla ze susodneje wsy, kotryž hižo někotre lěta na wokrjesnym zarjedźe z wosobowym awtom jězdźeše.
Rozjasni zapřijeće „posłužby“.
Hišće tři stare žony noša pola nas wšědnje serbsku narodnu drastu.
Čehodla, to dźensa hižo nichtó tak dokładnje njewě.
Jurij wě njeskónčnje bać wo časach, hdyž běše hišće knježi, haj -- dopomina so jasnje na wšelake małe podawki z časa, hdyž poča swoju karieru w knježej hródźi.
Wo tym sej mać druhdy hłowu łamaše.
We wam cyle wěsće znatej bajce bratrow Grimm „Muzikanća z Bremena“ steji na wosole psyk.
Je-li to wěrno, štož je wězo njewěste, by łódź dyrbjała 5778 móŕskich mil přejěć a 25 dnjow na morju być.
Při tym pak njeje wšitko tak wotběžało, kaž bě planowane.
Žedźi so za słódnej jědźu a dalšimi dobrotami, to rěka, lěpšim žiwjenjom.
W srjedźowěku powsitkownje česćachu wjerchow jich dobyćerskich skutkow dla, šćedriwosće za cyrkej a klóštry, ale počesćenje princa jeho sprawnosće dla běše něšto njewšědne.
Holičo słužowne, hy, hlej, zo ty knježnička sy, přepychuj twoju mzdu, špihel noš w dybzaku, wobručow pod suknju kup, po knjejsku drypotaj stup.
Přizjewjenja přijimuje RCW hač do 18. awgusta.
Hdyž dyrbju doma dźěła wukonjeć, su to zwjetša małe dźěła ze snadnej zamołwitosću.
Telegram je něšto tak njewšědne w žiwjenju jednoreje wjeski!
Jedyn tajki w jednym z wjacorych kołow běše, zo je trjeba zmóžnić dźěćom poskitki za zaběru a hru, kotrež jich zajimam wotpowěduja.
Eksistuja tež narodne mjeńšiny, kotrež swójsku kulturu haja.
Rozeznawamy włóžnu sawanu, w kotrejž traje dešćowy čas 4 – 9 měsacow.
Hdyž chceš, móžeš na kork abo šklu hišće wobzorosměraj za sewjer a juh napisać.
Prěni njeskomdźi. 635 Próca a horjo Ćehnjetej sobu přez morjo.
Dwaj dnjej pozdźišo ćehnjechu hajnkojo do lěsa.
Wurunał je přećiwnik z ničeho.
Jasnje, twoje mocy su woteběrali.
USA je po ličbje wobydlerstwa třeći najwjetši kraj na swěće.
Ludźo, předewšěm žony, kotřiž w tutych zawodach dźěłaja, dóstanu pak jenož niske mzdy a dźěłaja zdźěla pod ćežkimi wuměnjenjemi.
„Sakska, Braniborska a Zwjazk su zhromadnje zamołwite, financowanje załožby w prawidłownych wotstawkach přiměrić“, zwurazni k wčerawšemu dojednanju wobeju knježerstwow sakska statna ministerka za wědomosć a wuměłstwo dr. Eva-Maria Stange (SPD).
Na twarnišću praji mišter k pomocnikej:
Poslednja jězba do města Żary je w měrcu była.
Wuspěwam za Tebje a Twoje derjewjedźenje nutrnu modlitwu moderneho razu.
Pót stracha a napinanja hromadźeše so jemu na čole, a na chribjeće bě so košla k ćěłu přilěpiła.
Zajimawe su tež chinske kwasy.
Ženje hišće husle tak spěwać słyšeli njeběchu.
Skrótšenje puća wot „Dwójneho krala“ hač k pjatej postawje je něhdźe 1 100 kročelow dołhe a hač k šestej jenož něšto wjace hač 500.
Hinc šołta Měrćin Nowak-Njechorński Kuzłarnče palimy 1948 Serbja maju někotre nałožki, kotrež druhe ludy njeznaja.
Zdobom předleža nowe informacije w zwisku z awtom, kotrež běchu skućićeljo wužiwali.
„Druhdy dyrbjach zasakle wo swoju mzdu wojować“, Konječan powěda.
Kak definuješ, štó je Serb?
Dyrbimoj z podzemskim spěšnoćahom do juha jěć a wosobu wo pomoc prosyć, wo kotrejž sej myslach, zo ju čas žiwjenja wjace widźeć njetrjebam.
Pola njeje jewješe so křesćanske zmyslenje w skutkach.
Tuž, kak so přecy bóle, přecy dale dźiwaja, hdyž z kóždym dalšim słowom Knjezowym farizej na swojej pobožnosći přecy wjacy pozhubjuje, cłownik přecy lěpši, rjeńši zaćišć wubudźa!
Ministrej za strowotnistwo Łukaszej Szumowskemu njemóže wón hižo dowěrić a wumjetuje jemu njekonsekwentnosć: Na spočatku epidemije bě Szumowski twjerdźił, zo škit před hubu a nosom ničo njepomha.
Bydla tu w chěži jedna abo wjacore wosoby?
Stanje so linku a worakawši.
Joho mać, kotrejž so samej na swěće styskaše, bórzy za nim sćěhowaše.
Zo jenož ničo njezabudu!
Twar wjacorych małych spjatnych haćenjow při hornim běhu a při přitokach Jangtsekianga
W zymje je tu jenož mało turistow.
Skupy bur wotročkowemu namjetej radlubje přihłosowaše, dokelž so nadźiješe, sej na tuto wašnje wječer zalutować.
"Za mostom so trochu nalěwo mějtaj a prašejtaj so za Małostronskim naměstom.
Hólc drje w měšćanskej šuli wjele přećelnych słowow słyšał njeje; bjez dźiwa, hdyž je stajnje worakawy był.
Bjer so hromadźe, Šmito.
To tola khětřišo a wěsćišo dźe.
Tohodla hišće tónle dźeń ze wšej pilnosću kaž mrowje wužichmy.
Tu a tam bě diskusija tak intensiwna, zo su jeničce jedyn dypk intensiwnje wobjednali.
Přistajeni zawoda BBB zesušene a nahe kerki zwutorhachu a stworichu městno za nowu zeleń.
Tu je zasy prawje jasnje widźeć, kak daloko smy přišli.
" Hdyž bě so ryćeŕstwo na zahrodu wurojiło, měšeše so tež wón do črjódy a běžeše z njej k městnu, z wotkelž bě tute wołanjo přišło.
Kulturne wužiwanje budźe porno tomu jenož hišće nakromny zjaw.
Z kotreho kraja woni běchu?
Runje tak móža postupowanje zapósłancow w parlamenće kritisce sćěhować a so pola nich za přičinami tajkeho abo hinašeho wothłosowanja wobhonić.
To pak wjedźe, kaž wěmy, do wěstych stagnacijow.
Dwě mjeńšinje na to slědowaše prěni pospyt hóstnych hrajerjow, kotryž žadyn problem za Willija Schönu njebě.
Štóž je hdy do njoho so podnurił a zasy mjez nas přišoł, je tróšku to zawohladał.
W Zhorjelskim wokrjesu bě wčera 46 natyknjenych a 59 wosobow w karantenje.
Chcyjo jich wobšudźić, přilubi jim wón kruće wěsty měr, tak zo jemu wěrjachu.
16.12.95 15:03 V- V- Energija Choćebuz postara so wo to, zo..
Za mnje to nětko rěka, pak sam něšto napisać abo awtorow zdobyć, zo bychu za was něšto napisali.
Krizy dla njeje tuchwilu móžno pomocnikow z Pólskeje a druhich wuchodoeuropskich krajow dóstać.
Porno tomu su ličby w USA dramatiske: Tam je 1 296 pacientow na wirus zemrěło, najwjace w New Yorku.
Minjene dny bu znate, zo je katolski cyrkwinski stat wjele pjenjez do luksusowych imobilijow w Londonje inwestował.
Tadej Cyž z Njebjelčic trenuje nimo U 13 Dynama Drježdźany tež dale Serbsku koparsku wubranku młodźiny D.
Su to zwjetša mjelčace kamjenje, kaž mězniki, křiže abo modlerske stołpy.
Swjedźeń započnje so w 19.30 hodź. w Njebjelčanskej „Bjesadźe“.
Hač je Arnošt Muka do swojeje ''Statistiki'' mojeho dźěda hišće zapisal w jeho ródnym Hamorje abo je so z nim jako wandrowacym kowarski zetkał něhdźe w Jamnom, w Delnjej Hórce, w Rakecach, w Jaseńcy, we Worklecach abo w Pěskecach, to prawje njewěm.
Hdyž běše jónu z njej porejwał, wotsali so mjelčo na chwilku.
Jeničce přewšo dźěrata jězdnja budźe zwuporjedźana a zrunana.
Bě to wulke wjeselo.
Tak widźimy na tutym dnju ze wšěch róžkow khwatać modlerjow do domu Božoho - w rucy swěčki, rjane róže abo wěnc njeso.
Dotal pósłach Wam po padnjenju Adrianopla list a dopisnicu z bołharskim pólnym póstom Dźensa mam zasy składnosć, Wam někotre słowa napisać.
Ně, wón njemóžeše přeswědčić, bě přehłupy a přebojazny.
Na kromje lěsa při haćiku natwarichu sej popołdnju swój stan.
Tutón hosćenc, cyle blisko Bohatych wrotow, su po prěnjej swětowej wójnje wottorhali.
Mějachmy cil – twarić sebi swójsku serbsku hru MONOPOLY, kotraž hodźi so wonka hrać.
Přikład za to je podnurjenje łódźe „Titanic“.
Prošu će, zo na mnje derje poskaš.
Zo njeby ći při wysokich temperaturach słónco zeškodźało, staj sej kłobuk abo lochku čapku na hłowu.
Pawoł Völkel w teksće na to, zo njemóže a tež nochce předležaca kniha narok l968 wušłeje knihi wot Neda a Langematza spjelnić.
Zo bychu tež wšitcy abonenća kónctydźenskeho wudaća SN swoju lekturu k swjatym dnjam sčasom dóstali, su hodowny Předźenak kaž tež strony z postrowami a zabawu hižo dźensa našemu wječornikej připołožene.
Nimo toho bojitej so přeco hišće bura Bena.
Za dorosćeneho jednotliwca płaći kartka 6,50 eurow, za dźěći a dalšich za potuńšenje woprawnjenych 3,50 eurow.
Mi je mój luby pisał list, :, : Kak so ja dyrbju horjewesć.
Sym na swojich hólcow hordy, dobyłoj pak stej wobě mustwje.
Tam mjez druhim zhonja, w kotrych padach a po kotrych pućach wobydlerjow warnuja.
Pósćelemy jemu poselstwo.
" Tak rěkaše Lazarowo poselstwo na wokolnych wjeŕchow, jomu podatych, a posłuchali běchu, wosobinscy běchu přišli, jenož Šišman Bołharski, kotryž běše wot Turkow takrjec wobstražowany, bě tajnych pósłow k zjězdu do Prizrena pósłał.
Tohodla bě móžno tačel CD nakładować, kiž so wuspěšnje předawa.
Po wobjedźe mějachmy wšelake zaběry a popołdnju běše zaso trening.
Kak Bosćij k Wjenkecom přińdźe?
Zbóžnik na row zhiadnył z hnadu.
Hdyž potom sami žanu milinarju wjace njezmějemy, budźemy energiju za wjele pjenjez we wukraju kupować, hdźež scyła na to njemysla milinarnje zawěrać. Nawopak!
Wosebje nazorne su iterowane inchoatiwa kaž zaruwać, zabolować, zapalowaćźapaleć, zaswěćeć, na př.: Zas do hródźe běžo słyšeše swoju jeničku kruwičku smjertnje zaruwać (Radyserb; wot maćeršćinarjow wujasnjene jako přeco zaso krótko ruješe).
Při tym tójšto dožiwja a za swoju słužbu wjele nazhonjenjow zběra.
Po jstwě so rozhladujo, pytaše swój kłobuk, ale Borbora so pola njeho zapowěsny z njewuprajnej zadwělowacej gestu.
VW-produkowanišća su mjez druhim tež w Brasilskej, Mexiko a w Chinje.
Srjedźopólny hrajer je so minjenu sobotu w hrě přećiwo Wolfsburgej křižny pask w prawym kolenje torhnył.
Skerje chodźeše wón po pućach kralow Israela.
Inspektorowa ćěkaše ze zahrody.
Nětko je jim koronawirus přestawku nanuzował.
Zhubi so z tym rjany wobraz, prjedy rysowany?
W nocach pak sym spał w starym łožu wuja Hawštyna a wotpočował mučny a młody zdobom wot ćežkeho dnja.
Tydźenje ležeše wón w lacareće, hdźež so z młodym podlěkarjom spřećeli. fednoho dnja bě fähnrich swědk, kak podlěkar štyrjoch wojakow přepytowaše, kotřiž dyrbjachu so z lacareta pušćić.
Hdyž so oceaniska skora do běžiteho pasma dóstanje, so wona rozškrěje.
Hrajne koparske zjednoćenstwo Sokoła Ralbicy/Hórki, SJ Chrósćic, SJ Njebjelčic a ST Marijineje hwězdy pyta hišće trenarja za nowu hrajnu dobu.
Hdyž spyta so w lěće 1956 w Sowjet- skim zwjazku proces rozbića stalinizma zahajić přez tajnu narěč Chrušćowa k njeskutkam Stalina, dóńdźe, kaž znate, předewšěm w Pólskej a Madźarskej k zběžkam přećiwo swojemu knježerstwu.
Natwarić chcedźa kładźitu bróžnju znowa při Rownjanskim Pólnym puću blisko Strugi.
Ja to přeco albumy druhich holcow přehladam, a te hrónčka, kiž so mi lubja, te sej ja do małych knižkow zapisam.
A zo so w tym nastupanju spokojeny nawróći, zwuraznja wosebitu hódnotu tajkich festiwalow, štož wšak zdobom zawjazuje.
24 342 ludźi na 41 předstajenjach woznamjenja přiwšěm šwarnu ličbu.
W literarnym a kulturnym klubje „Proza“ běštaj Měrana Cušcyna a Měrćin Wjenk hosćej zhromadneho zarjadowanja załožby Kalejdoskop kultur a towarstwa Pólskich přećelow Serbow Pro Lusatia.
Płaćizna tuteje „knihi“ njeje wysoka.
Wón měješe potajkim idyliske dźěćatstwo.
Wjesna rada tohodla ze žanej prawje spokojom njeje, „dokelž wone žane wolóženje za wjes njepřinjesu“, měni Claudia Jurisch.
Do hosći wječora ličeše mnoho prjedawšich dźiwadźelnikow, režiserow, awtorow a intendantow, mjez poslednimi 871ětny literarny wědomostnik Pawoł Nowotny jako prěni oficielny nawoda Serbskeho ludoweho dźiwadła.
Hdyž jim von Muschwitz dale z chłostanjom hrožeše, so roboćenjo rozhorichu a ćehnjechu z kosami, widłami a cypami wobrónjeni na Łazowski knježi dwór.
Mała Madlenka prašeše so nanka z njenasytnej dźěćacej wćipnosću, čehodla so to čini.
W němskim dźělu mějachu sedmjoch ze slěbornym a štyrjoch ze zelenym wěnčkom.
Za nju wobsteješe móžnosć, na ležownosći zarjadnistwa biosferoweho rezerwata w Stróži mału připrawu za dźiwje pčołki z hotelom, kćějacej płoninu a kašćikom za čmjeły zhotowić.
A přeco běžeše a běžeše, a płakać wona hižo njemóžeše, měješe strach, nadobo měješe strach, a bě strašne.
Z brawuru wobdźěli so zaso horstka serbskich starterow.
A wuhlady na to njejsu špatne.
Tam padny w dalokej Ruskej 5. měrca 1944 hakle třicećilětny.
W swójbach pak tradiciju pěstuja a jejka debja.
Jednota w Budyšinje Wutoru 27. meje so zaso w towaŕšowni spěwa.
Tutu worschtu mjasa posypaj z nowa z popjełom atd., hacž skóncžnje wscho z popjełom zwodźewaćh, tak zo popjeł 5-6 cólow wyfche mjasa stoji.
Kral Rozwaš II. će sćele.
SN měli předewšěm wo tym rozprawjeć, štož je za Serbow, wosebje štož nastupa jich situaciju jako mjeńšina wažne a zajimawe a wo čimž němske nowiny, lědma rozprawjeja.
Kak wažna tale jeho próca bě, najpozdźišo nětko začuwamy.
Po dalšim namjeće móhł tam informaciski kašćik nastać.
Jan-Pawoł z dźěła přińdźe.
Jako rodźeny Zhorjelčan, kiž běše do studija w Drježdźanach šuler Budyskeje wokrjesneje hudźbneje šule, ma tež tenorowy solist Jens-Uwe Mürner wěsty poćah k serbskej hudźbnej kulturje.
Njedźěła-li so jucha, dyrbi so woda doliwacź, jechcź ma so wuzběracź.
Dokelž z mjasom a neplemi ženje so wuńć njehodźi, dyrbi tež zelenina za zymu wostać.
Paslimy sej swětnišćowu raketu
zeserbšćił Hilger Weisweiler
Budyski helikopter powětroweje wuchowanskeje słužby DRF móža nětko tež w katastrofowym padźe zasadźić.
Njerady, wšako je městno wosrjedź žurle idealne a jědnaće jeje najlubša ličba.
W samsnym rjedźe kaž do nyšpora hibaše so nětko ćah po wsy přez knježi dwór nimo hrodu, hdźež młodźencojo hrabinstwu sławu wyskachu, zasy k Delanecom.
Najwjetše słužby maja so wótčinje wopokazać na polu, na kotrymž so hewak na wótčinstwo njemysli.
Mějach tuž za móžne, zo so srjedźna šula w Chrósćicach wuspěšnje zakituje.
Jako přikład mjenowaše politikarka wutwar železniskeho zwiska Berlin–Choćebuz dale do Drježdźan.
Namórniski pas Havena Martina Cooka bě bjezdwěla prawy, ale bě prawe, štož w nim steješe?
Kak sće so tule z fotowej žurnalistku stała?
Jako w Schleswigsko-Holsteinskej etablěrowana strona měri so SSW tež hižo na přichodne wólby tamnišeho krajneho sejma, kotrež budu 2022, jenož třištwórć lěta po zwjazkowych.
Na swoje 30lětne wobstaće zhladuje lětsa Wojerowska bydlenjotwarska towaršnosć.
Takle skhowany na wšěch druhich dele hladać, to běše jomu sama radosć.
Paralelnje dyrbja so tež projekty zwoprawdźić: ekologiske a z lokalnymi skupinami.
Swobodne w dwojim zmysle.
Nazajtra připołdnju wobstupi wulka ličba Budyšanow mału skupinu, kotraž poda so z poselstwom k Frankam.
Bohužel su so festiwale w přiběracej měrje tež za politisko-ideologisku propagandu znjewužiwali.
Peter Quenneville pak je so přecentralnje na přećiwniske wrota měrił, a tak njebě třělwa žadyn problem za Jonasa Langmanna.
" - "Wězo, wězo, mekekeh!
A što hišće wjacy njedospołnoho, štož ći twoje dźěło njemóže swjatosćić?
W nalěću zapalowachu wulke wohenje, zo bychu te powětr wot złych mocow čisćili.
Günter Schwanhäußer, mjeztym zemrěty wjelelětny nawoda swójbneho zawoda blisko Nürnberga, je mjenujcy markěrowanski pisak wuwił a 1971 pod mjenom STABILO BOSS zjawnosći předstajił.
Spěw ani předobry njeje – ale je wot Šwjenteka!
Dokumentacija wopřijima cyłkownje 115 knihow z dohromady 314 118 mjenami.
Dokelž pohonč porno mi wo telko niže steji.
Dłěje čakać njemóžemy.
U. Pogoda: Nochcu młodym kolegam ničo nadiktować.
" Woprawdźe tež wusny, ale běše jara njeměrny; dźiješe so jomu wo psu a lózym mužu.
Mać da jemu na lico hubku a woteńdźe.
Poprawom je to formalna wěc.
Tři dny pozdźišo dósta powěsć, zo móže sej pakćikaj, w jednym pohonjak, w druhim přisłušacej elektrodźe, na měšćanskim zarjedźe wotewzać.
Někajki muž wjedźeše swoje koło do dwora, zaklepa a zastupi.
Něštozkuli mjez tym bě, štož za Annelizu rěčeše -- haj, zdaše so jemu, zo bě so samo trochu do njeje zalubował.
W lisće mjez druhim čitamy: „Budźeće dyrbjeć mnohe mosty twarić, zo bychu so polarizacije, kotrež tež přez naše město wjedu, trochu złahodnili“.
Wopušćimy-li dešćowy lěs, wupřestrěwa so před nami sawana.
Woda w rěce běše tehdy hišće čista, zo ju w susodnych Hatach hišće za piće čěrachu – byrnjež w Nowej Wjesce w rěce husy płuwałe.
Wot lěta 1997 je tu centrala za zasydlenje biotechnologiskich firmow, BioM AG.
Někotre stare sadowe štomy srjedź łukow a młodeho lěsa, kamjentny fundament bywšeje šuly a rozpadany železny płót wokoło zarosćeneho kěrchowa z hišće něhdźe 6 rozpadanymi narownymi kamjenjemi běchu jeničke zbytki tuteje wjeski.
Tři měsacy po zahubnym wulkowohenju je francoska narodna zhromadźizna tak plany za spěšnu restawraciju cyrkwje, kiž bu 15. apryla zdźěla zničena, doskónčnje wobzamknyła.
Wot lońšeho awgusta čini to w nowych wobchodniskich rumnosćach na Drjewowych wikach.
Nimo toho je knjez Meier jowle tež knjez domu a sobu postaja.
Jednotne měnjenje gremija bě, zo by škoda było, njeby-li dosć próstwow dóšło a bychu-li pjenjezy w horncu zwostali.
James Watt wunamaka před wjace hač 200 lětami w Jendźelskej parnu mašinu.
Mjenowane hibanje připowědźa zdobom globalny protestny dźeń 29. nowembra.
Je wšeje chwalby hódne, zo zamołwići zapósłancy kaž tež wot nich powołani fachowcy dźeń a wjac wo tym rozmysluja, kak móhli strukturnu změnu we Łužicy najkmańšo zmištrować.
Na spočatku chcychu zapósłancy noweho prezidenta parlamenta wolić.
To je mjenujcy proces zničenja a deportacije kulakow (wulkoburow w caristiskej Ruskej) pod Stalinom.
A tón mjenowaše so sam naš bratr.
Kapitalistiski liberalizm a jeničke knjejstwo mocy pjenjez stej runje tak zahubnej kaž přewinjenej towaršnosći poslednich 60 lět.
Po něhdźe dwěmaj hodźinomaj zwučowanja móžachu sej wobdźělnicy tójšto pokiwow a dobrych radow sobu wzać.
Tohorunja chcedźa spěšnik mjez Berlinom a Choćebuzom hač do Zhorjelca a snano tež hišće dale do Žitawy zwoprawdźić.
Dokelž kehelerjo telko wjac nimaja, móhli sezonu snano hišće dokónčić.
Za nju wuzwolił je literaturu wo serbskej kulturje, wo nałožkach a narodnej drasće, wědomostne knihi, ale tež beletristiku w originalnej rěči.
A byrnjež so tež chwilu posćili abo ze suchim chlěbom a běrnami so syćili -- što je to porno zbožu, zo změja Marju zaso mjez sobu za blidom!
Wopytaj Wrócław!
„Wuměnjenja su, zo wostanu mjezy wotewrjene, zo dodawanje dźělow njepřetorhnu a zo móža dźěći do pěstowarnjow a šulow hić, zo móhli starši dale na dźěło chodźić.“
Spřećelena z Worklečanskim wojnarjom Pawołom Rjelku so jubilarka domoj nawróći a dźěše k Lisakecom, dźensa su to Koklicy, w Chrósćicach na słužbu.
Mnohe twornje hroža, zo budźa dyrbjeć přestać dźěłać.
Přeco sym ja tam prěnja była, to ty sam wěš, mój luby!
Hrjehor sam wot so rěčeć přesta.
Tak móžetej so darjena włoknina abo organ wotstorčić.
Jeho wobličo je starosćiwe, hdyž so wón za kašćom wobhlada.
Mam so po publikumje a zwučuju z nim rejwanske kroki w přijomnej atmosferje.
Přesłyšowachu Meißnerowych susodow.
"< Tehdy zaspěwa Israel tutón spěw: ">Wustup studnja!
Po wobstatym pruwowanju da so wot wulkeje němskeje firmy jako justiciar do Argentinskeje wotwabić a wobchowa zwiski jeničce z maćerju-burowku, za kotruž sćeleše swoje listy do města k jeje bratrej-prelatej.
Wón wšak wčera na sudnistwje přitomny njebě.
Potom móže pišćeletwarc Ekkehart Groß z Wadec instrument saněrować a restawrować.
Na tej distancy je tež cyłkownje 20 lubowarjow walkinga mocy měriło.
Komunikacija je kluč k přewinjenju zadźěwkow.
Při płotach, hdźež puće do lěsa wjedźechu, stejachu toroža.
Kak su ryby žiwjenju we wodźe přiměrjene
Zwoprědka hnydom prošu: Njech mi jenož ći něšto pósćelu, kotřiž to woprawdźe móžeja, ale na druhi bok wjeselu so jara nad kóždym darom, wosebje hdy bych chlěb, cyłu pokrutu kóždy tydźeń prawidłownje dóstał.
Praj, njeje to krasny napohlad?
Ale woni z cyła žanoho wójnskoho łódźnistwa nimaja.
A paler-lěkar wězo tež jedyn!
Prěni raz w swojich 90lětnych stawiznach ma chorownja žónsku w funkciji jednaćelki.
Škoda je wězo hobrska.
Wo tym, štož widźi a nazhonja, a přeco zaso łamaja so nazhonjenja w narodnym spektrumje jeho myslow.
To wšitcy pak dobyć sej hromadźe chcemy, zo Serbjo hač do smjerće zawostanjemy!
Wona napominaše murje we hłowach potorhać, ignorancu přewinyć, demokratiju zakitować a swědomiće z wěrnosću wobchadźeć.
Mam dobry wobjed za tebje.
To pokazuje so w nabožnym žiwjenju a nabožnych nałožkach.
„Domizniske towarstwo organizuje we wsy mnohe nałožki, kaž camprowanje, stajenje meje, dźeń hórnika a adwentne wiki“, wona powěda.
To potwjerdźi hišće raz zastupowacy wjesnjanosta w namjeće za wobzamknjenje, kotrež su z dźewjeć přihłosowanjemi, jednym spřećiwjenjom a dwěmaj hłosawzdaćomaj přiwzali.
Z mólbami, fotami a dalšimi grafiskimi srědkami předstajeja w druhim dźělu zasłužbnych delnjoserbskich prócowarjow, kaž na přikład Jana Bjedricha Fryca, Jana Bjedricha Tešnarja, Kita a Bogumiła Šwjelu a Korlu Jordana.
Tež hodowny štom ma swoje korjenje w pohanstwje.
Wosebitu chłóšćenku dožiwja přihladowarjo sobotu, 11. januara.
Tutón wšo, štož njepřećelowe so być zda, wothonja.
Runje na statoku Hanza Šustera móžachu jara praktisce wuknyć.
Někotre z nich w małym serialu (4) předstajamy.
Po špatnym starće pak so zaso zhrabachu a dobychu jón hišće z 15:14.
Njebudźe-li šćěpjenje pobrachowaceho seruma abo hinašich přičin dla přetorhnjene, móhło hač do nazymy 80 procentow ludnosće Němskeje přećiwo wirusej imune być.
Hdyž so prócesion do cyrkwje wróći, da wodwaštej dwaj jandźelej, kotryž za jen štryk wisaštej do wjercha horje ćehnjenaj.
Wuhotuj swójsku mind-map k temje: „Naša zemja je mnohostronska“.
Čłowjek so stróži, hdyž miljej tam a druhdźe zeznaješ.
Nadźijomnje njeje so ničo stało!
Wuradźowachu wo wobnowjenju serbskeho narodneho hibanja po skónčenju wójny.
We wukrajnych časopisach informowaše šěroko wo Serbach a serbskej kulturje, doma prócowaše so wo jednotne organizowanje a wustupowanje wjesneho luda.
Kóžda swójba so sama zastaruje.
Tuž skónčam tónle nastawk z napominanjom: Nowy Zakoń dyrbi do twojoho domu.
Tuž je wona swojorazny serbski almanach, kotryž mnozy do domu witaja.
Wotzběhnych korb, wam jedyn kusk a mi jedyn kusk, a mi a wam a mi, žona wotwobaraše, hdyž rjeknych, přeco hišće němsce, für die Kinder.
Wčera sym tej naposledk kupjenej mazał, stej hišće kaž nowej.
Nimo toho měli techniske móžnosće k polěpšenju wěstoty ludźi pruwować, a to „bjez předsudkow“.
Wopisuj z pomocu diagrama wuznam azisko-pacifiskeho ruma w swětowym hospodarstwje.
J.) Kaž bu zhonjene, khodźa w našim času překupcy po Sakskej a susodnych krajach, zo bychu z njewěrnym wudawanjom worješiny, kotrež su wosebita a drohotna pycha našeje wužšeje domizny, pokupili, a to za płaćizny, kotrež so hódnosći ani njerunaja.
Dźěd: Bohužel nic. Nawopak.
Wosebje serbske napisy mje zwjeseleja.
We wulkim połfinalu nastupi faworit HFC-Natwar přećiwo Hórnikečanskemu jězorej/Ćiskej.
Jenož mašinka so hišće cyłu chwilu kurješe.
Město toho kazaše mi, njewěm kak, ale kazaše mi so na nju sydnyć.
Widźiš, wědźała sym, zo mje njezapomnje, zo starosće jeho wotdźerža mi pisać.
Sćěhowaše krótkopřednošk předsydy Maćicy Serbskeje dr.
Dokelž běše skoćo po zdaću jara mučne, dźěše transport trochu pomału.
Naspomnjenjahódni su třo hudźbutwórcy.
Hdźež staj tutej jědaj z, domom, tam knježi khorosć a hubjenstwo, Z dźěla su tež, štož wosebje njepoměrne pićo nastupa, naše wašnja na tym wina, na přikład kwasy a kolancije, tež požadosć našoho časa.
Wone drje njebudźe w času, kaž wotpohladane, a tež trochu krótše, ale to zawěsće nikoho njemyli.
Jane bě 12 lět stara, jako bu wotwjedźena.
Tu w starowni je to tak, zo so kóždy, kiž ma hladanski schodźenk 1, jónu wob tydźeń na terapiji wobdźěli.
" Zdobom wućeže dźowka pod falu dymku z najrjeńšoho móŕskoho ješća, krasnu, čorno-brunu wobkurjenu, a połoži ju na blido.
Opozicija je wobzamknjenje konferency ministerskich prezidentow kritizowała.
Fachowa skupina za milinowe zastaranje je kmana, kaž koparske hrajnišćo wulku płoninu wobswětlić a wjetše nuzowe kwartěry z milinu zastarać.
'' Štyrjo jej hercy piskachu, Hólcy pak z karanami zej'rawachu.
To tči w joho powazy.
W slědowacym lěće wuskutkuje nowa generacija čerwjate a hižo na štomje hnijace jabłuka.
Při tym jednaše so wo na wjetšej přestrjeni natwarjeny „Boži narodk“ ze wšelakimi palastami a hinašimi twarjenjemi, tež z „babylonskej wěžu“ a wotpowědnej iluminaciju.
Wón zrudne brěmjo wotpołoži do hrjebje a jědźe dale.
Njedawno su so łastojčki z Južneje Afriki do Łužicy wróćili.
Přez twar spjatnych haćenjow ma rěka dźensa snadnišu erozisku móc.
Zapřijej při tym tež wosebitosće a sylniše wotchilenja jednotliwych starobnych abo splažnych skupinow.
Prawicarska Lega nutřkowneho ministra Matteja Salvinija na tym wobstawa, zo senat wo wotumje njedowěry přećiwo Contemu hišće tutón tydźeń wothłosuje.
Přeco dwaj klockaj zwjazaće z něhdźe 25 cm dołhim štrykom, kotryž při klockomaj z hozdźikom přiklepaće abo šrubikom přišrubujeće.
Tak njemóža w Budyskim wokrjesu hižo wšědnje pozitiwnje testowanych zazwonić, kotrež su w karantenje.
Sylny dešć minjenych dnjow je w dźělach hornjeje Awstriskeje a Bayerskeje zapławjenja zawinił.
Ke mni "so wustu/p, schtóž ma w "swojim žiwocźe hischcźe ku"s wutroby!
Nó, njetrjebaš so tola do časa smjeć, to mje mjerza; kaž bych špičitu hubu měł; pój radšo sobu do K. a přepokazaj so.
Wot minjeneje soboty su w Pólskeje wšitke hosćency zawrjene a zarjadowanja z wjace hač pjeć wosobami zakazane.
Serbske blido budźe póndźelu, 21. decembra, w 19 hodź.
W Awstraliji je něhdźe 20 mio. kenguruwow žiwe.
Načolnik cyłkowneho hódnoćenja Lewis Hamilton bu jenož pjaty.
Mjeztym tež serbochorwatšćinu derje wobknježi.
W běhu wuwića po twarje murje 1961 bu potom woborna winowatosć zawjedźena a moje wuprajenje zwólniwosće njebě nadobo ničo wjace hódne.
Skónčnje ma so hišće naspomnić, zo dyrbja so po wobstojacych zasadach tež za tutu Radwoŕ - Kamjensku železnicu trěbne twarske ležomnosće wot wobdźělenych interesentow (gmejnow) darmo žadać.
A tola: Hněwa nas wšěch, zo njejsu nam dotal mocy dosahali, dopisać a wudać 3. a 4. zwjazk stawiznow serbskeho pismowstwa.
W bahnach spóznajemy hišće najdokładnišo, kak je łužiska krajina jónu wupadała, prjedy hač je čłowjek do njeje zasahnył.
" (Psalm 8, 5-9.) "Ličbu dnjow a čas postaji jomu (čłowjekej) Bóh a spožči jomu móc nad wšo, štož je na zemi.
Cunje wětřički łoja so w hałzach nalětnje.
Za lacom wuchowuje so ji połny pisany nalik, kiž wušćipny ze zahrodki sebi pod niskim woknom. 5 5 Spěw zanoša so miły, hdyž swětła zabrinča kosa, a potom tež wěnčk nawiwa sej holičo rado kłóskaty, kwětkaty, hdyž přima so zas serpika swětłoh.
Tež Smolerjec kniharnja poskitk wosobinskeho wotewzaća poskića.
A tam přebywaše nětko wjeŕchowka a kralowska dźowka ze swojimi dźěćimi, kotrež z hłodom a zymu třepotachu.
Mam 28. w radio dirigować (snano móžeš to tam słyšeć) a wotjědu potom w nocy 2 hodź., budu tam rano.
Młodostnaj staj čestnohamtskaj pomocnikaj swójbneho centruma „Dom Jule“ a pomhataj w časach koronakrizy, hdźež móžetaj.
Zo steja předewšěm dźěći w srjedźišću swjedźenja, ma swoju přičinu, wuzběhny hłowny organizator Mato Krygaŕ: „Smy jón z mandźelskej wosebje swojich dźěći dla před 15 lětami zrodźiłoj“.
Wobydlerjo w potrjechenych kónčinach so starosća, zo dóńdźe znowa k zakročenjam kaž při masowych protestach „Ende Gelände“ swjatki 2016.
Dźensa leži hród wosrjedź Prahi.
Próstwa wo wokrasnjenje Jězusa.
Na štwórtym porsće praweje ruki bě wuska smužka jasneje kože.
Njewutorhń sej pak w šul.
Zwyšenje na dwě lěće rozdźělić bě namjet Swobodnych wolerjow po masiwnej diskusiji w kulturnym a kubłanskim wuběrku Budyskeho wokrjesa.
K zarjadej Domowiny słuša tež Rěčny centrum WITAJ (RCW).
Płaćizny za wopyt předstajenja w Budyskim Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle budu wot 1. awgusta, to rěka ze spočatkom hrajneje doby 2020/2021, wyše.
Młody serbski modowy designer Jan Lorenc
Pój nětko, dyrbimoj do druheho poschoda!
` Tuž bychu waši ~;šynojo z přičinu byli, zo bychu naši synojo přestali so,~Jahwy bojeć.
Zo Cyganojo nas samych jako zastupne lisćiki wužichu, bě přidatne nazhonjenje.
Durinska słušeše tehdy hišće do ameriskeje cony.
Wšako dyrbješe so wšudźe lutować.
Wzach tuž kozoła za štryk, zo njeby wjac wokoło flangěrował, a dźěch Krawcowu z łoža wołać.
W hosćencu so dale wurěčowachu a so skónčnje bijachu.
W šuli mi wšitcy sobušulerjo gratulowachu.
Kusk dźiwnje jemu bě, čłowjek njeje z drjewa.
Běchmy priwatnje zakwartěrowani pola burow, kotrychž tehdom na kolektiwizaciju ratarstwa přihotowachu.
A tak rozlěze mój krótki skótnolěkarski wopyt na hodźinku wjesneje serbšćiny.
Docpě w lěće 1970 w Utah/USA spěšnosć 1001 km/h.
Joachim Glücklich napominaše, zo měli so wjetšinowe poměry w radźe akceptować.
Mjeztym wšak je so w nimale wšěch zahrodkach zadomił.
Próstwu wo zapis do registra „dobrych přikładow z praksy“ organizacije Zjednoćenych narodow za kubłanje, wědomosć a kulturu wot wutory předleži, kaž Južnoschleswigska nowinarska słužba informuje.
Mróčel kapa žohnowanje, rosa stwjelco wokoša, luboznišo kóžde ranje wyše horow zeschadźa!
„Wokomik prošu!“, Čušlak žonu zadźerži.
Zdźěla wupadny milina.
Kóń sam wšak poćerpje někotre wobodrjeńcy.
W Němskej pak mamy přeco hišće tójšto ludźi, kotřiž radšo dale a krućiše postajenja za nješćěpjenych znjesu, město toho zo bychu sej srědk, kotremuž njedowěrjeja, injicěrować dali.
W ludźe nihdy njesłyšane to pomjenowanje.
Potom sym tež dyrbjała w lodnje pomhać žonam kłobuki wupytać a jim stajeć.
Njechorń je wjes z něšto wjace hač sto wobydlerjemi mjez Budyšinom a Wósporkom.
Bě mi to prózdne jałowe lěto, lěto bjeze žohnowanja.
Nichtó jeho słowa ćežko njewaži.
Wosebje požadane pak běchu wšitke wudźěłki w zwisku ze zelemi, kaž mydła, korjeniny, wolije atd.
Ale ja hižo wěm, hdźe špak tři.
Wobdarjenych šulerjow wón spěchowaše.
Kralowy wopyt w katolskich Serbach.
"Wšak nic jara žadny.
Wobě hrě matej wěsty kriminalistiski akcent a zdźěla socialnokritiske wusměrjenje.
Po prěnjej swětowej wójnje postara so wo znowawudawanje delnjoserbskeje literatury, załoźiwši rjad Serbska kniglownja, w kotrymž wuńdźe 11 knihow. 1924 započa wudawać zhromadźene spisy -> M. Kosyka.
„Hač priwatne abo komunalne namjety – móžnosće spěchowanja su přewšo wjelestronske“, informujetej sobudźěłaćerce regionalneho Leader-managementa Sophia Kockot a Kristin Möschk.
A dokelž so tón čas bližeše, džež so wón mužikej wotedać dyrbeše, da rudžeše so jeho nan dale, bółe.
Oficialny treningowy zazběh ze swojim nowym Wojeorwskim mustwom změje wón přichodnu póndźelu wot 17.00 hodź.
Rostliny a zwěrjata su so měnjatym wuměnjenjam přiměrili.
Wón so za nimaj poda, a hdyž so jimaj přidruži, tak běštaj jemu tamnaj cuzaj, wón bě Serb a wonaj šleskaj Němcaj, a bě mjez nimi hłubina dweju ludow.
62 wučitać było, hač to, zo mějachu wobsedźerjo pjenjezy, telko, zo su móhli napodobnjeć wašnja wjetšich a wulkich swojich knježich bratrow.
My wostać doma chcemy knjez a paša, a wutrać dyrbi serbska zemja luba!
"31 Tute wuprajenje pokazuje jasnje na wulku wažnosć, kotraž so na hudźbne kubłanje přichodnych wučerjow kładźeše.
Katolska wěra ma wjetšoho wliwa na lud hač žana druha abo hač hoła njewěra, kotraž přede wšěm pola krutych socialdemokratow knježi; katolska wěra pak zakazuje kruće wšitke njekhmane srědki, kotrež so přećiwo porodam poručeja a nałožuja.
Najprjedy swjećachu kemše za Chróšćanske, po tym dalše za Worklečanske a skónčnje hišće jedne za němskorěčne prěnjowoprawjenske dźěći.
Němske brónje maja na tym swój podźěl.
To běše mjenujcy za časy wulkeho Napoleona.
Bě to tajka mokra, zymna nóc.
Do njeje zastupiwši nańdźetaj přiwjazane wóslo, na kotrymž hišće ženje žadyn čłowjek sedźał njeje.
Zdobom bě dwanaće lět městopředsyda Domowiny a spožči jej tak předewšěm w Delnjej Łužicy wobličo.
Kotre dźěćo ze swójby je najmłódše?
Haj, móžeće prawje měć, wotmołwich.
Rany, kotrež rozdrěwaju, lěkuja zlo; a puki wučisćeja komory ćěla.
Mnohostronskosć wegetacije na wuskim rumje skići rědkim ptakam přirodny schow, tak tež žorawjej, kotryž je symbol Koslowa.
Serbja su wosebity pad.
1. Luby Knježe a Božo: Wubudź nas, zo bychmy přihotowani byli, hdyž twój Syn přińdźe, jeho z wjeselom witać a tebi z čistej wutrobu słužić.
A kóždy nawoda, kiž ma hinaše předstawy, je hižo zwoprědka zwrěšćił.
Njech přećiwo nam běži, hač k pěskowej jamje poběžimy.
Kotre změny su wosebje napadne?
Ta njeroda tam mje rozhori.
Zubjacy atelier Kurt Handloš w Kamjencu, Cyrkwina hasa Mój zubjacy atelier njeje wjacy na Budyšskej drozy, ale na Cyrkwinej hasy (Kirchstrasse) 12I w domje k. šewskoho mištra C. Wehnera (prjedy wobkhód z kolesami Hampel).
Po informacijach železnicy chcedźa w meji započeć, wšelake čary móžnych wuskutkow na ludźi, wobswět a krajinu pruwować.
" Wšitcy přihłosowachu Madlenje a wobžarowachu wbohej staršej.
`` Wón praji: ''Ja sym Jezus, kotrehož přesćěhaš. 6 Stań a dźi do města, tam budźa ći prajiš, što maš činić.
Loni běše to 35 procentow, kaž Zwjazkowy statistiski zarjad we Wiesbadenje informuje.
Jara zwjeselił je mje knjeza Jel/inkowy list.
Po angažemenće w mjezynarodnje skutkowacej band Banaroo a w Serbskim ludowym ansamblu sće so za Thespis-centrum rozsudźiła.
Termin běše lětsa 6. nowember, a, kaž tak wokoło schadźowankow bywa, je to čas porjadnych nazymskich wětrikow a dešćikow, tajkeho praweho wjedra, zo će bóle k zabawnej rejce hač k nazymskemu pućowanju ćehnje.
Mějach wšelake eksponaty sobu, kotrež sym jim pokazał, na přikład rohi, nopy a kožuch zwěriny.
Ludźo najwšelakorišich wěrywuznaćow a rozdźělnych kulturow tele hesła čitaja a z nimi swój dźeń započinaja.
Prošu zastupće tola!
Tak bychu so w Pawku „wjeselili, hdyž móhli naši hosćo dwě, tři mustwa za wubědźowanje PowerSerb zestajeć a 18. septembra ze serbskimi młodostnymi w Radworju fairnje wo pokal wojować“.
Hnydom pjeć zarjadowanjow poskića sobotu.
„Ale namaj tla zwuki w pysku wisajo wostanu, dokelž smój tak hłódnej“, wotmołwi rozhněwany jedyn kós.
Móhł tuž rjec, zo smój intimnaj, štož je chětro njehorna 18 E předstawa, něwěrno?
Wažne je, zo so pacient konsekwentnje před UV-pruhami škita.
Facit: Po jara špatnym předstajenju a zdobom najsłabšim wukonje tuteje sezony we wokrjesnej wyšej lize, přěhrachu koparjo Marijineje hwězdy cyle zasłužene.
Wobydlerjo domow su přeprošeni so stupić před swój dom.
'' Tola wona jemu njepowě, ćekny do swojeho wozyčka a jědźeše dom.
Hdy bychu tola dźěłaćerjo skónčnje widźeli, kak socialdemokratiscy wjednicy jich škoduja.
Štož mi tuchwilu w Němskej dospołnje pobrachuje, je zjawna diskusija wo tym, hač je wona wojerska misija w Persiskim zaliwje za škit tankowcow a dalšich łódźow scyła trěbna?
Tak dowola duchownym žeńtwu.
Ći ludźo njesechu basnika k rowu, a Reissenberg sej njezwěri, přećiwo hłósnemu spěwej jich pjasćow zakročić.
Wón přelěze.
Bježmin wućahny sej hamoraj a z nimaj do loda štapaše.
Wón njech přihladuje, njech wjedźe moju naležnose a njech mi k prawu dopomha přećiwo.
To drje so mnozy dźiwachu, jako wuhladachu małeho hólčka za wodźidłom awta, kotrež bě minjeny štwórtk na zwjazkowej dróze pola Passauwa po puću.
Etniski wuznam maja často tež geografiske wěcy (hory, rěki, jězory atd.
Serbska dźiwadźelnica Ludmila Nawka je loni 8. hodownika 91lětna na prawdu Božu wotešła.
Dožiwjenje na Kampenwand běše za mnje jónkrótne a njezapomnite.
Šekerowa na Lubijskej drozy 2. Wosebity wuznam a wulkotne nadawki ma we wójnje towaŕstwo "Čerwjenoho křiža", tohodla tež tomu so přiwobroća wosebita woporniwosć.
Nětko so skónčnje Panej Hibšikej woči wotewrištej, a wón swoju prěnju žonu spozna a swětło widźeše, zo je wjele rjeńša hač jeho nowa žona.
Hdyž so Kofi přećelow z Afriki praša, kak so jim wjedźe, rjeknje jenož: „Etisen?“.
Koparske mustwo starych knjezow Sokoła Ralbicy/Hórki hraje dźensa we 18.30 hodź. we Wojerecach, a to na sportnišću Gaußowa 20.
Stawizna je wobšěrnje rozpisana, a mjez druhim tam zhonimy, zo je ryćer Heinrich von Rothewa (1144) „in die sorbische Burg Dohna eingezogen“.
W prěnjej štwórć hodźinje wuhrachu sej domjacy na małym kumštnym trawniku jasnje wjetše podźěle.
Ma podobnu khorosć, kaž njeboh minister Aehrenthal.
Tak plahowar wě, što dóstanje, a mjaso ma w měsće stajnu płaćiznu, Druhe města přihotuja podobne zwjazki a knježeŕstwo je po móžnosći spěchuje.
Wužadanje je hłownje aranžement, wšako planujemy znowa za wulku wobsadku.
Zwjetša twori błyšćenc rjane kristale ze škleńčitym błyšćom, kiž móža samo 1 m dołhe być a wjace hač 2 tonje wažić.
Tajke něšto hižo dlěje hač tři lěta njebě.
Stojan, wšelacy zapósłancy a wšitcy łužiscy Serbjo a dr.
Znajmjeńša 452 lět dołho jěchaja křižerjo po Łužicy - je dopokazane, zo njejsu ani jedne jutry wuwostajili: knježkojo, gaulajtery a sekretarojo SED su sej přez lětstotki na tutej rjanej a hnujacej demonstraciji serbskeje witalnosće zuby wukusali.
D. Cyž trjechi žerdź a wróćo skočeny bul smokny Le Grelle přez liniju.
Baseń to, kotraž woprawdźe zapaluje.
Njeje njewšědne, zo so nakładnistwo na kromu dźensnišeho serbskorěčneho ruma poda.
Spisowaćel Conan Doyle, znaty „wunamakar“ Sherlock Holmesa, namołwješe za njezbožowneho Doranda woprować „tróštne myto“.
Kaž rěčnica policije zdźěli, měješe muž 300 eurow tak mjenowanych „movie money“ při sebi, zo by chłostanje zapłaćił.
Při ćežkich wojowanjach w Druhej swětowej wójnje bu 29. apryla 1945 Koslow dospołnje zničeny.
Tajki dźeń dopokazuje, zo móžemy być hordźi na to, być šulerjo tohole šulskeho centruma, wosebje Serbskeho gymnazija, a na to, što dźěćom a młodostnym tule skića.
Najprjedy bě sej šulske wjednistwo žadało, zo bych swoje mysle w nastawku cofnył.
Kóčkec Handrij drje wo tym najprjedy ničo wědźeć njechaše, prajicy, zo dźě dołho wjace być njecha.
K tomu tež słušeše, zo dyrbješe swojich sobudźěłaćerjow na zapad Němskeje pósłać.
Znajmjeńša bě z prěnjeje rozprawy OKW wusłyšeć -- hdy da to bě, 7. abo 8. julija --, zo ma so tam wulka přeměna, wróćica stać.
Tež jědź (streetfood), kotraž nam jara słodźeše – najlěpše běchu rajsowe nudle, zeleny curry a kokosowe mloko –, bě njesměrnje tunja.
Francoski komponist Claude Debussy skomponowa za swoju dźowku wjacore klawěrne kruchi, kotrež su w cyklusu Children’s Corner zhromadźene.
Kohož ma, toho dźerži a mjeta a třase joho (w zymicy), doniž njeje wudychał.
Domy najstaršich městow běchu jednoposchodowe z hlinjanych cyhelow, mějachu jenož jednu stwu a małe woknješka.
W lěće 1248 na dnju 9. měrca wobswědčuja bratřa Witego, Bjarnat III. a IV. nad Kamjencom, zo je Prbizlaus k lěpšomu klóštra Marijneje Hwězdy swojeje Khrósćanskeje fary so dobrowólnje wzdał a za to rentu na čas žiwjenja, 6 hriwnow slěbra wučinjacu, dóstał.
A mysle a začuwanja so přecy bóle zaćěmnjachu; swět bu jomu cyle cuzy; ničo jomu wjacy lubo njebě.
Wotrostła je Kat Austen při Waliziskej mjezy z Waliziskim herbstwom.
Wulki parnik jědźeše nami do pazorow.
Za nowe milinarnje wotpohladuje předewzaće po słowach Schmidta, na wobnowjomne energije, technologije składowanja a tajke z mało CO2 kaž na přikład płunowe připrawy so zepěrać.
Knjeni Pohl so z přewšo angažowanym přednoškom předstaji.
Max Verstappen je najkuriozniše wubědźowanje stawiznow formule 1 za sebje rozsudźił.
To je knježerstwo USA we Washingtonje zdźěliło.
24lětny Polak móžeše swój prěni wulki titul swjećić.
W Pólskej su duchowni winowaći, wšitke dochody ze zběrkow na Božich mšach biskopej pósłać.
Mnohe studijne předmjety, kotrež młodych přiwabjeja, su husto abstraktne a teoretiske.
Mjez kandidatami, kotrež přizjewi Zwjazk narodnych mjeńšinow w Němskej za wólby namakamy tež mjeno Jana Skale.
Tam ani njewuzamkuja, zo „njeje krokodil tam nihdy eksistował“.
Na woběmaj wječoromaj zaklinči live-hudźba.
Na tamnym boku je to logistiski faktor.
Lěta 1959 twarjene a 1995 saněrowane twarjenje ma potom tež hort wopřijeć.
Knihiskładnik, k. wyšši wučeŕ Kapleŕ, bě 6758 exemplarow wšelakich knihi z knihiskłada wudawał.
Stani Nawka z Hamburga piše: Coronawirus tež pola nas wulki problem
Přeslědźi cyły zwjerch pisanskeho blida, snano so tola něšto namaka, štož je k jědźi?
Dodatne prašenje w tutym směrje.
Na wšelakich městnach prezentuja so towarstwa, a rjemjeslnicy chcedźa swoje dźěłarnje zajimcam wotewrěć.
J. Vollbrecht: Na žurli wulkeho domu Budyskeho Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła chcemy jubilej sobotu wječor porjadnje woswjećić.
„Tak pósłachu mje do anglikanskeje njedźelskeje šule“, rjekny z Južneje Afriki pochadźacy 49lětny kanadisko-ameriski předewzaćel.
A kajke su rozdźěle, hdyž rysuju žonu abo muža?
Skónčnje je to zdokonjał, dumpajo da je na deski hornjeje łubje padnyć.
Ale w korčmičcy nichtó njeběše.
Běše to hra europskeje ligi.
Duž tež njewudała bych to kóždom, Michale, Hańžu. 300 Tebi pak, nawoženi mi najlěpšemu, rada ju dam, wšak wěm, zo mandźelsku po lubosćach sy sej wuzwolił a nic po pjenjezach, duž ze žohnowanjom njecham so ći komdźić.
Tež druzy jeho zadźeržachu, na čož pak poča tón popjerjowy spray wokoło so pryskać.
Hižo w septembru 1914 dyrbješe železny křiž dóstać, tola 23. sept. bu při nadběhu na Neuville, hdźež dyrbješe municiju do wohenja wozyć, tak ćežcy ranjeny, zo dyrbješe do lazareta.
Snadź bych za to samo nobelowe myto dóstał?
To je wobšěrny stawizniski přehlad wo dobje, jako bě Łužica dźěl čěskeho kralestwa.
W třećej stwě pak spaše wón sam we łožu.
Na waju lubu maćeŕku te husto pomysluju a so na to dopomnjam, kak smój sebi husto hromadźe sedźo to a druhe wuradźowasłoj a dušnje hromadźe bajkałoj.
Hoberske parowe kotoły so z čistotu błyšća.
Za wjetšinu ludow Afriki započa so z tym lětstotki trajace wuklukowanje a potłóčowanje.
To zawěsći Wojerowski wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) minjeny štwórtk na nowinarskej rozmołwje we Wojerecach.
Tohodla su radšo na bitwišćach mrěli, nochcychu dźě swoje žiwjenje skónčić jako njewólnicy.
Jeho komentar wčera wječor.
Hdyž bychu wšitcy telko surowiznow přetrjebali kaž Sewjerni Američenjo, njeby so naprašowanje spokojić hodźało.
Tunkny do čornidła a chcyše kaž wuj pjero po papjerje jěć dać.
Město trjeba jeno cyle mało ze swójskeje kasy přidać.
W nocy je wjele sněha napadało.
„Wulkotnje, zo směm to začuwać“, praji 49lětny, kiž je wosebje jako spěwar twórbow Richarda Wagnera znaty.
Połojcu toho dotal wužiwaja.
Wot toho časa, zo su wobchody zaso wotewrjene, přichadźa přiwšěm mało kupcow, a tak dochody dale pobrachuja.
Runje swójbam z dźěćimi skići prazwěrjenc wjele móžnosćow zaběry, tak zo njeje žadyn problem, tam cyły dźeń přežiwić – je-li swójbna móšeń tak derje pjelnjena.
Nimo wozjewjeneho posudka měli formaty namakać, zo móhli so wobydlerjo wo projekće informować.
Zaručił je tež solistomaj Deryji Atakan (sopran) a Jeeyoungej Limej (bariton) spomóžny hudźbny přewod.
Hlejće na wjetšinu ćěkancow a mjeńšin!
Islamistiski atentatnik bě wčera w cyrkwi tři ludźi zakłół a wjacorych zranił.
Jutrownu nóc přińdźechu młode žony a holcy ze wsy k domej na jutrowne spěwanje.
W jich prěčišću dyrbjało zamołwite jednanje čłowjeka stać.
Dokelž njeměješe doma dosć městna, dari nahromadźene kachle, brikety a dalše wěcy muzejej.
T. Pawlik: Za chór bě žadana twórba ze zašłeho lětstotka a načasna.
„Hdyž budźe poćežowanje přez wobchad ćežkich nakładnych awtow nimo, dróhu Na kuble w Běłym Chołmcu znajmjeńša z nowej hornjej worštu asfalta ponowimy“, wjesnjanosta rozłoži.
" Filip drapaše sej za wuchom.
Wosebita debjenka tež w projekće „1 000 lět Hornja Łužica – wosoby, hrody, města“ wažnu rólu zaběra.
Dybawy, kaž stary husor. 65 Hłowa, kaž tružna ławka.
Wot prěnjeho dnja je tam móžno sej wustajeńcu z pomocu „medijoweho guida“ – małeje wobrazowki, kotraž tež zynki wothrawa – w němskej, jendźelskej a serbskej rěči dožiwić.
Čłowjek, kiž n. př. derje wě, zo njeje rjaneje postawy, haj zo je samo hrozny, wón zawěsći budźe so pasć, druhoho joho hroznosće dla wusměšeć.
Bjezdwěla běchu lěta mjez 1954 a l958 w serbskich stawiznach doby NDR wosebje zajimawe, ale tež połne přećiwkow.
Boosterowe kaž tež prěnjotne a druhe šćěpjenja měli so „tež přez hodowne swjate dny ze wšěmi k dispoziciji stejacymi srědkami dale wjesć a pospěšić“, rěka w dokumenće strowotniskich fachow knježerstwa.
A to runje kaž mjez slawistami tak tež mjez ludnosću w Němskej.
Wustawki bychu jenož nowe popłatki za wobydlerjow woznamjenjeli.
Turisća so hłownje za přirodu a dźiwje zwěrjata zajimuja.
A k wjetšomu, dospołnišomu zbožu so pozběhnjemy, dyžli Němska po zbožownej francózskej wójnje.
Hnydom blisko Karloweho mosta nańdźemy w Praze sławny Klementinum.
Tohodla je mjez krajinomaj wulka murja a wjele policajskich kontrolow.
Dźěći njedachu so dołho do rejki prosyć.
Sy ty fit kaž črij?
Štóž pak pod telefonowym čisłom 03571/6084613 zazwoni, dóstanje tam přiwšěm pomoc w formje teje abo tamneje adresy fachowca abo fachowče, kotřiž tajke nadawki rady přewozmu, Jan Kral přilubja.
Dźensa wobdźěla so agilna wuměnkarka na měsačnej rěčnej dźěłarničce w měsće.
Dołhož mamy hišće wójny na swěće a dołhož so nowe přećiwo nam přihotuja, dyrbimy tu stać, stražować a na wšě pady přihotowani być.
Přiwšěm dyrbjachmy stajnje wo kompromisy wojować.
Hłowny zachod za šulerjow budźe wot noweho šulskeho lěta přez pincu, hdźež změja woni na woběmaj bokomaj chódby 152 garderobowych kamorow.
W tamnišim hosćencu „Šwicarska zahroda“ dožiwja zajimcy program ze Slepjanskej spěwnej skupinu „Kólesko“.
Tři dny wostachmy a tři dny je knjeni Krawcowa nas zapleńćiła z jědźnymi chłóšćenkami, kotrež wot doma lědma znajachmoj.
Tež z Chrósćicy k 27. mam wučić.
Wčera praji mi, zo je wón přijaty, ale zo hišće Kral njeje podpisnył.
Za naju wuwjazanje z dźěła prezidija a we wuběrkach Domowiny hłosowaše sydomnaće.
Jako šulski radźićel njeje tón prawy był, tola z ludźimi so rozestajeć, to jemu leži.
A w kerku swětłe muški hraja, so miškorjo kaž złote škrě; a nutriny mi słódce baja a wotewrjeju raje wšě.
Jeje chowanče so zaso zhrabachu a zamóchu ze sylnymi akcijemi znowa efektiwnje dypkować.
Torhachu z kerčiny lisćo, chlěb bě jim jałorcowy korjeń.
Do nich słušeja hotele abo předewzaća, kotrež poskićuja někajku zabawu za wólny čas, zo bychmy snano móhli naše poskitki kombinować a hosćom poručeć.
Je to licencne wudaće nakładnistwa Klett w rjedźe „Indianske zešiwki“.
Hodowna sonina
Skoro wšitcy čornohórscy wojacy su swoje brónje wotedali a to bjez wobaranja.
Tři generacije běchu pod jednej třěchu žiwe a hospodarjachu na jednym statoku.
Bjez toho nimaš wjele šansowe, zo móhł sam raz ze šeršćowcom dźěłać.
Porno tomu mać drje blěda, ale wolóžena.
Prěnje tajke budźe 9. oktobra we 18 hodź. ekumeniska Boža słužba w Budyskej Marje-Marćinej cyrkwi.
2697 Wulka woda, wulka škoda.
Zašły tydźeń běchu wuskušowanske lětadła po informacijach powěsćernje Interfax prowizoriske lětanišćo rebelow na zamjerznjenym jězoru našli a zničili.
Wopodstatni rozdźěle, kiž sy zwěsćiła.
A to wón je, tón Filip.
Kak je to dzensa hinak!
Mjeztym zo milinarnja stabilnje dźěłaše sta sow awtomatizaciskej technice syće zmylk.
Přednošk chcedźa nachwatać.
To płaći tež za bywšu Worklečansku kupnicu.
Ze Serbiskeje pochadźacy Novak Đoković bu na US-open diskwalifikowany.
Powołanje w gastronomiji ma wón bjeze wšeho za zajimawe.
Hana Marhata, Pětra Rocha, twarskoho mištra w Sernjanach, dź.
Andrea Lau mysli wróćo na spočatki.
Ćim wažnišo je ludźom situaciju wujasnić.
„Hdyž so něchtó naprašuje, hač mamy na wěstym dnju chwile za mały program, přeco hladamy, kelko z nas móže sej to zarjadować, a hakle potom při- abo wotprajimy.“
Njesměrnje ćežke a strašne su wojowanja, wosebje k južnomu ranju wot Brest-Litowsk, hdźež daloke Rokitno-tonidła po hubjenych wuzkich pućikach stajnje z wěčnym potepjenjom hroža.
Na druhej stronje zasy socialdemokraći wosebje přećiwo wšomu tomu rěča a pisaja, štož k nabožnomu woćehnjenju słuša.
Jama dźě je 300 metrow hłuboka, to je wo wjele wjac hač we Łužicy.
Wšelacy zajimcy čitaja tam wudaća rozdźělnych žanrow za šulerjow rozdźělneje staroby.
Pomyje dyrbja za 2 dnaj do jamy, strowe a nic cźopłe.
Hola a wrjós stej tež hižo lětstotki z wobstatkom wuměłstwa a molerstwa, hudźby a literatury.
Wjenka chwilku mjelčeše, potom praji: „Dočakajće wokomik, porěču ze šefom.“
A podobnje, luby čitarjo, žałosći někotryžkuli.
Prezident před kosćowcom Jana-Bohuwěra Weclicha pozasta kaž před rowom sławneho mortweho, runje tak před kosćowcom ruskeho sobuskałarja Jana-Bohuwěra Weclicha.
Po prěnich trochowanjach móhł nowy politiski subjekt w přichodnych wólbach šěsć do dźesać procentow hłosow docpěć.
Zajimawe je zhonić, kak bě dźowka znateho fararja Christiana Führera, prědarja póndźelnišich měrowych modlitwow w Lipšćanskej Mikławšskej cyrkwi, k tomu přišła, delnjoserbšćinu nawuknyć.
Jich nahladnosć mjez ludom pak bě wulka jich pobožnosće - po zdaću - dla.
Na tamnym boku pak nochce, zo so čłon AfD z wyšim měšćanostu stanje.
Lětsa chcedźa so we Łazu na to koncentrować, zo wožiwja Hórnikečanski jězor.
Wón so na mnje wottorhny, wo swjatosć tu njeńdźe, ale na přikład, zo staj jeho staršej dźělenaj, hižo lěta, je pola maćerje bydlił a jeho sotra pola nana.
Skónčnje sym tu dojěł a so prěni kupał we wuhličinje.
Ja serbski wučer?
Grabu słušeše tež projekt wutwara Serbskeho domu w Choćebuzu.
Serbske studentstwo dyrbi być serbska garda.
W Hamoru dźě chcedźa slědźerski centrum za wobswětej přichilenu produkciju brunicowych nićow załožić.
Tak móžeće wo času, hdyž staj wonaj hišće do šule chodźiłoj bjesadować.
Jenički wuznamny regionalny centrum w Čěskej republice je Liberec, kotryž žadyn direktny spěšny železniski zwisk ze stolicu kraja nima.
Krawcec a Benedikt Dyrlich so bohužel njewobdźělištaj.
"Što z tobu je?
Trójce sym nětko tutón něhdźe 1,5 kilometrow dołhi puć cyle pomału wotjěł, zdźěla samo běžał, a za nim pytał.
Jěwička, Nuk njebě mjez nami wuzběhnjenymi.
W druhim lěće pandemije bě so młodźina poněčim hižo na wobstejnosće pandemije a hygienowe předpisy zwučiła.
Jako chcyše muž z dźowku chětro twjerde zawki wutřasć, namakaštaj wonaj w nich 43 000 dolarow (38 000 eurow).
Tu wozjewichu Saulej: ">Hlej, lud hrěši pře'wo Jahwje, přetož jě mjaso zdobom z kreju.
Syn wobu jemu nohajcy a črije, stupištaj na dwór, nan poklepa z kijom do granitoweho proha a zabórča so dopomniwši: »Metuzalem wšak ma so tam lěpje.«
Jutře chcedźa w Durinskej noweho ministerskeho prezidenta wolić.
Fracózowki dyrbja pódušnicy (sandale) nosyć.
Wosebje mlodzi ludzo ze susodnjeje Ceskeje a Polskeje tutu moznosc wuziwaja.
Nimo toho bě hódnoćenje antologije jenož jedyn dźěl zawoda dr.
W diskusiji so pokaza, zo wuprajenje, zo so tule za młodźinu ničo njestawa, takle stajnje njetrjechi.
`` 61 A druhi rjekny: ''Knježe, ja póńdu za tobu, ale dowol mi prjedy, zo so rozžohnuju z tymi, kiž su w mojim domje.
Ćěło móhło na přikład nowe transplantowane organy wotbyć chcyć.
Ale snano je měnił, hdyž čłowjek stajnje jenož na pjenjezy hlada, zo potom hižo ludźi njewidźi.
"Hlej, tutu khłódnicu smy ći stajili k wjeselu, zo by daloko a šěroko hladać mohł na twoje rjane pola.
Bych sej přała, zo njetrjebam ženje wjace tajke zemjerženje dožiwić!
Často njeje prašenje kóštow rozrisane.
Přećiwo tomu měli wojować.
Dokelž ma Kamjenska chorownja swoje lěkowanske kapacity rozšěrić, proša tam wo přidatnu spěšnu a časowje wobmjezowanu pomoc.
Winowatosć napřećo nim njeda ju do zadwělowanja zapadnyć.
4. Začinju hornc a popřeju sirupej w ćmowym a suchim rumje něhdźe tři dny přestawki.
Ach, kajke běchu to časy, hdyž smój so na hrajkanišću zabawjałoj, Felikso!
Sylne wotwabjenje młodych fachowych dźěłaćerjow, lěkarjow a technikarjow do ZRN kaž tež ćěkańca prodrustwownikow stej połoženje 1961 porno tamnym lětam chětro přiwótřiłoj.
Na staciji w Lipju rěkaše nadawk wobdźělnikam: Słyšiće, kak hłuboko je Ćišinski w basni „W Lipju“ začuwał.
Časowy plan za rozsud prěnjeje twornje za elektroawta Tesla w Europje je dale wotewrjeny.
„Mm, to derje wonja!“, praji zajac Hopel a staji kanu z čajom na blido.
A to je radosć.
Što pak je najswjećisi čłowjek pornjo knježnje wsěch knježnow, pornjo kralowni wšěch swjatych, pornjo njewjesći Ducha Swjatoho, pornjo maćeri Božej!
Zastaraćeljo móža na tutym zeńdźenju swoje tarifowe koncepty předstajić.
Po G. Nawkowym přednošku so žiwje diskutowaše, přitomni zhonichu, zo so w 9 wosadach serbske kemše wotměwaja atd.
Wšojedne, wobwliwować to njemóžu.
Njebjesa su, mohł rjec, ke mši přišłe.
Na kóždym wobrazu serbskich prócowarjow je Šewčikec dźěd widźeć.
Hnydom zasadźena wobsadka policajskeho awta pak móžeše zamołwitych spěšnje změrować, po tym zo běchu pawka na sensoru alarmoweje připrawy wuhladali.
Recensija Cristy Vogel wo koncerće so hišće wozjewi.
H. wobdźěli so aktiwnje na studentskim bibanju.
Wosebje horco diskutowane brunicowe milinarnje su deficit wurunali, statistikarjo połoženje rozjasnichu.
Čujach, zo něšto w powětře ležeše.
Je to zawěsće nućenjo hnady Božeje.
Hdyž wón nětko sly~še, zo ja wótře wolam, wostaji swoje wodźěće pódla ~nje ležo, ćekny a wuběhny z domu.
Wěsće wy, što su bahnowe ćěła?
Z lubosću so njeje hišće nichtó nasyćił.
„Běchmy rjana skupinka a nochcychmy so prosće tak rozeńć“, powěda Marlies Meisel.
„Widźomne je, štož widźeć rozumiš“, rjekny Róža Domašcyna a měni z tym tež wjesne mjena kaž Łućo a Gižkojce.
Mjez druhim ze streetworkerami chcedźa pomocy potrěbne dźěći a potrěbnych młodostnych bóle podpěrać.
3. Křižerjo sydnu so na konja a so ze swjećenej wodu pokrjepja.
Gmejna chce so nětko sama wo wuporjedźenje křiža starać.
O.k., tak kedźbuj …
Wona je spóznała zo móža so tež ''klasiske'' formy kompozicije wottrjebać.
Ale woni nam při našim sportowanju z hudźbu přihladowachu.
Rukawy běchu schěrsche hacž měchi, porcžma psches kulki nohow, kholowy pschemo pischcźałkow wuske, a žonjaze schwejchi hacž wysche kolen ; to běsche po jeho mischtrskim cžinku.
Tež měšćanske towarstwo kaž tohorunja stacija za techniku, přirodowědu a wuměłstwo w Běłej Wodźe so nad podpěru wjeselitej.
Wšudźe jenak wjele pěska, hole, lěća.
Jako dźěše spočatk 90-tych lět wo rekultiwěrowanje Wochožanskich wotkrytych brunicowych jamow, při čimž mějachu so tež we wotsypku jamow namakane błudźenki zapřijeć, měještaj dwaj mužej wulkotnu ideju, z toho park błudźenkow wutworić.
Demokratija ma pokazać spjećowansku móc přećiwo njepřećelam.
Po hrózbnej nocy zaswita rjany dźeń a dale błudźo přijěcha wón k šěrokej rěce a wuhladawši na tamnym brjoze wysoke hory, wědźeše hnydom, hdźe je a hdźe ma serbske wójsko pytać.
Dołho njetraješe, hižo za tydźeń, tež wjacy přećelnoho słowčka hromadu njerěčeštaj, něšto dnjow pozdźišo docyła ničo wjacy.
Wěriwi su pak wot 16 do 18 hodź. – dźělene po wjeskach 14 do 16 hodź.
„Dyrbimy je nadrobnje rozrisać“, wujasni komornica.
Stwjelca trawy su sprostnjene ze zmjerzka.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je wobydlerjow posylnił so dale ze swojim knježerstwom do rozmołwy dać.
Wutoru namakachu joho ćěło blizko spušćadła při koporniku.
Zajimcy móža so pod www.kas.de/sachsen přizjewić.
Poł dóšło žno bě po njebjesach rjenjebłyskatoh puća słónco, witajo wot nyšpora wšěch pobožnych z wóčkom radostnišim.
Ministerscy prezidenća wuchoněmskich zwjazkowych krajow na tym wobstawaja, zo dóstanu strukturnje słabe kónčiny tež potom dale spěchowanske srědki, hdyž Europska unija přichodnje mjenje pjenjez za to přewostaja.
W rozrěči tež knjezaj Šewčik a ryćeŕkubleŕ z Kanig na Gräfowe zasłužby spomništaj a joho wólbu poručowaštaj.
Lětsa budźe to trochu mjenje.
Spěwachu zajimawe pěsnje ze zdźěla struchłym a dramatiskim tekstom, kaž wo surowych rubježnych cwólbach abo njezbožownych lubosćinskich porikach.
Je druhim tež brał?
To by tomu dopomhało, wjetše wudawki wobeńć.
Třeće městno wobsadźichu Pěskečanske legendy.
Tak daloko potajkim wozjewjenje w Serbskich Nowinach.
Wot 1964 do 1985 knježeše w Brazilskej wójsko.
Spěšnje jěcha, z horcej dušu prosy.
Započatk hrajneje doby 2020/2021 je so tež jara derje radźił.
Za kóždym woknješkom tči wosebity trening z třomi do štyrjomi wšelakimi zwučowanjemi.
Z 38 dypkami dźěla sej hnydom třo dalši akterojo druhe městno w lisćinje topscorerow: Andrew Clark, Tomáš Andres a Kale Kerbashian.
Po zesylnjenje je šoł.
Paula porno tomu rodźi wo małeho bratra „Parka trampolinow“, wo susodny dom za hrajkanje „Tobix“ na Otta Nagelowej.
Runja Haenelej widźi wón skerje šansy, hdyž wokrjes nošerstwo šule přewozmje.
Přichodny dźen drje běchu přišli hońtwjerjo, ale čornych seršćakow hižo njewuhladachu.
Muž chcyše jimaj runje wuswětlić, zo drje je jeho žona mała, ale njedźiwajcy toho rezolutna, hdyž wona kuchinske durje wotewrě a so na proze pokaza.
Mysle k Hartmuta Zwahrowemu romanej „Lipsk“
Potom drje njesmědźa łódźe scyła wjace jězdźić.
Prjedy hač do lifta zastupichmy, zhonichmy něšto zasadneho wo nastaću manufaktury.
Bě to prěni raz, zo Sprjewjenjo a kantorki zhromadny nazymski koncert wuhotowachu.
Hdy by jemu hišće wjele lět popřatych było, skutkować k sławje a wužitkej Wašeho naroda!
Zaměr wopyta bě, mje za spěwanje w Radworskej Meji dobyć.
K tomu přejemy woběmaj bokomaj dobre ideje a při mjezsobnych wopytach wjele wjesela.
Njedźelu, 25. oktobra, poskićuja Bizoldecy wot 15.30 hodź. słódne plincy a kofej.
Janowa ruka za mnu přimny a ćehnješe mje za sobu.
W. Lomonosow'' w lěće 1993 wotmě so tam wědomostna konferenca.
Što maće k wopominanju 100. róčnicy załoženja Sokoła předwidźane?
Měšćanske zarjadnistwo kaž tež KEM wjeselitej so na wjele zajimawych namjetow a dźakujetej so za sobuskutkowanje.
Etat města pak dotal hišće wobzamknjeny njeje.
A nětko dóńdźe zasy Knjezowe słowo na profetu Eliasa: "Dźi a pokaž so Achabej; přetož chcu dešća dać na zemju.
Kurt Biedenkopf w přichodźe dale bjez pomocy koaliciskeho partnera w Sakskej knježić.
W pawiljonje rěčow „Mem“ (mać) w historiskim měšćanskim parku Prinsetún móžachu so tehdy mjeńšiny Europy cyły tydźeń z hudźbu, literaturu a dalšim předstajić.
Bě to widźeć na jich drasće a kłobukach, na brónjach.
Wjela 1902, (6470) Syn.: Hdyž ma tak přińć, ći pomazka ze zwjerchom do pěska zleći.
Wěnc rjeńši hač złoto a žida žnjam k česći nawili smy a zahony, bože te blida, haj, haj, te blida wšěm k wužitku posyčemy.
Lubosć k zwěrjatam je pjaneho kolesowarja pječa pohnuła po seklojtej čarje jězdźić.
Nazymske informaciske zarjadowanja za skupinske předsydstwa koncentruja so na podpěru za projekt WITAJ a na połoženje wučby serbšćiny na šulach w gmejnach.
Skónčnje so mi poradźi, so kruće jeje rukawa dźeržeć, a cyle pomału storkach Symana horje k njej.
To wón ani zapřijał njeby, hdyž njeby w tymle wokomiku zwěsćił, zo póčnje so podobnić swojemu nanej.
Runje nětko w ćmowym počasu su wobmjezowanja koronawirusa dla ćežko znjesć.
Chcych so hišće raz z Jean-Pierrom zetkać.
Rozłož zwiski mjez klimu, wodu, pódu a wegetaciju.
* přerěznje tři do štyri hory wob dźeń přeprěčił
Z „bulwarom stare město“ je serbska rěč mjeztym na sedźenskich móžnosćach a na kwětkowych rabatach po cyłych Wojerecach prezentna.
A tu hakle bě radosć.
„Čińmy dale – to so wudani!“, namołwješe wjelelětna měšćanska radźićelka Angela Palm (Lěwica).
Schtóž posłuchacź njecha, njeje dale k wob- žarowanju, hdyž swěrbi, zo lědom traje.
W lěsu widźachmy wysoke chójny a ćmowozelene šmrěki.
Někotre předewzaća su swoje hranicy hižo docpěli.
Mjez druhim wuzběhny wón diskusijny rjad TracTare, w kotrehož wobłuku debatowachu čitarjo z awtorami aktualnych knihow na přikład Róže Domašcyneje, Benedikta Dyrlicha a Měrany Cušcyneje.
Byrnjež njebychu hišće dospołne byłe, klinča tola jara luboznje.
Hłownej ćežišći lětušich inwesticijow pak budźetej prěni wotrězk wobnowjenja Jitkowskeho puća a ponowjenje tepjenskeje připrawy zakładneje šule.
Pětrej so to dźiwno zezda, dokelž runje Jan tež w najkrućišej zymje šulu zakomdźił njebě, a hdyž Janowe městno w zadnjej ławce tež nazajtra prózdne wosta, njeda jemu to měra.
„Systematiske to přiwšěm njeje, dokelž maja tež w druhich branšach přirunajomne hygienowe koncepty“, rjekny prěni parlamentariski jednaćel frakcije FDP w zwjazkowym sejmje Marco Buschmann powěsćerni dpa.
A hlejće, lubi towaršojo, bórze budźe tu stać serbski narod kaž kruta njerozdźělomna masa, budźe tu stać kaž žiwe wuznaće narodneje ideje.
Pisaše so tu wšo móžne.
Starši města, kotrež je najbliše k zabitemu, njech přiwjedu jałojcu, z kotrejž njebu hišće dźělane a kotraž njeje hišće kwaklu nosyla.
Jan pak njemóžeše sebi z njoho ničo wzać, dokelž je njerozymješe.
Při wothłosowanju dźěłarnistwa GDL wupraja so wjace hač 95 procentow čłonow za stawk, kaž předsyda dźěłarnistwa Frank Weselsky dźensa w Frankfurće nad Mohanom zdźěli.
Tak wona naspomni, zo su za čas narodneho wozrodźenja w zańdźenym lětstotku serbiske nowiny a wosebje časopisy prawidłownje wo wšitkich kulturnych podawkach we Łužicy rozprawjeli.
„Tohodla dyrbimy šulam do přichoda sahace wuhotowanje zmóžnić.“
''Čińće tola, štož chceće, ja tak a tak wupućuju!
Na naše prašenje, hač njesteji w srjedźišću tajkeho zarjadowanja piwotočenje a praženje kołbaskow wotmołwi Maik: ``Ně, na žadyn pad.
Tón serbowski lud, jedyn poradny lud, wón spěwa, so směwa a žiwjenje ma, a čiły a strowy so zawjeseli za čestny swój pjenjez we njewinosći!
Nowy politiski čas wot lěta 1990 je tomu zadźěwał, takrjec w poslednim wokomiku.
Towarstwo bu před 20 lětami, 10. oktobra 1998, załožene.
Starosćiwej maćeri pak bě hinak.
Powětra k dychanju je přeco mjenje.
Wot wokomika wuwolanja alarma hač k zeńdźenju bě so minyło jeničce dźesać minutow.
Dóstach dobru narodninsku tortu, kotraž so tu poprawom njezjě ale wokoło mjeta.
Ale myslu sebi, zo drje njejsym jenož na sebje myslił, a pod mocu sym skerje ćerpjeł.
„Njeje akceptabelne, zo su poměry na europskim teritoriju dospołnje njeznjesliwe.“
Abo kak da by zaso raz z kulkowanjom było?
Někotři serbscy prócowarjo zetkachu so 24. apryla 1945 w Chrósćicach pola Natušec, zo bychu wo znowazałoženju 18. měrca 1937 zakazaneje Domowiny wuradźowali.
„Ćim bóle nětko wočakujemy, zo tež 14dnjowske wudaće čitarjow wo skutkowanju towarstwow nadal informuje.“
Ći lěpje dyžli ty znaja tróštne wokřewjenjo wbohich putnikow a so lěpje dyžli ty z tym wokřewjeja a posylnjeja.
Modlerski dźěl noweje "Winicy" přewza Łusčanski, kěrluše pak Hórnik.
Wulke a ćežke wuradźowanjo noweje wójskoweje předłohi běži ke kóncej.
Su wěnowane dobroćelam, přećelam, přiwuznym a nic naposledk swěrnej mandźelskej.
Nětko je wón swojemu něhdyšemu cyłkej w sakskim pokalu wupomhał.
Dyrbjeli-li so tajke stać, by to za wokrjes rěkało, rozmołwy z předewzaćemi wo změnje zrěčenjow wjesć.
To bó jara rjenje boło a to so pon zwjetša kóždy mól, hdy bóchu pon po wsy ćahali, potom bó kóžda swójba něšto woprowała, něšto pa pak jen mark abo pak štyri slěborne abo kaž bó pon boło, bóchu pon kóždy bó dał zwjetša mark.
W přełožku Lory Kowarjoweje móžachmy ju lětsa wot měrca do meje prěni raz na serbskim powołanskim jewišću wuhladać.
Krabat steji předewšěm za dowěru do Boha, za swětawotewrjenosć, za tolerancu a sobučłowjeskosć.
Sobu skutkowali su dźěći 1. do 4. lětnika, mjez nimi Johann Šnajder, Józef Mittag, Linus Hrjehor, Lejna Kmjećec, Patricija Dittrichec (wšitcy 4. lětnik, wotlěwa).
Runje tak dźakownje přijachu noty skoro wšěch neutralnych statow, kotrež jednanja wo měr po Wilsonowym přikładźe naležnje poručeja.
Je spodźiwne, zo so ze strony Serbow ničo přećiwo tomu njestanje, to tola nichtó rjec njemóže, zo wo tym zhonili njejsu.
Jeju dźěło je tójšto dopóznaćow wunjesło.
Nadźijam so, zo móžu Ći tež bórze ertnje zbožo přeć.
Nan so maćerje wopraša, hdźe je wona rejować wuknyła, zo je tola hnydom derje móhła, hdyž je sej prěni raz po nju přišoł.
Jedyn nakupowanski center za druhim steji tu ze wšěmi znatymi značkami a mjenami modowych firmow.
Mam inscenaciju za samostatny wuměłski wukon, a tutón njeje tu wobjednanski předmjet.
My Měrcyne klankodźiwadło, změjemy hóstny wustup něhdźe..
Na kóždy pad je namjet ministra dobra powěsć za serbsku filmowu industriju.
Zdobom je to wuraz žadosće za zhromadnosću, kotruž nazhonja křesćan při modlenju Wótčenaša, štož so we wjacorych formach plurala wotbłyšćuje.
Wěŕće, to wam wobkhowamy w dobrym wopomnjeću!
Mjeztym samo zamołwići w medicinskim wobłuku na to skedźbnjeja, zo móža so šćěpjeni přeco hišće z koronawirusom natyknyć a infekciju dale dawać.
Hižo cyłu dołhu hodźinu hladaše knjeni měsćanostowa Mudronjowa swojoho mandźelskoho k wobjedu domoj.
Potom zaklinča hinaša hudźba, dospołnje hinaša, kiž diskoteku ze swojej banalnej zwjeršnosću womjelknyć da.
Dźiwajo so wopraša so jedyn z wyškow: "Štó je bratřa?
Na to skedźbnja UNO, kotraž wot lěta 1993 stajnje 15. meje na swójby po cyłym swěće spomina.
– Sportowali su w času wot 23. apryla do 4. meje; wosebje wjele zapisow do formulara nasta 2. meje.
Nětko je tola perfektne, zo trenar Colin Bell regionalneho ligista 1. FC Dynamo Drježdźany wot hnydom wopušći.
Wy změjeće tak hišće dosć za njeho činić, a ja ton wopor tež rad přinjesu.
Na konferency wo nałožowanju Charty za mjeńšinowe a regionalne rěče Europy, kotraž wotmě so dnja lO.
Šablony za to nima.
Holca wuwaleše woči: „Wow, sy ty wulki!“
A woni sebi na to pazory dachu.
Ale wona je tež serbska.
Gnomus bu wot Emersona, Lake & Palmera zwukowje wobdźěłany.
"< Jako herc na trunach zahra, złoži so ruka Jahwy na njeho,a wón praji: ">Takle rěči Jahwe: Wuryjće w dolinje tuteje rěčki jamu při jamje!
Wudospołń tabelu z najdlěšimi rěkami Europy.
W Běłoruskej mjenuja tute dźěći ''dźěći-inwalidow``.
Na wuwoženych nasypach holanskeje pjeršće ležachu błudźenki, małe a wulke.
Wutrobny dźak za wotmołwy a za přichod dobre a wuspěšne wubědźowanja z Wašim štyrinohačom.
Na božej mši bjerje nas Chrystus do swojeho wopora.
Za dušu, chudy tón je wjele komdźił na swěće, wěrće mi.
M. Ziołkowska-Sobecka, přednjese swoje slědźenske wuslědki, a serbska literaturna wědomostnica dr.
Přirjaduj kóždemu poschodej jednu družinu zwěrjatow.
Nětko pak maja ze 48lětnym koparskim wučerjom Dirkom Lottnerom noweho šefnazwučowarja.
Wón hižo dźe.
A nimo toho, byštaj-li ze zasady ''Ně`` rjeknyłoj, njeby wón snadź ženje składnosć měł, naš swět zeznać a zrozumić.
Do toho běchu zastupnicy Lěwicy „Wosomdypkowy plan na dobro runohódnych žiwjenskich poměrow“ předstajili.
Za přełožowarja njeje kniha „jenož wid do zańdźenosće“.
Cžer/w z wotmacženych kołcžow staj do druheho, zo tam jako młode wuběhnu.
Lětsa pak bě dotal wjac dešća.
Dźěłam kaž tajki błudny wodnjo a w nocy a što wo to mam?
A kóždy dźě nima móžnosće dojězdźowanja.
Druhi dźěl „Donjebjesspěće“ je takrjec „móst“ k třećemu dźělej „Słowjanscy spěwarjo“, kiž je najkrótši.
Na hornjołužiskich honach, w srjedźosakskej hlininowej pahórčinje abo w dźělnych regionach Lipšćanskeje wuběžkoweje nižiny plahuja so přewažnje žita a wobkopanki na wysokohódnotnych pódach.
Při tym je předsydstwo strony wuraznje tež skupiny ke kandidaturje pohonjowało.
Kak to zamóže, njejsu hišće móhli wuslědźić.
To su potajkim wizitne kartki wjewjerčkow.
Ale hdyž biskop sćele Šołćika z Budyšina, da wostanje městne mjeno zamjelčene, praji so kaž po originalu ''wulkoměšćanska wosada w nawječornej Sakskej''.
1937 nasta Toyoda Motor Company, kotraž změni so hišće do spočatka wójny na Toyota.
Ty njeseš jenož jednu desku, mjeztym zo maja twoji kolegojo na kóždym ramjenju jednu ležo.
Dźěćom čitać, je wažne za jich duchowne wuwiće.
Ja sam mam dosć drěnja, zo swójbu zežiwju a dźěći přiwjedu k předtyknjenemu kóncej.
Thym, zubnik Bndyšin při krónpryncowym mosće 2II Róžk zwonkow. lawskeje hasy.
Z dobrym začućom wona bórze spózna, w kotrej nuzy bě mała Franciska.
Dalše žiwjenje a skutkowanje zhornje na njecyłymaj stronomaj w poslednim wotrězku.
Na hornjej připrawja kerki, kotrež maja słužić jako škit ptačinje.
Hdy by so dźensa woprawdźe hodźało wo "pólskim straše" rěčeć (štož pak so njehodźi), dha by tutón strach był přihotowany přez njekničomnu politiku hakatistow, kotraž je njehódna kóždoho civilisowanoho kraja.
Jakub Kušk dźěše a zmysli sej zašmjatanosć do wjeloreho porjada a pisanosć do rjanosće, a nětkole bě tole město najrjenše město swěta.
Němska chce wo wšěm jednać, nihdźe njeje zadźěwka za měr.
"< Judas pak znapřećiwi: ">Zdala wote mnje njech je to, zo bych to sčinił a před nimi ćěkał!
Wutrobu sy z mocu płomjenjatej njewjesće mi młodej zahe wzał.
Haj, jeje zymski spar je dyrbjał dołhi čas trać, zo tuto naćahowanje a runanje stawow njechaše žanoho kónca dobrać.
Z kuchnje dźe hnydom zady won na dwór.
„Předewšěm so wjeselimy, zo je so akcija ‚Sorbisch? Na klar.‘ z nimale 1 600 abonentami z najwjetšim portalom za serbsku rěč na Instagramje stała.“
A pósćelu woheń na Magoga a na tych, kotřiž su na kupach woměrje žiwi, zo bychu spóznali, zo sym ja Jahwe.
To bych sobu jěł a něšto přihotował.
Pokazujo europske chorhoje woni wołachu: „Wostanjemy!“
Brigitte Lammert naslěduje superintendentku Utu Krusche-Räder, kotraž so po 14 lětach na wuměnk poda, a nastupi nowe zastojnstwo 1. januara 2022.
Z toho so njedračujetaj, z toho nic.
Budź žiwy, dźěłaj a piš do najdalšich lět za sławu serbsko-łužiskeho naroda, za ideje rjaneho a dobra.
Rozhladpak skići městno žanrej, kotryž druhe nimaja zańč: esejej.
Hosćićel nastupi tónraz pod wobkedźbowanjom, a to podawkow w zašłosći dla.
Měšej woboje na ćopłych kachlach, doniž njenastanje ješć.
Jahwe, Knjez, je to prajił.
Šulscy dohladowarjo a kubłarjo ludowych wučerjow su akademikojo a skutkuja tež za ludowy postup.
P. Šurman wotmołwi na to, zo měła so róčnica zhromadnje ze SŠT přihotować.
Zo bychmy na to wobšěrnje wotmołwić móhli, je dokładna analyza ruma trěbna.
Hdyž so ćah wot Pančic do Wotrowa bližeše, zazwonichu Wotrowske zwony napřećo.
Gizela Bornakowa, Nowe Město Dołhož Serbja chcedźa serbsku kulturu, swoju maćeršćinu a bohate kulturne herbstwo hajić, tak dołho měła narodna organizacija być radźićelka a pomocnica Serbow.
Eva: Předewšěm jěcham.
Wobstejnosće w zwisku z aktualnej pandemiju a wokomiknje njemóžne wustupy su kreatiwitu w Serbskim ludowym ansamblu pohonjeli.
W prěnjej minuće chwatach, w pjatej zaćěrichu mje złoby z widłami přećiwo synej.
Znate słowo basnika: Wjacy swětła je w našim času w prócowanju wo dobyće tutoho swětła a wobohaćenju druhich z nim někotromu skoro rozom zaćěmniło, hłowu zamućiło, mhozy skazyło.
Bě swoju treningowu kapu na hrudźi zwotpinał, a wšitcy widźachu jeho zeleny trikot.
A tón pokoj tež nam přeje.
Jedyn je so přesadźił a ma zastojnstwo jednaćela LND klětu 1. junija nastupić, kaž załožbowy direktor Jan Budar zdźěli.
Tola za to njedyrbiš daloko preč jězdźić – Hornjołužiske, Žitawske a susodne horiny skića wulkotny teren.
Namakaće mje a moju swójbu w 2. dźělu „Samotne kuty stareho města“ noweho Krabatoweho dyrdomdejstwa.
Zjawnje wustupuja akterojo jako přistojni młodostni.
Mój ideal je Serbstwo a přećelstwo z dobrym Serbom, z přeswědčenym Serbom -- tutón ideal mi z wutroby njewutorhnje nichtó.
Mam pak hru za hru zawdatych móžnosćow.
Něhdźe 80 ludźi bě přeprošenja sćěhowało.
Z wěstej klewernosću a z konsekwentnym wužiwanjom wuhratych šansow tydźenja we Wojerecach a nětko doma by na Njebjelčanskim koparskim konće sydom dypkow stać móhło.
Za kemše pod hołym njebjom płaća samsne naprawy hygieny kaž w cyrkwi.
Wukubłany překupc je so lětsa w měrcu zesamostatnił a poskića wšelake posłužby na zarjadowanskim polu, kaž instalowanje a serwis kołowokoło techniki a planowanje zarjadowanjow.
„Wupadaće zrudny“, wón měnješe, „je so něšto stało?“
Tak móža so na př. woči rozdźělnym sylnosćam wobswětlenja (adaptacija zernički) a rozdźělnym zdalenosćam objektow (akomodacija) přiměrić.
Ale hač by jemu tam, hdźež jeho tak derje znajaćhu, zarosćene mjezwočo dosahało?
Su pak młodźata po wudypanju hižo derje wuwite – zamóža widźeć a maja hižo móšk – móža hnězdo po krótkim času wopušćić.
Mnozy dźěłaćerjo padnychu, mjez nimi tež Serbja.
Přewodźane wot wulkeho zajima medijow je Berlinske zarjadniske sudnistwo dźensa wo skóržbje satirikarja Jana Böhmermanna přećiwo kanclerce Angeli Merkel (CDU) jednało.
Nimowólnje sej wuzna, zo wón tež na wopuši sedźo žana špatna postawa njebě.
Mjeńšinowe dźěło krajow ma so w nowym lěttysacu ze zhromadnym narodnym nadawkom stać, praji prezident braniborskeho krajneho sejma Herbert Knoblich (SPD).
Ći třo buchu hnydom pušćeni, byrnjež nam nowy přistaw, horjeka při Sewjernym morju, kamjeń hišće njeruny z ruki torhał.
Hra młodych dźiwadźelnikow tež nad měru njewužaduje.
Daloko rozćehnjeni tu wojacy po wsach a kubłach leža, a tak njeje knj. fararjej móžno wšitkim nadobo na kóždym městnje přiležnosć k Božim słužbam dać.
Jej z rozhnućom sylzy do wočow stupachu.
Claudia Wirthowa z Hory je mać šěsć dźěći.
Lětsa kónči so ENSO-cup prěni króć ze Stołpinskim běhom (27.9.).
Brjuch pak měješe kajkiž ma w knježich deleńcach kachlonk.
Wysoke spěšnosće wětra w pusćinje su móžne, dokelž tam wegetacije njeje.
"Čłowjek wšo zabudźe.
W Haliču buchu drje wot Strypy zasy k Serethej wróćo zahnaći, za to pak so jim we Wolhyniskej radźi, Němskich a Awstriskich z tak sylnymi mocami přimać, zo dyrbjachući do krutych stojnišćow dale k wječoru so wróćeć.
Pozadk běchu informacije wo trombozach pola někotrych šćěpjenych.
Krótka, přiwšěm kruta zyma njeje ničo na tym změniła, zo prěnjotnje z Južneje Ameriki pochadźace hrymzaki so tule dźeń a bóle zadomjeja.
Nětko rěkaše 180 km kolesować, štož je moja najlubša disciplina.
Při tym Jörg Tausch tež ze serbskimi bajowymi figurami a ze zhladowanjom na stawizny a přitomnosć swoju hłuboku zwjazanosć z kulturu a scyła ze žiwjenjom Serbow zwuraznja.
Zo so tola winske nowiny tajkichle stajnych łžow a přisłodźenjow njehańbuja.
Ramik móže skicu wobdawać.
Dźěd: Tehdy so tam a sem sta, zo burske kubło zbankrotowa, to rěka, zo bur swój dołh zapłaćić njemóžeše a tuž nic dale samostatnje hospodarić.
Jasna wěc.
Čěska republika wobsteji z Čěskeje, Morawy a dźělow Šleskeje.
Na njewšědne wašnje spyta tuchwilu korony dla zawrjeny zwěrjenc w morawskim Zlínje falowace dochody narunać.
Hdyž so čłowjestwo z toho wumóži, ćisnje wono waše slědźenje z tomtej bombu na hromadu smjećow swojich přewinjenych stawiznow.
Na tamnym boku dróhi kopaja hólcy do bula, w parku rejuja dorosćeni z temperamentom južnoameriske reje.
Kamjenje leža na chódniku před domami, w kotrychž su wopory nacionasocializma skutkowali.
Sokoljo formaciju nětko přestajichu a hrajachu z jeničce třomi škitarjemi.
Zo sej jich awtorojo druhdy njeluboznosće naparaja a při tym so jich namołwy wot šěršeje ludnosće lědma přiwzaja?
Wonaj měještaj třinaće dźěći.
Zo nima wona załožbowu radu za prawe městno rozsuda, zwisuje z tym, zo regiony tam zastupjene njejsu.
Ze spěšnosću, kajkuž žadyn čłowjek wočakował njebě, postupuje bołharske wójsko dobyćeŕscy doprědka.
Kak bě k tomu dóšło?
Přetož tuta generacija ma přeco přičinu za to, widźeć zawrjene dwory, spalene hródźe, ćahace stadło bjez třěchi a picy.
„Rumpodich“, wotkiwny Ambroš, „wy z wašimi bajkami.“
Přetož wón, kiž je tele swětło, móže jeničcy sam so jim pokazać a jich sej k sebi wzać.
Stajnje je so mi lubiło swjećo na prawym nabočnym wołtarju w našej Róženćanskej hnadownej cyrkwi.
Jeho ničo njeboleše a tež njezměrowaše, a zo syn po zdaću ničo njepytny, bě derje.
Wodnjo po klamach chodźeše, wočinješe a začinješe mnohe, mnohe truhlički, pohladny hdys a hdys z wuhladkom, a zwónčk nad durjemi zwonješe do połćěmneho wobchodźika.
Zajutřišim na dnju wotewrjeneho muzeja je zastup darmotny.
Město je zahrodu ze štwórć milionom eurow spěchowało.
Budu zaso woblečeny swoju kožu, Boha budu widźeć w swojim mjasu.
Tak je serbske abo regionalne nałožki w jednotliwych počasach sobu zapletła.
Niwow wuchodnych rentow so wot 95,8 procentow na 96,5 procentow aktualneho stawa na zapadźe zwyši.
Mjeztym je kónčna faza projekta zaběžała.
Sakska kulturna ministerka Barbara Klepsch a předsyda Sakskeho krajneho zjednoćenstwa w Němskim jewišćowym towarstwje Lutz Hillmann wojujetaj wo financnu podpěru zjawnych kulturnych institucijow přez Zwjazk.
Hižo 1932 wědźachu, zo tajke słowa z přirodowědy njejsu kóždemu znate a tohodla tute wujasnichu.
Michał praji maćeri: „Maći, jeli mi k narodninam kóčku dariš, sy jara luba mama.“
Słónco je tež wobydlerjow Zhorjelca minjeny kónc tydźenja k přechodźowanju pohnuło.
Najwjacy woprowachu zasy Serbojo, kotrychž poslednje powostanki mrěja.
Štož hnydom wužitk njepřinjese, toho so njepřimaja, Tajka jabłučina dźesać lět trjeba, prjedy hač so płody zjewja.
Za 152 wukubłancow a 43 přistajenych w Budyskej wotnožce na terenje přemysłoweho parka na Wjelečanskej woznamjenja to, zo móža z přihłosowanjom a podpěru tuchwilneho insolwencneho zarjadnika we wšěch wobłukach kaž dotal dale skutkować.
Pokor wolu, přewiń wutrobu, a mła horda zběhnje so ći z hłowy.
Zhromadny system móhł k zahajenju dowoloweje sezony w lěću hotowy być.
Jadwiga a Matej dyrbitaj swoje přećelstwo před sobušulerjemi zakitować.
Awto w škleńčanej witrinje je nětko dalša relikwija bamža.
To bě znutřkowne dźěło.
Hawštyn bě jemu tola cyły pakćik tutoho tobaka a tež łopjeno frontoweje nowiny dał.
Na kóncu planuja tam jědnaće prózdninskich domčkow.
Tu přeměni Bóh kraloweho ducha a nachili jeho k miłosći.
Jako jeničce runohódne twarnišćo přińdźe ležownosć bywšeje Lessingoweje šule k prašenju.
Hłupy rapako, praji Ota a so směje, mamy nětkle štyrcećihodźinski tydźeń.
Woda je trěbna w kuchni, a tež w kupjeli so wšědnje tójšto wody přetrjeba.
Tu a tam wšak běchu tež we Łužicy hižo prěnje zjawy bližaceje so inflacije widźeć.
Njerozhladuj so po wulicach města a njedundaj po jeho kutach.
Tuž tež mjez nimi rady widźany njebě.
Zasahnjenje měješe so přichodne ranjo wotměć.
Wšitcy jemu hołduja, myšku pak nichtó njewidźi.
Wšako zdawa so za nich hišće daloko preč być.
B. Cyž: Dalokož mi to čas dowoli, rady sportuju.
Potom wón zaso stany a chodźeše po jstwž tam a sem, zalěze znowa horje a schili so sydom króć nad nim.
Wón bě cyle suchi.
Mjeztym tež zwjazkowy wustawoškit prawicarskoekstremne hibanje wobkedźbuje.
Po dźesać lětach wón srjedź nowembra zastojnstwo złoži.
" Radźinec přihłosowachu Janej w tym do cyła a podpjerachu joho při joho prócowanjach tak derje kaž so hodźeše.
„Byrnjež situacija wobćežna była, móžemy z njej wobchadźeć“, Robert Rys wuswětla.
Dorosćenym Sutryk wo naprawach knježerstwa koronapandemije dla a wo „wólbnych bajkach“ wšědnje wječor rozprawja.
Tak zo je identita mjez powědarjom a awtorom zaso podšmórnjena.
Wón praji: ">Su tam ludźi wěšeli.
Chude njebožatko Schiller běše na suchoćinu wumrěł, kotruž běše Hajnca zbožownje přewinył.
„Zhromadnje měli za to skutkować, přichodnje tak mało kaž móžno do jězoriny zapřimnyć“, Michael Harig wuzběhny.
Turkowske wójsko je ze swojej ofensiwu přećiwo kurdiskim jednotkam na sewjeru Syriskeje minjenu nóc pokročowało.
W Porchowje bě šeftrenar sam potrjecheny, dokelž dyrbješe wrotarja Willyja Schönu zastupować.
Tež ja wojuju wo prěnje městno, a wězo wo přichilnosć rjanych princesnow.
Tysacy ćěšenkow su w dźěćacych domach zemrěli.
Dyž pak wona počna sedžeć, Jjesć jej wón sam pšinoša, Wón jej neda dale lećeć, Ze-wšim wón ju wobstara.
Wužytk za serbski lud a jogo powucenje, to běštej wosebna nalažnosć Šwjelowego procowanja.
Jako chcyše Maks runje do prěnjeje kołbasy kusnyć a ptački tak prawje rjenje zafifolichu, započa Ambrož w kožuchu Maksa rejować, tak jara so jemu lubješe.
Bien/ale ilustr/aci/i Bratislava BIB '99 wotewrěła, na kotrejž pokazuje so hač do kónca oktobra wjace hač 2 000 originalnych ilustracijow dźěćacych knihow ze 47 krajow swěta.
Nimo toho z městnami šwikaja, zo knježa njejasnosće šćěpjenskich terminow dla.
Njedwěluju na tym, zo je tón za wobydlerjow trěbny.
Hdy nas ptački potom zaso wopušća?
Čim dlěje wójna traje, ćim wjac dźěći dyrbi sobu wojować.
Filip Henzl sflankowa wólny kop z 25 metrow do jědnatki.
Z njewšědnym energijowym wukonom, kotremuž je hišće žołto-čerwjena karta třělca BFC wrotow Andora Bolykija (60.) polěkowała, pak Choćebuženjo wojowachu a přizemichu z dobyćom na 6. městnje tabulki.
Nowy čas za naše podmóŕniki.
Jako biskop Bruno wokoło lěta 1227 hród Stołpin wot staroserbskeho zemjana a knjeza Mojka přewza a tam tež biskopske sydło zapołoži, přisłušeše Hodźij k tutomu zarjadniskemu cyłkej.
Tute su wažne, zo njeby so pławidło podnuriło.
Serbšćina běše rěč poddanow, studij jich dźěći běše wotwisny wot zamóžitosće staršeju a zwólniwosće feudalnych knjezow.
Hišće lětsa přewozmje předewzaće wot Bombardiera 15 wjacesystemowych lokomotiwow.
Naš zaměr njeje profesionelnych koparjow wukubłać, ale zahoritosć a lubosć ke kopańcy za to wužić, zo móža młodźi ludźo přez hru něšto za žiwjenje nawuknyć.
Přezcyłnje policija we wokrjesomaj Budyšin a Zhorjelc kontroluje, hač so wobydlerjo po postajenjach wo škiće před koronawirusom maja.
Hdyž so znajetaj, da drje by móhł nutř přińć?
Mjezywuspěch su pohórški Rogowčanow přećiwo wotbagrowanju jich wsy a nječesćowanju priwatneje sfery a swójstwa na Europskim sudnistwje za čłowjeske prawa w Strasbourgu docpěli.
" Luisa klesny z wjesełosću z rukomaj.
Ja so boju, zo njejsće spokojom.
Wu- sahowaca je Tachantska cyrkej, kiž słuži hižo nimale pjećstow lět katolikam kaž ewangelskim, Serbam kaž Němcam pod jednej třěchu jako boži dom.
Ličby Witaj-dźěći drje su snadne, ale smy puć pokazali, kak móže tale ličba rozrosć, štož je nuznje trjeba.
„Nimo wjele stresa mam při dźěle ze skotom kaž wonka na polach a łukach mnohe měrne wokomiki, kotrež mi tyja“, Beno Mróz spokojnje dodawa.
Němske knježeŕstwo je tohodla Francózskej a Belgiskej zjawnje wozjewiło, zo budźa wšitcy wobydlerjo, kiž njejsu wojacy a tola samopašnje a za khribjetom někak na wójnje so wobdźěleja, bjeze wšeje smilnosće po wójnskim prawje zatřěleni.
Policija je 13 demonstrantow nachwilnje zajała a 131 skóržbow ranjenja zakonja wo zhromadźowanju dla wupisała.
Romski kejžor a zdobom němski kral wudźeržowaše w Regensburku a Mainzu kubłanišćo k nawuknjenju słowjanšćiny.
Jako kultura ma samsnu hódnotu kaž druhe.
Wukaz sakskeho knježerstwa płaći hač do 17. apryla, to rěka hač do kónca jutrownych prózdnin.
Njemóžach zapřimnyć, zo njebě so ani po tutym podawku prózdna linka přeskočiła.
Njech je, kaž něhdy w prastarym času, předznamjo bórzownoho měra, zo bychmy našich kulturnych dobytkow njepřikrótšeni so zasy wjeselić móhli.
Prawdźepodobnje pak njeje wosebje mjez Zelenymi wjeselo nad namjetowanymi naprawami runjewon wulke, tak zo ma so wujednanski wuběrk přichodnje z maćiznu zaběrać.
My w kniharni dóstawamy často naprašowanja za hižo rozebranymi knihami.
Wot hoberskeho krana sem so bruchmišter na njeju zaměri; wón měješe wusy kaž Hindenburg, pjasći kaž prawy skałar a noticowu knižku w lacowym zaku kaž někajki pisar.
Forster je předewšěm jako intendant Drježdźanskich jazzowych dnjow, najwjetšeho festiwala tajkeho razu w Němskej, a jako čłon skupiny Klazz Brothers znaty.
Diskusija, kotraž by so wot wopačneje strony rozpłomjeniła, móhla serbskej institucionelnej wědomosći wjetšu škodu načinić, hač by jej to hdy móhlo na wužitk być.
Tež wabjenska a internetna agentura Spreedesign je mjez wobdźělnikami.
Po informacijach zwjazkoweho knježerstwa chcedźa z nowej naprawu tomu zadźěwać, zo ludźo wirus do Němskeje přiwjezu.
Biće dźěći w šuli druhdy naspomnju, hdyž skupiny turistow wjedu.
Wón wosta při lěsu stejo a hladaše dele.
Zelenina pod zapřijećom antipasti, čerstwy twarožk kaž tež wšelake měšeńcy za chlěbowe ćěsto poskitk skulojćeja.
Zaměr towarstwa je spěcho- wanje serbskeje rěče w serbskich wosadach.
Krystof mjetaše z rukomaj w powětře, jako by hrabał za něčim, štož je jara wysoko a daloko.
Zatykane nutřkowne města haća ludźi po puću na dźěło.
Tak je nan mišter a ma wotežki w horšći.
Bina je so mjeztym wot wobleka škitana přez powětrowy přepław do ličenskeho systema podała.
Dale napadnychu zamołwitym, tehdy hišće předewzaća Vattenfall, manipulacije na kolijach, kotrychž dla móhł ćah z kolijow skočić.
Jeno při konteru, kotryž Moritz Broschinski za Choćebuz wuběrnje zakónči (90.+4), bě Twardzik bjez šansy.
Zwjetša pak jenož potom, hdyž je mój nan pódla.
Po pruwowanju a ordinaciji přewozmu woni jako fararki abo fararjo cyrkwinsku wosadu.
Ćopłotne pruhi zhrěja najprjedy powětrowu worštu bjezposrědnje nad zemskim powjerchom.
Wot lěta 2024 chcedźa w nowym zawodźe z něhdźe połsta přistajenymi dźěłać započeć.
Maas mjenowaše gremij „wutrobu“ Zjednoćenych narodow.
Wupytaj z pismikoweje waki 12 wěcow a zapisaj je do linkow!
To pak jenož někotři z nich rozumja.
Na to slědowaše nimale połdrahodźinski koncert duchowneje hudźby, kotryž wuhotowachu bjezwuwzaćnje wěriwi a na kulturnym polu aktiwni Chróšćanskeje wosady kaž cyrkwinski chór, serbska a němska šola a dujerjo.
Na wuchodźe Westfalskeje njesmědźachu ludźo mało wody dla swoje trawniki krjepić.
Hwězdy 4 hr., Jakub Wjesela w Kielu 40 pj., Jurij Ella z Budyšina l hr.
Etat ma hač do kónca lěta wobzamknjeny być.
Dale zastupjene su w měšćanskej radźe Wobydlerski zwjazk Budyšin (6 městnow), SPD, FDP a Zeleni po dwěmaj městnomaj a Lěwica z třomi.
A bychu-li sej němscy starši w našim kraju němsku šulu přeli, bych prěni był, kotryž by za wutworjenje a škit tajkeje šule był - wězo, jeli by trěbnych 26 dźěći było.
Wobzamknjenje ze 24. septembra 1778 bu po jutrownych pruwowanjach 1779 prěni raz zeskutkownjene.
Adresy mam přihotowane, a tež hnydom na druhi dzeń so cyłe kwantum do swěta wali.
Za to smědźachu so maturanća hišće dwójce wjeselić.
Štož w nim steješe, to we wsy wšitcy wědźachu, tuž by było njemudrje, njetrjebawši so tajić.
Šmirak:A runje wo to nam dźe, zojim to njeby wšojedne było.
Tuž wobdźěli so tež starosta Serbskeho Sokoła z. t., Achim Kowar, na tutym wuradźowanju.
Někak dyrbju tola posledni kónc dojěć, hdyž smy so hač sem dodračowali.
„Šule kaž tež město Wojerecy jako jich nošer při planowanju wuwića medijow mjeztym 20 lět aktiwnje hromadźe dźěłaja“, zdźěli na naprašowanje Serbskich Nowin rěčnik města Wojerec Bernd Wiemer.
Rychtarjec nan měješe włoku a walku pod torožu.
Spočatk septembra 1945 stej so dotalny Narodny wuběrk a Domowina personelnje zjednoćiłoj.
Franz Beckenbauer, kiž bu wjacekróć jako najlěpši kopar Europy a Němskeje wuznamjenjeny, a kotryž je 103 razow za narodne mustwo hrał, je jako trenar němskeho narodneho mustwa 1990 znowa titul swětoweho mišterstwa dobył.
Hdys a hdys pak tola na njeho spominam, byrnjež jenož krótki čas z mojim wučerjom był.
W starych zapiskach steji, zo běše to w lěće 1792.
Nimo stolicy kraja z wokolinu ma po trochowanju statistikarjow tež ličba wobydlerjow južneje Morawy rozrosć.
Wjelhoriny su horiny, kotrež su wyše hač 1 500 m.
Směm to widźeć?
Dźakuju so za waše lube słowa.
R. Schneider: Haj.
Zajimawe bu prašenje: Kak daloko J. Brězan a druzy ze swojimi twórbami wuwiću maćeršćiny polěkowachu a němčinu wobohaćichu, hač dwurěčnosć scyła so ma hódnoćić jako nowa forma narodneje literatury, haj kultury.
Na 80 kwadratnych metrow wulkej fasadźe Kralec statoka moluje Šćěpan Hanuš wobraz pod hesłom „Serbske potajnosće“.
Wjeselu so nad aktualnymi wuslědkami.
Carowy radźićel Rasputin bu zańdźenu njedźelu w sibiriskej wsy Pokrowskoje zamordowany.
Wona bě jědnaće.
Bych móhła prajić, zo sym chora – ně, potom njesměm tež zawěsće njewjesta być.
A wšitcy knjezojo w cylindrach přiběžachu jimaj napřećo, z dostojnymi wobličemi kłonjachu so před młodej žonu.
„Hopel!“, přetohrny jeho Pipsi, „Přestań wo šerjenjach rěčeć.“
Jeli nimaš sam žadyn wotpisk, sebi wot Marka zběrku hnydom žadaj. 5. Zběrka 10., wótčinske sonety, je wuběrna a dyrbi skerje lěpje na swětło.
Tohodla chcedźa tež dale jenož najtrěbniše dobrowólne wudawki financować.
A tola chcu lěk wotpokazać, kotryž by mje wupjelnił a wudospołnił, widźu kluč, dźeržu jón w ruce, to rěka, zo je tu, a z listom to samsne.
To pak sym wočakował.
Najpozdźišo tu so ći prašenje nanuzuje: Hač a kelko je zwiskow mjez nabožnje motiwowanymi žadanjemi, hdyž dźe wo runoprawosć čłowjeka, a tymi na zakładźe towaršnowědnych analyzow materialistiskich dialektikarjow?
Po krizy ćěkancow dla w lěće 2015 je namóc hidy dla jara přiběrała.
Do směra na Zhorjelc jěducy wodźer pólskeho wosoboweho awta je z wulkim wotmachom wotzady do nakładneho awta prasnył.
Zwjazk a kraje běchu so minjenu srjedu na to dojednali, lěkarske praksy do šćěpjenja zapřijeć, je-li dosć seruma k dispoziciji.
To bě čwak swobody, kotryž móžachu sej ludźo tu dowolić.
Wječor sydaše dobre pomazki a piwo.
K wječeri popadnjechmy sej karpa a pražachmy sej jeho při wohenju.
LND je tohorunja potrjechene, hdyž tež nic w tajkej měrje kaž wjetše nakładnistwa.
Tajke prawe awto ze šěrokimi kolesami, wulkimi durjemi a horcym, wótrym zynkom.
Jednaćel Jens Schulze so praša: „Čehodla w Němskej w koronakrizy móžno njeje tajki ‚banalny‘ wudźěłk masku – wězo we wšelakich kategorijach – w dosahacej měrje k dispoziciji měć?“
Morawjenjo chcedźa tak Maćeri Božej, tak cyłomu swětej wopokazać, zo jich lubosć k Maćeri Božej tež přez poslednje zrudne podawizny wustudnyła njeje.
Zlje so ći pońdže a žel 'džeš mi činić, Derje ći pońdže a rad' budu widžić.
Za jasne znamjo wuznaća k serbskemu ludej runje w 30. lěće wobstaća Załožby za serbski lud ma podpisanje zrěčenja předsydka załožboweje rady Susann Šenkec.
Zo hraje we wolejbulu nimo techniki a taktiki tež psycha wulku rólu, dyrbjachu šulerki a šulerjo starobneje skupiny III (8. a 9. lětnik) bolostnje spóznać.
Tajke małke radijo ze słuchatkom móžu tu wulkotnje trjebać.
Što rěka, za Boha wojować?
Pod hesłom „Hódnoty tworić – Hódnoty praktikować“ přeprošatej Ewangelsko-Lutherska krajna cyrkej Sakskeje a Drježdźanska rjemjeslniska komora njedźelu, 12. meje, w 10 hodź. na bohosłužbu sakskich rjemjeslnikow w Drježdźanskej cyrkwi Našeje knjenje.
Po tu dyrbimy hić.
Čitar móže z wočemi protagonistow na wokrjesne město w poslednich dnjach wójny zhladować.
Z něhdźe 1650 kilometrow zdaleneho městačka Llangollen we Wulkej Britaniskej je so 65 rejwarjow a spěwarjow I. serbskeje kulturneje brigady Budyskeho Serbskeho gymnazija w přewodźe pjeć dorostłych wčera dopołdnja zbožownje domoj nawróćiło.
Chcyl rady, zo by wón pódla Floriana při mojim rowje stal.
Pozadk je, zo je so Miłočanski Křesćansko-socialny kubłanski skutk (CSB), přizamknjeny towarstwu Zahrodowa kulturna šćežka Hornja Łužica, hižo minjene lěto wobdźělił na akciji tykać kwětkace cyblički.
Ideju za to měješe Marhata Korjeńkowa.
"< Urija woteńdźe z kralowskeho palasta, a za Etim njesechu čestne dary.
Komisija zdźěłuje a pruwuje wobzamknjenja, płaćiwe za wšitkich narodnych a mjezynarodnych funkcionarow, kotřiž su na zarjadowanjach zasadźeni.
Tu pak su hižo do Pristiny přepołožili.
M. Kowar: Stab ludźi, kotryž festiwal přihotuje, je rozrostł, profesionalita je přiběrała, wosebje na polu techniki, wuhotowanja, wěstoty, logistiki a wjele druheho.
Spočatk oktobra bě wón prěni króć cholowčki ze sušaka kradnył, bórze na to dalše.
Za přewětrjenje rjadownjow dyrbja nowe roły tež přez wonkowne sćěny kłasć.
Bitwa bě žałostnje surowa a krawna.
Kaž wokomiknje wupada, liči gmejna z 75procentowskim spěchowanjom za projekt.
Ale tež w přirodźe namakaš fenomenalne ideje: perfektnych lětarjow, błyskospěšnych płuwarjow, stabilne kołće, kiž wobsteja z lutych małych komorkow a rostliny, kiž so ženje njewomazaja.
W tym zwisku su tež wosebje Serbja wužadani.
Wosebje spodo baše so w tym nastupjenju přednošk prawosławnoho Goekena, kotryž je na ruskim pósłanstwje w Barlinje Politika, panslavismus a modernismus běchu ze zhroma dźizny wuzamknjene.
Potom ludźo to wěrja.
Tajka lózyskosć!
Sportnišćow docyła njebě, na zawrjene sportownje žaneje mysle, kupanišća we wjesnych abo lěsnych hatach bjeze wšěch připrawow.
Před našimi woknami pušćeja lipy z kóždym dnjom wjace lisća.
„Hišće raz pomału“, namjetowaše wowcka Meka.
Předstajichmy, što ludźo na tamnych kontinentach jědźa a kotre ćeže woni maja.
Remjelstwo chce wosebje městnych dodawarjow wobkedźbować, zo bychu so tu dźěłowe městna zdźerželi Baršć (ADNŚN).
Jan přeprosy žwantorjaceho jockeja na palenc a kopny jemu po puću do šěrokeje riće.
W nim hišće někotre mašiny pobrachuja, mjez druhim za mlěće zorna a za měšenje ćěsta.
Z knjezomaj Salowskim a Kralom žanoho wobchada nimam.
Kóždy pak měł wědźeć - štož njeje jenož moraliska namołwa: Wumělstwo trjeba a žada sej pjenjezy!
Do dźěła chcył młodych, starych honić, zo by tyło zemi serbowskej, kaž hdyž rano widźu rosu ronić so a brózdu dešćik srěbać sej, zo by narod kćěł a dawał płody, kaž hdyž kćenja z pupkow tłóča so a so wišnje w hałzach napřemo rozsyduja horjekach a spody.
Wón je trochu njeměrny.
Jenož złaha widźi, zo so něšto we Francinymaj wočomaj změni …
Boh/ač njeličomne zajězdy a wopyty chórow, skupinow, sportowcow organizował, tež zajězd 300 Serbow při składnosći bamžowskeho wopyta Prahi pomhaše zwoprawdźić a zasadźa so za hajenje ekumeniskich zwiskow.
Cyrkwje w USA su hewak hinaše.
Pawlo, njemóžeš ty jónu sobu přińć?
„Jězus je mi pokazał, kak móža sej ludźo swoje žiwjenje w dowěrje do Boha lěpje wuhotować“, rjekny wiceprezident zwjazkoweho sejma křesćanskemu medijowemu magacinej „pro“.
" Bohudźak, zo mamy w ZSW wažnu instancu, kotraž so konsekwentnje tež za hudźbne naležnosće zasadźuje.
Nowi, zwjetša na serbsku rěč njezwučeni, stejachu zboka a mjelčachu.
Při wopisanju połoženja tropow sy hižo někotre z tutych kružnych linijow zeznała, na přikład sewjerny a južny wobrotnik a ekwator.
Towarstwo MS je wšěch Serbow zjednoćało: ewangelskich a katolskich wědomostnikow, wučerjow, prawiznikow, duchownych, studentow, haj tež njestudowanych, kaž burow a rjemjeslnikow (na př.
Přetož synojo Israela a Judy činja wot młodosće jenož to, štož so mi jako r.Te njespodoba.
Schönstes Fräulein Kikebusch, wojak, to je šwarny muž.
Potom wostań tola w swojim borle, jeli njechaš sej z nami hrajkać!
W dopołdnišich kursach po dwójce něhdźe 90 mjeńšinach so projektowy sobudźěłaćer Maik Jähne ze šulerskimi skupinami hač do 20 ludźi intensiwnje rozestaja.
Tajke waschnje neje drje zylje k sacźi"snenju, jenož njekotre "słabsche haložki dyrbja "so wostajicź, hewak móžesch wo naj"sylnischi schtom pschincź.
Je to jeničke wodychnjenje, kotrež sebi za cyły dźeń popřeje; puć k lěsej w čerstwym wječornym powětře.
Tež pola CVVM by strona TOP 09 ze 4,5 procentami zaćah do sejma misnyła.
Tajke skorženje njeje k ničemu, z tym sam sebje zjebaš wo te dny, kotrež hišće maš.
Tu wozjewi, zo ma mjez druhim tež nalutowaŕnsku knižku z 10000 hriwnami.
„Z přetwarom stadiona so nam poradźi, jón lóšo wobhospodarjeć, zadźěwki k sportowym připrawam wotstronić a běhansku čaru pomjeńšić“, twarski nawoda zja.
Přědny raz ležeše tež prědny zwjazk Mata Kosykowych spisow na blidźe.
Srjedź městačka namaka so nahła hórka, skała a na njej leži "Citadella", prastara twjerdźizna.
Při něhdyšej tepjenskej milinarni w Choćebuzu su započeli, 50 metrow wysoku chłódźacu wěžu potorhać.
Před dwórnišćom wupřestrje so wubjernje zarjadowana zjawna zahroda, jakož chcył Zagreb ze słowjanskej hospodliwosću swojich cuzych hosći powitać.
Łužiska hola zaso kćěje
Při přepodaću mytow pak dyrbjachu dobyćerjo zwěsćić, zo leži wony pobrjoh w zwěrjencu samym, mjenujcy w swójskej plahowarni swini pod wosebitej wohrěwacej swěcu.
Na zbožo mamy w ansamblu čłonow, kotřiž su z wjacorymi rěčemi wotrostli, a měnju, zo jich wjace trjebamy.
`` znapřećiwi Wjesela a směješe so zawjeseleny.
Hewak tež tu zasy pozdźe přińdźemy.
Wokoło 1850 konstruowaše wón prěni uniwersalny płuh ze železa a wocla w Němskej a poča 1854 z twarom płuhow we wjesnej kowarni w Löbenje.
»Ničo njeje«, rjekny wón.
Sydmy dźeń potajkim, powědaše dźěd Jakub, bě Bóh tón Knjez hotowy ze swojim dźěłom, wón bě wšitko stworił, njebjo a zemju, žony a mužow, ryby a waki a naš wšědny chlěb a tež palenc a tobak.
Byšće dyrbjeli plahować skót, kotryž wjele mjasa přinjese.
''Smy přez wšě měry přesłapjeni'', rjekny čłon wobydlerskeje iniciatiwy Klaus Richter Serbskim Nowinam.
Synej bywšeho zastojnika su pak zapowědźeli na wyšu šulu hić.
Sym wobkedźbowała, zo su mjez wosobami, kotrež njejsu swoje znajomosće pohódnoćili, tež tajke, kotrež jednu abo wjace słowjanskich rěčow wuběrnje wobknježa.
Wosebje mjez wučenymi a njewučenymi dźěłaćerjemi bě rozdźěl imensny.
Rozłož, čehodla na wjeršku Kilimandźara (hišće) přez cyłe lěto sněh leži, byrnjež leži hora blisko ekwatora.
Kocorowu hudźbu je sej w hižo naspomnjenym wokalnym okteće spřistupnił a praji, zo so wona „lochko spěwa …“
Powołanja w gastronomiji su runje tak wjelestronske kaž naročne a skića dobre móžnosće karjery.
Dźěłowy pensum je wobšěrny, ale to so mi lubi.
To płaći tež za zastojnika w krajnym kriminalnym zarjedźe.
Někotre ideje za móžnych kandidatow wón wězo hižo ma.
Tehdyši Kulowski měšćanosta Udo Popjela (CDU) spózna jeju angažowanosć a jimaj poruči, tola pódlansku něhdźe poł hektara wulku ležownosć z dospołnje rozpadowacym třistronskim statokom sobu přewzać.
Pisane kaž mróčele, wot měsačka wobswětlene.
Myto přepodałoj staj znaty kopar Dynama Drježdźany Klaus Sammer a direktor ENSO dorostowemu trenarjej Edwardej Boguszej, Benej Šołće, Matijasej Kindermanej a Steffenej Bernardej (wotlěwa).
Stary knjez so posměwaše.
Słowjenc přesadźi so wot Sisterona do Orcieresa-Merletta po 160,5 kilometrach před krajanom Tadejom Pogačarom.
Tak dopominaše wšitkich na narodne winowatosće.
Jedyn tydźeń tam přebywachmy a wjele dožiwichmy.
Hospodar: Husarka, wobaraj husom do žita, wobžeru so, slaknjeja!
Wodźaca wobsahowa tema přinoškow je tónkróć zašłosć a přitomnosć wsy Škódowa pola Choćebuza.
Přez cyłe lěto dóstawaše wot swojeho předstajeneho listy, w kotrychž jemu knjez wyši rada porokowaše, so hóršeše, napominaše, sej to abo tamne žadaše atd.
Myslu tu na přikład na wuhotowanje našeje nawsy abo sportownje w Minakale.
Třeća bě prěnjej podobna.
Wšako činju to za region, zo bychmy tónle twarski pomnik zachowali.
Na nju staj třěchu, naboku přičiń durje archi, a njech ma wona delni, srjedźny a horni poschod.
Što budźe z Lětopisami jako institutnymi publikacijemi?
W 74. min. padny přewšo wažne 3:0.
Něhdźe chce čłowjek tola być dospołny, by wón přeco rjekł.
Gouffier da carjej mapu, kotruž ze sobu bě nosył kaž natykanu flintu, z kotrejež so w kóždym wokomiku hodźi třělić.
Wulka chwalba słuša znowa našemu wrotarjej a wězo cyłej defensiwje, kotraž je hač do poslednjeho wokomika wšitko wotwobarała.
Dwójce zasobu dyrbješe přez cyłe polo a samo zwonka pola běžeć, zo by bul za nadběh optimalnje spřihotowała, štož so jej zawěrno derje poradźi.
Woni maja 19 arcydioecesow a dioecesow, 132 farow znimale 113000 katolikami, 320 swětnych a 70-80 rjadnych duchownych.
W Dešnjanskim Domizniskim muzeju wotměje so jutře a njedźelu wot 11 do 16 hodź. srjedźowěkowski temowy kónc tydźenja „historiske rjemjesło“.
Foto: M. Bulank so tež germanisća z USA, Italskeje a starych zwjazkowych krajow wobdźělichu, wosud a wuwiće zjednoćenstwow a institucijow kaž Spisowaćelskeho zwjazka, PEN-kluba a Akademije wuměłstwow.
Identiska situacija dwě mjeńšinje po tym: Tónkróć steješe Gabriel Kurjat samlutki před wrotarjom, kotrehož jenož natřěli.
Dalnowobchad po B 97 a B156, kiž hewak přez město wjedźe, dyrbi so přepołožić.
Podobnje zeńdźe so narodnemu koparjej Bryanej Cristantej z AS Roma, kiž bě za to samo z hry wuzamknjeny.
Konsens z Domowinu wo wosobje, kotraž ma serbske zajimy w přichodnej Rozhłosowej radźe MDR zastupować, je Serbskemu sejmej bytostna naležnosć.
129 kak so ćěło za wotewrjeny kašć přihotuje.
Što sej přejeće?
Wón staraše so wo narodne prašenja swojeho ludu, wosebje na polu šulstwa.
8 Wospjet dowjedźe jeho čert na jara wysoku horu a pokaza jemu wšitke kralestwa swěta a jich krasnosć 9 a rjekny jemu: ''To wšitko ći dam, jelizo so poklaknješ a so ke mni pomodliš.
Železne pjerowane łožo ze słomjakom, poł dwanatka wołmjanych přikrywow, wšo jara porjadne; čerwjenowłosaty Michał Domš dźeržeše wjesnu hygienu tak w porjadku kaž swoju kwětkowu zahrodu.
Hraje boha w mojim žiwjenju.
Žane zhromadne hraće wjac z přećelemi, žanu šulu a žadyn sport.
Tón swjaty, mócny, njesmjertny Bóh - słabuške dźěćatko, kiž njemóže stać a nic sedźeć, jeno ležeć!
W spominanskim lěće „100 lět wolerske prawo žónskich w Awstriskej“ poda so 200 čłonkow Katolskeho zwjazka žonow Awstriskeje na pućowanje do Sakskeje.
„Přepławjenje?“, wospjetowaše Linda.
Indikator za to je wobdźělenje na krajnym knježerstwje Schleswigsko-Holsteinskeje w předchadźacej wólbnej dobje.
Po informacijach diplomatow maja so wulkopósłancy USA, Chiny, Ruskeje, Wulkeje Britaniskeje a Francoskeje póndźelu w New Yorku z nawodu UNO zetkać, zo bychu wo połoženju wuradźowali.
Tajki program mjenuje so editor.
W bróžni maja předwidźane zarjadować mału wustajeńcu wo bywšim Wochožanskim fararju.
Hač Serbja při tym škoduja, što wo to, sydaju dźě tež w Maćičnym wuběrku ludźo z wulkej hubu, kotrychž dźěći ani serbski njemóža.
Z wulkim zajimom čitam informacije w Serbskich Nowinach wosebje wo aktiwitach a pozicijach wokoło dwurěčnehokubłanja, a tych je dźeń a wjace.
Ćim wažnišo nětko je pjenježnje derje hospodarić.
Mjenuj za wobě skupinje přikłady!
Mnohim ludźom wón ani njenapadnje, dokelž na spěšny prěni pohlad ničo na wosebitosć njepokazuje.
Z dźěła pak rosćeše nadźija do přichoda a zhromadnosć přewiny hórkosć suroweho wosuda.
Hdy wowku zaso widźi?
Zo by zaćěrił njepřijomne stróžele, kotrež bě jeho přichad wubudźił, wućahny Hawštyn zespody płašća čwak mjasa, kotryž bě w kuchni w swojim kwartěrje spakosćił.
Wón bě załoženje tohole serbskeho wědomostneho towarstwa w Delnjej Łužicy 1993 hłownje sobu nastorčił, kotrež hač do dźensnišeho serbske kulturne žiwjenje wobohaća.
Sociopsychologiske wuskutki tohole přesydlenja na komunikaciski potencial a na realnu komunikaciju w serbskej rěči přeslědźić je hišće wotewrjeny nadawk.
Čłowjek pućuje a krosnuje hižo dołho po horach.
Zwěsć za swoju pódowu probu přepušćliwosć wody a zapisaj swój wuslědk.
Tež běrny su na Domanic zahonach hižo sadźeli.
Na dnjowym porjedźe steja nětko stajnje tež socialne prašenja kaž naležnosće dawkow, zawěsćenja atd.
Budyšenjo pak starachu so znajmjeńša wo dweju sudnikow.
„Potom hodźa so na njekomplikowane wašnje, informacije wo poskitkach wuměnjeć“, předsyda towarstwa rozkładuje.
Jedne tajke městno je areal towarstwa Kamjenjak při bywšej Miłočanskej skale.
Prěni dokument - takrjec politiske wopodstatnjenje woprawnjenja serbskeho narodneho hibanja - wopřija wone štyri dypki narěče prezidenta Wilsona na měrowym kongresu ll. februara l9l8.
We nich běchu prěnje wotskazanki.
Dalši krok bě sportowu halu wobšěrnje ponowić.
Widźu dźensa hišče, zo měješe mokry kožuch.
Kóždy njech so wobdźěli na Kejžorowym a ludowym darje Nichtó našich rjekow njedyrbi być zabyty.
Dlěši čas hišće wodźeše wopytowarjow po Muzeju serbskeho pismowstwa a wabješe wutrajnje abonentow za Koło přećelow serbskeje knihi.
A tak bě nam wězo wažne, zo jenož wučerjo, šulerjo a starši sami njeswjeća, ale zhromadnje z Rakečanami.
Krótko do kónca prózdnin móžachu so dalši zajimcy po šuli rozhladować.
Što su Waše metody?
Hdyž Pětr hišće tute słowa rěčeše, padźe Duch Swjaty na wšitkich, kotřiž słowa słyšachu.
W tutym wokomiku doleća tež bože słónčko na kromu hěty.
Wjesele tohodla hnydom Róženćanski předstojićeŕ knjez Hančka po zwón do Ralbic dojědźe a, zo so wšitcy nad tym zradowachu, pokaza to, zo, hdyž zwón přez Róžant wjezechu, ludźo hnydom kwětki přinjesechu a tak jón khwatnje wupyšichu.
Wutroba jim krawješe, ale woni to činjachu.
Před tajkim wobškodźenjom pak dyrbi so pčołaŕstwo zakitać dźiwajo na joho wažnosć za hospodaŕske žiwjenjo ludu.
Hakle jako hólčk zaso w swojim dźěćacym sydle sedźeše, smědźeštaj dale jěć.
Rěčnik woneho, za rozpřestrěće EU zamołwiteho komisara, Verheugen, je přilubił, zo poda kimisija swoje doporučenja za zhromadnu poziciju EU hač do srjedź apryla, kaž bě dorěčane.
Z čestnym znamješkom připóznawa Domowina zasłužby w towarstwowym dźěle, zwoprawdźace program a směrnicy třěšneho zwjazka.
Planowana připrawa za kompostowanje organiskich wotpadkow pola Miłoćic njewuwabja kontrowersnu diskusiju jenož mjez Miłočanami, kaž bě wčera na posedźenju gmejnskeje rady słyšeć.
Při tym wobkedźbuje z pomocu kompjutera wosebitosć kóždeje kruwy.
Někotre publicistiske přinoški C. njepředleža w serbskej rěči.
Štož pak nastupa mloko, smój so z Madelenu rozsudźiłoj, zo dobrowólnje wotedawamoj, štož je móžno.
'' Krajna radźićelka Andrea Fischer: ''Tute zarjadowanje je so tak prawje etablěrowało a wjeselu so, zo su tež přeco zaso raz nowe mustwa pódla.
Blizko při twarjenju běchu wulku dźěru wuryli a pěknje z hałuzami přikryli.
A nětko so pušćamoj z awtom po puću-njepuću do chójnow, zo bychmoj zwěsćiłoj, hač tež sławna gładźarnica a wušiwarka Hana Hanušec lětsa zaso jejka pisani.
Hač na chudu informaciju wo nowej Pratyji za lěto l993 (IX/ 5/2) a kusk deprimowacy němski wujimk z dźěćaceho ptačokwasno-zapustoweho programa SLA z Janšojc (X/4/l) běchu informacije derje zezběrane a zwobraznjene.
Nětko ''howrješe'' hra tam a sem.
We Wojerowskim bydlenskim kompleksće WK 8 su wčera njeznaći wšě štyri kolesa VWja Polo wotšrubowali.
Po informacijach israelskich medijow nadźija so Barak, zo přinošuje Moskwa ze swojimi dobrymi poćahami do Damaskusa k wožiwjenju israelsko-syriskich měrowych jednanjow.
A za prawym a lěwym blidom mužej tež lědy samaj k jědźi dóńdźetaj, tak jimaj talerje tykaja!
Wobraz to woprawdźe wohidny.
Wón rosće na humoznych, na wutkowej sóli chudych pódach a znjese lěpje zymu a suchotu hač holanska jahodka.
Ludnosć Sakskeje ćehnje wosebje z wotležanych a hospodarsce słabych regionow preč.
Potom zwuporjedźa wón zaso Jahwy wołtar, kiž bě zničeny.
Wjetšina je hižo hotowa.
W třećej skupinje chcedźa dale jedyn na kóždy pad, štyrjo po móžnosći a dwaj pod wěstymi wuměnjenjemi we Łužicy po studiju zasadźeni być.
Pišćele hišće hrajachu, ale wulki portal cyrkwje bě šěroko wotewrjeny, a ludźo, wosebje dźěći a žony, so nimale hač do cyrkwje nutř tłóčachu.
Njech je Joho pomoc swěrnomu dźěłu nowych wučerjow spožčena!
Na pój, Kasandra, što da nětko sy.
Tola najprjedy naše zelo měsaca …
Rěč wěrnosć tež tak wótře!
Haj, tak minychu so 30. a 40. „žiwjenske“ lěta Płomjenja kaž z wětřikom.
Nětko je wójnski čas joho spěšnje k arcybiskopej pozběhnył.
Knihu a titulnu ilustraciju je Iris Brankačkowa wuhotowała.
Za nich sam hordoznje do rowa dźi. swojeho runjeća čłowjeka zbij!
Zarjad zwěsći w lěće 2017 pjeć kilogramow rybjaceho mjasa na wobydlerja, loni bě to hižo šěsć kilogramow.
Skónčnje přińdźe Florian ze šule …
Wojerske zasadźenje, abo lěpje prajene – wójna – w Afghanistanje je skónčnje nimo.
Po zdaću je tam spóznał, zo z ententu hubjenje stoji.
To rěka, wšědnje pojědźe po Sukelnskej, kotraž budźe wodnjo zawrjena, 15 do 20 wulkotransporterow.
Pascha Na to praji Jahwe Mójzesej a Aaronej w Egyptowskej: ">Tónle měsac budź wam prěni měsac, wón je njech wam prěni měsac w lěće.
Ničo nam njepowědaja..
Mječe sykachu a hlebje, zo z krwju włóže so a hrjebje značěrachu.
Pacquiao chce so 2022 k wólbam nowemu prezidentej Philippinskeje stajić.
Dumper Tomaš tukotaše so smějkotajo nimo čerwjeneho awta.
" Potajkim Kafarnaum je hórši dyžli Sodoma a Gomorrha?
Dźaknje pak spomina na staršeju, prastaršich, přiwuznych a susodow, kotřiž jemu do kolebki tole dachu.
Po cyłej wsy porokowało dźě by z prawom najlěpšim ic nam so, zo dowoliłoj staj ji na kwas, na dźěło doma najimajo sej na jeje město dźěławych ludźi.
7. meje 1910 pisachu w nawěšku w Bautzener Nachrichten, zo předawaja tam karpy za 20 pjenježkow a jeja Peking-kačkow.
Kelko njeluboznosćow nastanje, hdyž čłowjek, kotryž ma něšto zamoženja, zemrě, njezawostajiwši testamenta.
Jeho wuwjedźenja ilustrowachu so ze serbskej hudźbu a ze serb skimi spěwami z paskow.
Mjezynarodne sportowe sudnistwo CAS je dźensa jednanje nastupajo skóržby Ruskeje přećiwo štyri lět trajacemu zakazej trenowanja zahajiło.
Wšako je archeologiski team blisko Trjebina 2018 cyłe sydlišćo z rownišćemi namakał, prěni raz w Sakskej.
Woloža ći nuzny čas na přikład na synach a na žnjach.
Přeprosyło bě Spěchowanske towarstwo za Serbski muzej pod předsydstwom dr. Madleny Norbergoweje.
Woni so dźensa we wšelakich zjednoćenstwach hromadźa.
Lětnik 1910 njedyrbi so tohodla pušćić, ale dyrbi hnydom dale słužić.
Narysuj a popisaj korjenjowej systemaj!
E. Pjenkowa: Brunicowa jama postupuje, a dotal hišće žadyn nowy brunicowy plan njepředleži.
To bě zajimawy a rjany čas, wšako běchmy tam wulka swójba.
Čohodla rěča duchownja a wučerjo mjez sobu najradšo němski?
Mamy tola wustup!
Tola algororitm ći njesmilnje kóždy čas sumu swojich stajnje aktualizowanych wobličenjow prezentuje.
Heyna w Kamjencu.
Wobaj so napjeće wobarataj, spytataj złu hórkosć zaćěrić - ale ta njeje wot dźensnišeho.
„Prócuju so mać k połnohódnej jědźi wjesć, nochcu pak ju w starobje k ničemu nuzować.“
Hdyž pak njesluchaja, zleća smjerći do třělwa, a bjez rozuma skónča.
A swětło bu ; słónco, hwězdy zaswitachu, stejachu, so přechodźachu ; sucha zemja stupi z wody, wětr bu wyše njej a spody.
Wo Bukečanach pisaše wokoło 1928, zo su ''woni zažrani Serbja``, chwalo jich narodny angažement w towarstwomaj a Sokole.
Wo sorabistiskim slědźenju we Lwowje swědča disertacije k sorabistiskim temam, wysokošulski zběrnik wo Serbach, přehlady wo serbskej literaturje kaž tež hornjoserbsko-ruski a hornjoserbsko-ukrainski słownik.
Dobyćo stata dyrbi tež nam tamne swobody přinjesć, wo kotrež so lěta dołho prócujemy.
Słyšu Hinerka wołać, tola što mje to stara.
Ručež změjemy składnosć, chcemy projekt wjesnej radźe předstajić.
Pruniča wo wuwiću serbskeje poezije.
"Ta pak je ryzy ewangelska.
Přez 2000 zastupje rjow sakskoho rataŕstwa so na njej wobdźěli.
Nichtó njeby so nam wusmjał.
SPD planuje 16. nowembra wurjadny stronski zjězd.
Skupina ma nětko 92 čłonow, třoch wjace hač loni.
„Kubłanske ministerstwo ma tuž skónčnje rjec, kak hodźi so wučba delnjoserbšćiny trajnje stabilizować, čemuž słuša zdobom zawěsćenje wučby na maćernorěčnym niwowje“, žada sej zapósłanča Lěwicy.
Běštaj w měsće na podesće stałoj.
Pozdźišo pokaza Volxbühne Theater an der Ruhr w kruchu „FREMD 4.0“ widaj cuzych na nas.
To je telefonisce móžno pod čisłom 03573/ 870 24 00 abo z mejlku na museum@osl-online.de.
Pawoł měni: „Z konferencnym šaltowanjom je tole dźensa cyle jednora wěc“.
Cžim bóle lěsy so popuschcźeja, cźim žadnischi budźe hrib; to nic same, njerozom a nahramnoscź ludźi kóncuje tež hischcźe wjacy hacž so zamołwjecź hodźi.
Njedaloko Krěpjec steji wulka hala, w kotrejž žito suša, rjedźa, přewětruja a filtruja.
Jenož płat so dospołnje rozpušći.
Motory činja přewulku haru, wotwody pušća so cyle jednorje do morja, wolijowe zbytki so wukidnu – łódźnistwo njewužiwa morja jenož, wone poćežuje tež cyły wobswět.
Spočatnje je Hózkowski hornčer swoje wudźěłki wokolnym wobchodam poskićał.
Gmejna dyrbi tuž reagować.
Dźakujemy so knjezej Roblej a towarstwu swjateje Filomeny za to, zo so naše pakćiki tam dowjezechu, hdźež běchu trěbne.
We wuprajenym wotpohledźe, jón dale wuwić chcyć, spóznawa Statnik za mjeńšiny „dale zwoprawdźomnu opciju, tež tohodla, dokelž je to wotpowědna iniciatiwa třoch krajow Braniborskeje, Sakskeje a Schleswigsko-Holsteinskeje“.
Chórisća waža sej jeje wurunanosć.
66lětny dóstanje chłostanje parkowanja na awtodróze dla, dokelž dyrbjał sam na to dźiwać, zo tank njewuprózdni.
Ani stary Jakub Hanuš njedopomni so na tajke burske lěto.
Incidenca je tam dźensa po RKI 195,1.
Hdy pak buchu tute swojorazne a rjane časniki stworjene?
To je wěc centrale w Mnichowje.
Biskopa w Brakelu woprawdźe wopytachmoj a wotnjesechmoj sej wot njeho pokrutu dobreho, ćorneho westfalskeho chlěba a šwarnu, twjerdu, sušenu kołbasu.
Sudnistwo přińdźe tu k rezultatej, „zo je dwělomne, hač změje skóržba wuspěch“.
Přez nje móže hrajer wysokosć powětroweho stołpa w nastroju změnić a tak wysokosć zynka wobwliwować.
Wosebje zwjeselace bě, zo je so tak wjele staršich na swjedźenju wobdźěliło.
Tak je durinska financna ministerka Heike Taubert (SPD) na to pokazała, zo je swobodny stat hižo 700 milionow eurow jako direktnu pomoc wot pandemije potrjechenym přewostajił.
Ale kelko wažitej!
Lipšćanske płaća jako najwjetše wiki za spěchowanje čitanja a čitanskeje kompetency w němskorěčnym rumje.
Wot nalěća do nazymy su konje na wulkich pastwišćach a w zymje we wulkich konjencach.
Tući móhli na přikład kmótřistwo za jedne dźěćo přewzać a z nim zaměrnje dźěłać, zo móhli šulerjo wučbnu maćiznu nachwatać.
W čim pak rozeznawa so jeho poskitk wot hižo mnoholičbnje wobstejacych onlineshopow?
W srjedźišću wopyta z tamneho kontinenta swěta steja mjeńše zetkanja a wuměna z politiskimi skupinami a hibanjemi.
Po słowach wjesnjanosty chce Łazowska gmejna mjenowane štyri pěstowarnje dale wjesć, dokelž je potrjeba za městnami dale wulka.
Na to Künna, kiž bě někotre lěta starši hač Feliks, hakle pripołdnju na dompuću wotmołwi.
Tutón raz pak sej hólc njezwaži durje wočinić.
Centralne žadanje demonstracije „Njedźělomne“ je, zo njesměli socialny stat, ćěkanje a migracije přećiwo sebi wuhrawać.
78 tam maja stajnje telko wuhla na składźe, zo móža železnicy cyłe lěto jězdźić.
Tak chcedźa so lětsa wobdźělić.
Tehdy bě so do Jakuba zalubowała.
Zwěrjata dyrbja potom płuwać, zo bychu wyše ležane kónčiny docpěli.
Danko chcyše delnju hałuzu štoma hrabnyć, ale tuta so nad nim zběhny.
69lětny bě přemjerznjeny a lochce zranjeny.
Tam zwěsćichu wčera dźewjeć dalšich padow z britiskej mutantu wirusa.
Dołhe škórnje jara tunjo.
Do domu nawoženi ma mi přiwjezć njewjesta dale do hródźi wokowanych rjanych dóńcow, dójnu dóńčku najnuznišu.
Za swoju wuprawu do sprjewineho města je šula wužiwała poskitk transporta mobila za kulturu a kubłanje.
Hakle k šulskemu zastupej dósta dźěćo prěnje swójske črije.
K tomu přińdu dalše pozitiwne ciwilnotowaršnostne a priwatne wuwića na mnohich runinach.
Mjeztym nimaja ani wjace prawe daty wo tym, kelko wobchodow je sakske knježerstwo wot lěta 2014 spěchowało.
Kelko šulerjow ma čorne włosy a kelko čerwjene?
Tute su žiwjenje ludźi něhdy rjadowali a prawy wokomik za nabožny swjedźeń abo tež za wusyw žita postajeli.
To by so hakle nětko po telko lětach stało, nětko ze šćedriwym wotnamakanjom.
Dale je to jasnosć analyzy Serbow, kotřiž su sčasom spóznali, što to rěka, hdyž so tajke kubłanišćo kaž tehdyša Chróšćanska srjedźna šula zhubi.
Tohodla zakaza lěta 1623 jutrowne jěchanjo.
W městach, tak sće rjekła, so wjace hiba.
Tež psy we wsy běchu womjelknyli.
Po swojim pochadźe z nabožinsce měšaneje swójby bě Jordan predestinowany za přewinjenje tehdyšeho hornjoserbskeho rěčneho (hłownje ortografiskeho) dualizma.
Tež, hdyž nohajcy wot wčerawšeho hišće čiste wupadaja, wone su přepoćene.
Hdźež njepřećel so do prěnich němskich hrjebi doby, bu hnydom pobity.
Šulerjo dyrbja so tydźensce testować dać a wuknu we wotměnje distancneje a prezencneje wučby.
Diana Brězanowa – tohorunja z Radworskeho katolskeho dźěćaceho domu, kotrejž bě wjednica Andrea Henichowa poručiła kurs w Smjerdźacej wopytać –, ma za wažne „sej tež z kubłarkami druhich zarjadnišćow nazhonjenja wuměnjeć“.
Powědar stupi do skutkownych rumnosćow hrodu.
Po tym zo předawaja w Pančičansko-Kukowskim klóšterskim wobchodźe křižiki za dźěći a modlensku kóstku w serbskej rěči, poskićeja tam nětko tež wosebite serbskorěčne hrónčkowe taflički.
Wobraz wójnskeje hidy skića tutón telegram z Elassony: W spitalu w Elassonje, hdźež je tež tójšto turkowskich jatych, kłó turkowski wojak grichiskomu sanitetnomu wojakej, kotryž joho zawjazowaše, z nožom do khribjeta.
Poslednje lětadło je w Islamabadźe přizemiło.
A dokelž je so mi to lubiło, chcych to tež raz wuspytać.
Město je sydlenska forma čłowjeka.
„Mjena na narownych pomnikach mi wuwědomichu, zo je tež mjez wobydlerjemi Kamjenca wjele Serbow było.“
Trochu so přejězdźowach po holi, potom so měrjach na Cazow.
Twój dom ći, Božo, debimy a dźensa k česći twojej twar z kěrlušemi swjećimy we pokornosći swojej, swět pytaj swět, ćahń doprědka swój lóšt a přispork mamona, twój lud so wyše nosy.
Nadźijam so, zo smědźa so wšitcy sportowcy a atleća krok po kroku zaso wubědźować.
Wot toho časa tworja woni tež hudźbu wo mašinach a zwuraznjeja tak swoju fascinaciju.
W tutej nocy wězo nimo dźěći nichtó njespi.
Ćile narodźichu so jemu w Jerusalemje: ~imea, ~obab, Natan a Salomo, štyrjo z Bat-~uy, dźowki Ammicla.
22. januara 1945, jenož něšto dnjow po tym zo bě wuswobodźerjow witał, Jan Skala na tragiske wašnje zahiny.
Městopředsyda ZSW Bosćan Nawka rěčeše tohorunja wo wuznamnym wuměłcu.
Dźewjećdźesate posmjertne narodniny lětsa 30. awgusta poskićeja nam składnosć, sej tutu periodu w Jenčowym žiwjenju bliže wobhladać.
Zajimawe, ale tehdy hišće njepřewidźomne bě, zo jedyn přitomny major při tutej a tež při podźišich zetkanjach njenadpadny z tym, zo by něšto wot so dał.
Ta je swojeho hólca hižo z lětom čisteho měła.
Při hosćinje w kralowskim hrodźe spožči jomu kral wulkokřiž rjada Karia III.
Sportowy wučer na SPWŠ Budyšin bě njeboh Jan Wornar, pola kotrehož sym tež ja zakłady wolejbula nawuknył.
Što wuwabi lawiny?
Za to pak dyrbještej jurorce Sonja Hrjehorjowa a Mónika Ošikowa debjene jejka najprjedy posudźować.
Nimowólnje přikhadźeše jomu stary spěw do mysle: "Štóž so mysle ženić ma, Tón njech swěru kedźbu da, Zo by sej wón tajku wzał, Zo so njeby při njej kał.
Dołhož je kubłanišćo zawrjene, je zdobom kompletnje desinfikuja.
Ze spěchowanjom běžnych kóštow chce plahowarjam přidatne wudawki wjelkow dla zarunać.
Z dušnej mocu wón Krabata doprědka suwa.
W zwisku z wowku Babydušku dyrbjała so hišće koza Hila wopisać.
Abo sy čwělowany wot najhóršich spytowani, a štož ći na mysle lězy a we hłowje frunči při paćerjach, je tajke, zo njeby samo spowědnikej najradšo to wuznał.
Architekt wam rady zapłaći, štož sobu přinjeseće; ma swójbu w Berlinje.
Je rozsudźena wojować – abo ćeknyć, štožkuli sej situacija žada.
Twój zakoń wuznawa dobroćiwosć božeje wutroby.
Na Antona Nawku a předewšěm na to, kak běchu z nim před 32 lětami wobchadźeli abo zachadźeli, su aparaćiki při swojej akciji po wšěm zdaću zabyli, dokelž mějachu sami ze sobu činić.
Je drje pschi dźěłanju něschto cokora pschisadźiła, za to pak 0,5 mlócžnych kisalinow dobyła, kotrež jej tamnu wokschewjacu, khłódnjacu a hojacu móc dawaja, kotruž na butrancy wobkedźbujemy.
Mnohe z nich su studowali a maja derje płaćene dźěło jako prawizniče, lěkarki, wědomostniče abo wone moderěruja talkshowy, wjerća filmy, dźěłaja w kompjuterowej industriji abo w ciwilnym lětarstwje.
Do spočatka noweho žiwjenskeho wotrězka - lěto 1931 - padny wozjewjenje "powědančka z našeje doby" ze symboliskim titlom "Pusty kraj" w časopisu "Łužica".
W lěće 1945 dari čěski krajny narodny wuběrk twarjenje seminara Towarstwu přećelow Łužicy, ale do wotpowědnych hamtskich knihow tuto darjenje zapisane njebu.
Sakska justicna ministerka Katja Meier (Zeleni) je wuprajenja ministerskeho prezidenta Michaela Kretschmera (CDU) nastupajo krutu murju při wonkownej mjezy EU k Běłoruskej wotpokazała.
M. Funka: Nam je so dojutrowny wirtuelny běh Sportoweho kluba Wojerecy lubił.
Chwatnje přispomni Hórnik, zo je komentar wěsteho knjeza Kodla čitał a přispomni: "Es ist erlaubt, empfehle mich ehrerbietigst, ich mu"s eilen.
W Radworju, njedźelu "po mortwych".
Prjedy rěkaše wo třećej komorje (dom jednoroho ludu), zo wšitko zamóže, z wuwzaćom žonu do muža přewobroćić, a tola njemóže tež spjećowanjo časnikowoho pokazowarja přemóc.
Po šulskich nadawkach so do wsy pušći - k swojemu přećelej.
We wulkim hrodźe stej dźensa šula za rybarjow a Sakski krajny hamt za wobswět a ratarstwo zaměstnjenej.
K wjeselu wšěch zaklinči sylne muske spěwanje Přezpólnych z Hornjeje Łužicy.
Jewišćo wopušćiwši je direktnje do Berlina jěł.
Woni budźeja mjez iudami wozjewjeć moju hordoznu krasnosć.
'' Nochcemy Budyšinej chlěb prječ wzać`` Wojerecy (SN/mwe).
Chwalili su přitomni, zo měješe tehdyše lajske wuměłstwo dobreho wukubłanja dla chětro wysoki niwow.
Dźesać lět hišće, nic dlěje chce wón w telewiziji dźěłać.
A wšudźe zarjadowanja wotprajeja, kotrež njemóža digitalnje přewjesć.
Pschi tym "so na to hlada, so schtomik "so na koliku rybowacź nemóhł.
Inspirowali su ju předewšěm tele słowa našeje hymny: „Ow, zo bychu z twojeho klina wušli mužojo, hódni wěčnoh wopomnjeća!“
Budissa Budyšin: Julius Šołta, Niklas Šram, Jakub Wróbl, Dawid Šołta
Něšto budźeš jemu dyrbjeć dać.
Wulka zasłužba na zdźerženju narodneho wědomja Serbow připóznawa so katolskemu wěrywuznaću a woprawdźitosći, zo su we Łužicy hišće serbske šule, kotrež druhe ludowe mjeńšiny nimaja.
Dokelž zwjaza šulski rada móžny postup w zastojnstwje z tym, zo měł Rjelka swoje zmylki wotstronić, daše so tutón přeswědčić a dopokaza, zo jemu njepobrachuje na woli, wšo najlěpše za šulu činić a zawjedźe tuž sam wučbu w němskej rěči.
Tak zwospjetowa wón wčera na zetkanju z ministerskim prezidentom Mateuszom Morawieckim poziciju dotalnych knježerstwow, zo je prašenje wójnskich reparacijow prawnisce wotzamknjene.
Havan widźeše na blidźe kanadske zešiwki, hladaše zamysleny na nje a někak jeho swědomje poškara, zo njebě ani linki napisnył wo tym, štož bě jemu w domjacych lěsach a při brjohach hatow napadnyło, drobnuške a njerjadowane do zwiskow.
Ručež sej ju Rodak na ruku tyknje, móže wón njewšědnje spěšnje kować.
Tak jara, zo Ćeta Hana mjeztym hižo z druhim programom po wsach pućuje.
Nestor serbskich spisowaćelow rozmołwješe so młodostnymi mj. dr. wo brigadowanju po wójnje kaž tež wo problemach narodneho dźěła młodostnych dźensa.
Město toho wotkry Ameriku.
Kóžda žiwnosć měješe swój wulki wuheń za sušenje rězaneho, hłuboku studnju a pjekarnju.
Geografija je wědomosć wo wotběhach na zemi a wo přiznamjenjach zemskeho ćělesa.
W barace twarskeho wjednistwa wobsteji móžnosć, na ministra prašenja stajeć, wón rjekny.
Zastupichu a sydnychu so do woza.
''Za mnje je spěwanje woprawdźite wurunanje k mojemu druhemu žiwjenju'', tak sydomnaćelětna.
Kak to mužej rozestajić, kak jemu tónle zaměr wurěčeć?
Na powjerchu dyrbi tuž ćopliša a mjenje selojta woda doprudźeć.
Kóń z dołhej wopušu honi sebi z wopušu muchi a móže mjez tym pospochi žrać.
Skupina Astronawt a Lil Handrij wobdźělištaj so z hudźbnym widejom „Brunica“, w kotrymž so z wotbagrowanjom bruneho złota we Łužicy a wuskutkami na serbski lud zaběraja.
Wochłódźene buny wzmi z wody, rozkraj je do něhdźe 2 do 3 cm dołhich kuskow a daj je k přihotowanym běrnam.
Recensentej njezda so to być manko, pod hladanišćom wobmjezowanja tematiki skoncentrować so na započatk a wjeršk narodneho hibanja.
Cyganjo su we Wuheŕskej wjele wjetša čwila, hač tu, hdźež so jeno hdys a hdys pokazuja.
To płaći wosebje za wokomik, hdyž brunicowu milinarnju w Čornej Pumpje rjaneho dnja zawru.
Po tokanju slěduje wopłodźenje.
Přistajeni Hornjołužiskeho nakładnistwa mějachu tohorunja hižo kisty za Lipšćanske knižne wiki spřihotowane.
Skala, Jakub Skala, Jacob * 18. 2. 1851 Cbrósćicy + 17. 1. 1925 Budyšin Duchowny, politisce konserwatiwny katolski kulturny prócowar, 1923--25 předsyda Maćicy Serbskeje.
Po přenocowanjomaj w Stołpinje a Pirnje docpěchu woni wutoru popołdnju lanovku a jědźechu z njej dele do města.
Zo njejsym rjana, zo njejsym dobra, zo dyrbju pilniša być a tak.
W kniharni čitachmy w nowej serbskej knize wo dyrdomdeju ze žabku Šlapku.
Z joho pomjenowanja je widźeć, zo sebi swj.
Wězo by to při tutym wjedrje wšo kusk trało.
Wjeršk drje budźe modowa přehladka sobudźěłaćerjow hladarnje.
Wone wobsahuje wone płody serbskeje materielneje a duchowneje kultury, kotrež wobchowachu sej hač do dźens swoju hódnotu, dokelž spěchowachu towaršnostny postup, wobohaćowachu serbske kulturne žiwjenje a skrućowachu serbske narodne wědomje.
To by moje jeničke pokojenjo było.
Załožili su druhe mustwo a tohorunja młodźinske.
Moja mać měješe bow za transport.
3022 Małe dźěći wšo do hubki a stare žony wšo do kachli tykaja.
Pjekar a rybar přinjeseštaj jim hnydom něšto k jědźi a krawc wupomha jimaj z nowej a čistej drastu.
Z nim zastarać Hanu tuž chcu nanajlěpje.
To bě te najrjeńše "Bože dźěćo", kotrež smy my čłowjekojo hdy dóstali.
To budźe hišće dołhi čas trěbny.
Z cyła bu w lěće 1916 wjele wjacy njepřećelskich łódźi zničenych hač 1915, bjez dwěla tohodla, dokelž su podmóŕniki so wjele wudospołniłe a dokelž mamy jich dale wjacy.
Jako kral bě wón hač do 2014 před přesćěhanjom škitany.
Wězo směmy so nadźijeć, zo mnozy, kotřiž so liberalni mjenuja, wo liberalismje a joho zaměrach wjele njewědźa.
Horcotu a dlěše suche periody tež w zašłych lětdźesatkach mějachmy.
Po informacijach medijow bě jich hač do dźesać króć telko na horje.
Hłubokomórske hrjebiny nastawaja tam, hdźež so ćeša oceaniska plata pod lóšu kontinentalnu platu podnurja.
56 Zasowidźenje Bur z Minakała zetka jónu w Budyšinje serbskeho dźiwadźelnika.
Kancler so drje chwilku w myslach wiješe a tak činješe, jako njeby wědźał, wo čo poprawom dźe, doniž tola přećelnje (kaž so za dowolnika a lubuška medijow słuša) njewotmołwi: »Wšitcy dyrbja lutować, tež Serbja!«
Dompuć dźe za wšěch přez Šwicu. 433247 jatych w Němskej.
Jan Kral a Měrćin Čornak, dotalnaj zamołwitaj za wuměłski nawod, prošeštaj wo wuswobodźenje w zajimje dalšeho zwyšenja wuměłskeje wukonliwosće chóra.
Planujemy hižo nětko za Kocorowe lěto 2022.
Někotři su sej samo wudźerske chěžki natwarili, z kolikow a hliny a lisća.
Černikowe slědźenja z lěta 1955/56 (Tschernik 1958) pokazuja, zo so porno Mukowemu naprašowanju z lět 1875, 1880 a 1884 ličbowy poměr mjez Serbami a Němcami w Ralbicach změnił njeje.
Kak su katolscy a ewangelscy wěriwi Němskeje zwjazkowy sejm wolili, je wosebita slědźerska skupina zwěsćiła.
Mjez druhim staraja so mužojo wo čistotu a porjad na pućikach, sporjedźeli su připrawu za krjepjawy a přetworichu rownišćo rjadniskich sotrow.
„Směmy konstatować, zo w Donbasu brónje najdlěje mjelča.“
`` Laduš spyta so z kózłow skramosćić.
Tež hdyž su dalše wolóženja nastupajo škit před koronu připowědźene, maja zamołwići w zjawnym dźěle z dźěćimi a młodźinu dotalne wěstotne postajenja dale dodźeržeć.
Po swojim wustrowjenju bu při wuměnjenju ćežkoranjenych do domizny přiwjezeny.
Goethe je čěski muzej w Praze wobdarił a jeho časopis č itał, wo nim wozjewjujo nadrobnu rozprawu.
Tak dochadźeja mnohe nowe twory, na přikład žiwidła, do oazowych městow.
Nic tajku spokojnosć, kotraž praji: Mam wšitko a njetrjebam ničo wjace.
Tam móže joho khěžička być!
Pomazaj běłe ćěsto z bělkom a połož na nje brune ćěsto.
W Chwaćicach załoži 1893 serbske towarstwo za pěstowanje spěwarstwa a dźiwadźelnistwa.
Na tele wašnjo dyrbi so prawje wjele Serbam pućowanjo móžne sčinić.
Pioněrojo kaž Američan dr. John Ott a němski profesor dr. Fritz Hollwich su we wulkej měrje k wuwiću strowšich žórłow swěcy přinošowali.
Z tejele hromady popjeła zwubjeram proch, předmjet mojoho česćowanja, a wutworju z njoho ćěło, kotrež Bóh do krasnosće zwobleka.7 Z pruhami swětła zapisa najwyšša dobrota tomule ćěłu stawiznu tych pócćiwosćow, kotrež běchu moja radosć.
Lucia woteńdźe dopołdnja wokoło dźewjećich: Kiwachmoj jej hišće z woknom dele na hasu, a wona wjesele wróćo kiwaše.
„Solarowe platy su tak mócne, zo samo při dešćikowym wjedrje energiju słónca přiwzać móža“, prajach ja k tomu.
To bě w dźewjatym měsacu; na dwacetym dnju tutoho měsaca.
Zaplećene su do sadow někotre basnje Kosyka, Rochi a Zejlerja.
Runje tak kaž druhdźe so Kulowske hospozy jutrońčku wo Ralbičanskich křižerjow a jich konje staraja.
Simon wobstara tola zajimcam najporědše wudaća slawistiki, a stare serbske a słowjanske knihi njezhubi- chu so cyle jednorje w starej papjeri.
Po drje najćešim mórskim njezbožu w Srjedźnym morju w tutym lěće žada sej UNO wožiwjenje nuzoweje wuchowanskeje słužby na morju.
Hišće dźensa chcyše Bjezstrašnostna rada UNO wuradźować.
Je hižo wot spočatka wójny w polu, w tu khwilu pola Verduna.
Towarstwo Viktorije Worklecy je so přeco prócowało, wšitke postajenja hygieny porjadnje přesadźić.
Muzej Hórnikečanskeje Energijoweje fabriki, něhdyšeje briketownje, ma wjele potajnych kućikow.
Na zbožo móžachu swoju wotchadničku wšudźe pod wěstymi wuměnjenjemi swjećić.
Ta wulka je mi jedne placnyła!
Před radnicu sedźa burowki před swojimi korbikami, předawaja butru a jeja, hriby a měd, hodownu husycu a jabłuka na dołhu zymu.
Hač nóc so bliži?
Wone njetrjebaja wodu póžěrać, ale jenož hubu a žabra wočinić.
Bywši stipendiat a dźensniši nawoda wotrjada kulturne wědomosće Serbskeho instituta (SI) dr. Friedrich Pollack zetkanje organizuje.
Sće tola hižo tójšto króć pod nim sedźeli.
Tam wotnajachu sebi blizko wulkich městow rolu, plahowachu zeleninu, we wulkich městach ju derje rozpředachu, a dokelž běchu zlutniwi, wróćachu so z rjanym pjenjezom domoj.
Rjemjeslnicy, překupcy a naši nowi fabrikanća, ale tež zahrodnicy tam wjele nawuknu.
Po přikładźe politiskich klubow w městach wutworichu sej burja w serbskich wsach Łužicy swoje burske towarstwa.
Jako so myška Měrka hišće raz wobroći, steješe zajac Zubak tam přeco hišće a hladaše za nimaj.
W tutym zmysle bě załoženje ZSW woprawdźity akt wobnowjenja (dobrych) tradicijow serbskich towarstwow kaž tež Domowiny jako třěšneho zwjazka, kotremuž tohorunja wuměłcy a kulturnicy swobodnje přistupichu.
Wjeselu so, zo maš so derje.
Rěče, kotrež 20. septembra 1914 (lětnoho wopomnjeća dobyća Roma) swobodni italscy murjerjo mějachu, wšě do wójny přećiwo Awstriskej trubjachu.
Mjeno wsy nam swědči wo serbskej zabyćiwosći.
Zdobom nazběrachu 6 000 eurow pjenježnych darow, w šuli samej 2 500 eurow.
Wotzady z dwora zastupi zróstny wojak, po hwěžkach na ramjenjomaj wyši.
We wokrjesu zličichu hač do wčerawšeho jědnaće natyknjenjow a jedyn smjertny pad.
Wokoło połdnja běše, hdyž wusłyšachmy šćerkot bróni a dušene wołanje kołowokoło hroda.
Tón abo tamny jednotliwc drje zawěsće žadyn lóšt nima.
Na to Mörl při zadnjej žerdźi łakaše a jón swobodnje stejo do saka suny (17.).
Najbóle prašane běchu Škodowki, sćěhuja e-jězdźidła Tesla a Hyundai.
(změny su hišće móžne)
Wokoło połdnja wustupi črjóda Württembergskich, hdyž běchu najprjedy Francózam powěsć dali, zo njebychu so zamylić dali, z přěrowa na nasypki a wutřělichu třoju mócnu salvu k česći swojoho krala.
Mjeztym wužiwaja rezerwy hač do 270 m hłubokosće.
Prěni čas Wyszyński hišće k tomu chileše so z nowymi mócnarjemi dorozumić, zo móhł něšto za cyrkej wuzbytkować.
Chcyše wutworić srjedźišćo, kiž cyły lud zapřija a nic jenož mału horstku Maćicarjow hudźbneho wotrjada MS.
Wadźić móhli so wo zasunjenymaj wo- brazomaj wo Kulowskich pó- stnicach, hač stej w tajkej knize na městnje - ale po nimi sćě- huje popjelna srjeda!
K česći 50. posmjertnin basnika Jurja Chěžki wotmě so dnja 8. decembra w Smolerjec kniharni wopomnjenske zarjadowanje.
Zdobom naličeja jurisća fakty přećiwo tajkemu statusej.
W 26. min. wotpopadny přećiwniski kopar špatnu diagonalnu přihrawku praweho škitarja Nicka Lešawy a běžeše runu smuhu na wrota Willija Schöny.
Rainer Wowčerk; rjad. 4a SZš Ralbicy Naša kóčka Jónu smy pola wowki kofej pili a babu jědli.
Swjećachmy njedawno 30 lět němskeje jednoty.
Kóń by so wošćěrjał na samu mysl wo tym!
Hdyž swjeća w Delanach babylěćo …
Dawid Statnik apelowaše tuž na serbske cyłki, zo bychu k tomu přinošowali z wólbami w gremiju strowy poměr mjez žónskimi a mužemi docpěć.
Wšako bě jeničke ideologiske wjazadło, jeničke informaciske łopjeno mjez studentskimi a šulerskimi towarstwami.
Sakski minister za nutřkowne naležnosće dr. Albrecht Buttolo (CDU) je potwjerdźił, zo su wot lěta 2006 w Sakskej 32 »antiserbskich chłostajomnych deliktow« zwěsćili.
Pohladnica, dźěło znateho Kamjenskeho fotografa Curta Borna, wuńdźe spočatk minjeneho lětstotka.
Mjeztym pak móža sej tež přihotowane wěncy z hałužkow abo drjewa we wobchodach kupić a sej wudebić.
Diskusija wo tym dale traje.
Mato: Muka bě tež ludowědnik.
Tematika serbskich mjenow so w našich slědźenjach přeco zaso jewi a wulki zajim wuwabja.
A dale?
Štó wě, snano wšak přinjesu nam wone jednoho dnja echo cuzeje ciwilizacije?
Stalin bě tuž wojersku operaciju po swojim krajanu pomjenował.
Wosom lět słužeše Młónk w Drježdźanach.
Njeprawuj ze sudnikom, wón rozsudźa po swojim měnjenju.
Hdyž srjedu 2. julija črjóda Serbow, 13 wosobow sylna, so na daloki puć na Wjelehród poda, bě wona połna wočakowanjow.
W překrasnej delnjoserbskej wsy hornich Błótow Tšupcu swjeća kónc tydźenja 195. zapust a 64. karnewal.
Ćim zajimawšo pak za mnje bě, zo su koparjo woprawdźe jenož něhdźe połojcu hrajneho časa wužiwali.
Tež awtowej čisle k Opelej njesłušeštej.
Wosebitosć přitomnym bě, jako recitowaše předsyda sekcije literatura, wuměłstwo a wukraj Maćicy Serbskeje prof. Dietrich Šołta tři serbske basnje z pjera Jana Bohuwěra Mučinka.
" A to su hišće někotre dny, zo móhła so změrować.
Tajka płunowa mróčel sćehnje so přeco bóle hromadźe, w njej bywa chětro horco, a nadobo započina so swěćić.
W demokratiskim rozestajenju je mjezow.
Hišće tónsamy wječor měješe Překlepanc łaćansku hodźinu.
Swójba ze Załomja je štom dariła.
Bjez nich njeby cyły projekt móžny był!
Bóh, kiž je jeho z Egyptowskeje wuwjedl, je jemu kaž rohaj buwola.
Hižo wopušćił je gremij Enrico Šołta z powołanskich a priwatnych přičin, kaž z lista, kotryž redakciji předleži, wuchadźa.
Ćišinski bě runjewon zahorjeny, kak su holcy kaž hólcy měsacy dołho hač pozdźe do nocy zwučowali a wšitko přihotowali!
„Nó haj“, wotmołwi Kurt, „naš wučer stajnje praji, zo je z nas jedyn wupiši hač tón druhi.“
Tak móhł eksport swinjaceho mjasa do krajow zwonka Europskeje unije, na přikład do Azije, wotpadnyć.
Hnydom mi přińdźe do hłowy prašenje: Budźe so moje "dźěćo" čitarjarn spodobać?
Přepoćeny, krawy, blědy třeći króć so zwjeze tu.
Pokaza jej, hdźe je jako lěkar na swěće hižo wšudźe skutkował, wot Ameriki přez Afriku hač do dalokeje Azije.
Dotal trochowane kóšty wučinjeja něhdźe 10 000 eurow.
Tute „mój, wój, wonaj/wonej“ přinošuje drje nam čitarjam implicitnje zmysłapołnje a spomóžnje kaž čerwjena nitka přez archetypiske dźěło wo serbskosći.
Wón zdobom wujewja, zo je ANO zamóhła tydźenje trajacy spad akceptancy wuspěšnje zawróćić a zo je nadźija koalicije Piraća/Starosća, stać so z najsylnišej politiskej mocu a tak premiera stajić, překrótkej nóžce měła.
Jenož, hdźe bychmy symjo dóstali?
Štó pak rozsudźi a kontroluje, kotry majs přińdźe k picowanju skotu, kotry k palencej palenju?
Z drogowym miljejom sprjewineho města zaběra so wot wčerawšeho 11. chłostanska komora Budyskeje wotnožki Zhorjelskeho krajneho sudnistwa.
K.-H. Untch: Woni měli aktiwni być.
Hač na tute wot jednotliwych fararjow w swojich wosadach přewjedźene naprawy wosta serbske ewangelske žiwjenje w Sakskej njewobmjezowane hač do lěta 1937.
Čěska republika słuša ke krajam, kotrež fakt armenskeho genocida připóznawaja.
Módroćišćowe płaty ze serbskimi mustrami šwalče z błótowskeho regiona tu prawidłownje skazaja.
W sewjerorynsko-westfalskim Bonnje stej so wosobowej awće z jězdnje sunyłoj.
Přeco husćišo so wobswětoškitarjo a přećeljo přirody dla „někotrych trend-sportowcow“ pohóršuja.
Poprawom bych ja tebje dyrbjał meldwać.
Budyski wokrjes je wčera wo 36 dalšich natyknjenjach z koronawirusom rozprawjał.
44lětna wodźerka wosoboweho awta marki VW je wčera rano na Budyskej Hornčerskej znjezbožiła.
Kejžor je Kruppej za darniwosć dźakny telegram pósłał.
Brónje wukopachu so jako atrapa.
Na „zahrodźe gigantow“ zhoniš wo „hobrach mjez trajnymi zelemi“, kotrež móža nam derje hač nad hłowu rosć.
Jenož my nimamy trěbnu pjenježnu zawěru, kotraž by našu narodnu zahubu ze wšej mocu jenož trochu wot nas wotdźeržowała abo wotwobroćić pomhała.
Zamołwite zarjadniske sudnistwo je přiwzaće skóržby wobkrućiło.
Tam nańdu zajimcy tež dospołny program a linki k naspomnjenym digitalnym poskitkam.
Tola njech dźě mje Dundak zastupi, na teho tež nichtó chodźić njetrjeba, w duelowanju je skoro hišće přeze mnje.
Extinction Rebellion (Zběžk přećiwo wotemrěću družin) pochadźa z Jendźelskeje.
Cyrkwjam dowěrješe porno tomu w zašłym měsacu 27 proc. ludnosće, 2018 bě tomu 25 proc. było.
Tohodla so nam serbšćina lubi.
Baskiskorěčny dźenik Berria wuchadźa dale w ćišćanej a digitalnej formje.
„Chcemy tuž wědu wo Serbach pola nas šěrić“, wuswětli čłonka SAL a zamołwita za program lěta Jana Vančatová.
Spočatk decembra běchu so Zwjazk a zwjazkowe kraje mjez druhim na razniše wobmjezowanja za nješćěpjenych dojednali.
Něšto zhubił, Dickie?
Tež serbska originalna literatura, kotraž we 18. lětstotku wosebje w Hornjej Łužicy nastawaše a poněčim tež swój přewažnje religiozny charakter zhubi, njerozeznawaše so spočatnje w rěčnym nastupanju zasadnje wot přełožkow.
Wot pjatka do njedźele su tam rallyejowi piloća z cyłeho swěta po brunicowej jamje smalili, tak tež němska dwójka Marc Bach/Andre Seelisch w swojim Mitsubishiju Lancer Evo, tule před Hamorskej milinarnju.
Wot dwórnišća měješe hišće pjatnaće kilometrow nóžkowanja před sobu.
W konflikće z Chinu koronapandemije dla je prezident USA Donald Trump hrozył, zo ze swětoweje strowotniskeje organizacije (WHO) wustupi.
Zastupowacy předsyda Harald Koncak to jara derje zamó.
Po tym zo běchu so radźićeljo dojednali, pjenjezy hakle klětu zasadźić, rozsudźichu so po horcej diskusiji a napominacych słowach wjacorych radźićelow skónčnje za puć mjez Nuknicu a Lejnom, při čimž pak tamnej z wočow njezhubja.
Njeje žaneje přičiny, dźěćom prawo na kubłanje ani jenički dźeń dlěje zapowědźić, rjekny frakciska předsydka Katja Suding.
Tuž budz tak dobry a zestajej tón spěw, wšako Ty sam najlěpje wěš, kak.
W šěršim konteksće kroči tohorunja po stopach pućowarjow po Łužicy kaž K. A. Jenča, A. Muki a naposledk w dwacetym lětstotku M. Nowaka- Njechorńskeho.
K wjeselu domjacych potom 10 mjeńšin do kónca Le Grelle z niskej třělwu dobyćerske wrota 1:0 docpě (wjace k hrě jutře w SN).
Wědźa pak tež, zo z tym žane nowe dźěłowe městna w industriji njenastanu.
Potom přerazy roznjemdrjena črjóda cyrkwine durje a poča nutřka wšitko rózno bić.
6. Čehodla ryby w zymje njezmjerznu?
Wšako tajkich stajnje zaso raz něhdźe wuhladaš.
Na runje tak njewšědnu kaž eksotisku rubiznu měrjachu so minjeny kónc tydźenja paduši w Mužakowje.
Towarstwo Přećeljo kultury a domizny Njeswačidło z předsydu Dieterom Petschelom bě nošerstwo projekta přewzało.
"40 Dnja 8. decembra 1941 přepoda sakski minister nutřkowneho Budyskemu wyšemu měšćanosće Serbski dom, Serbski muzej a wšón inwentar a postaji korekturu w ležownostnej knize.
Mi so poradźi syna Marka za rólu Jurja Chěžki dobyć; Marko tuchwilu w dźiwadle w Kamjenicy swój praktikum studija dźiwadźelnistwa absolwuje (wot noweje hrajneje doby budźe potom kruće přistajeny hrajer w Rostocku).
„Přeco zaso“, praji dźěd.
Wuprajenja Koncaka złožowachu so na rozkoru mjez Serbami w Delnjej Łužicy, wo kotrejž w zašłosći - a wčera znowa - němske medije wobšěrnje informowachu.
Dźi mi z cyłym muskim swětom!
Na, widźiš.
Swobodny přełožk z "Podlěća", Druhi dźěl (Synowe žně), ZSZ, IV.
Druzy móhli něšto připłaćić.
Dawina Suchec, tuchwilu w třećim wukubłanskim lěće w Drježdźanach na medijowu wuhotowarku so wukmanjaca, je mjez druhim aplikaciji „Serbski kućik“ swojorazny optiski raz spožčiła.
Přičina za to njeje přeco hišće wujasnjena.
Knjeni Šurowa je tehdy dźěło přewzała a hač do dźensnišeho w Radworju skutkuje.
Michał Nawka wozjewješe (1945/46) w cyklostilowej formje hornjoserbsku gramatiku, potom w lětach 1955 - 1957 w "Serbskej šuli" rěčne pokiwy a swój naćisk serbskeho prawopisa.
A dyrbju rjec, zo bu z toho kruty zwjazk wzajomneje dowěry a zhromadneho dźěła.
Isabella lubowaše barokne fasady domow.
Jenički wobzamkowacy je hłowny wuběrk.
Kak daloko je sebi wyšk Reuter we swojim zastojnstwje tajke wuznamjenjenjo zasłužił, njeje dale znaty, ale čłowjek budźe so lědma začuća dowobarać móc, zo do tohole wuznamjenjenja tež Zabernske podawki sobu hraja.
Dale pisa, zo „dr. Pfulowy prěni wulki Serbski słownik za dźensniše cyle přeměnjene poměry wjace njedosaha“.
Wirecard chcyše swój čas swoje aktiwity na Chinu rozšěrić a bě bywšeho ministra za hospodarstwo Karla-Theodora zu Guttenberga jako lobbyista zwjazkowej kanclerce pósłała.
Trjeba jeno ze swojimaj detektiwomaj Golom a Logom sobu hić, nic pak jeno z nimaj hić, ale z jeju wočemi hladać a z jeju nosomaj čuchać.
»Haperlejka« je po puću k serbskim dźěćom
Jedneho zawostajenstwa njedosaha a wobaj 50 toler dla tutón doł sylzow wopušćić?
Wón je tójšto pjenjez Budyskemu wučerskemu seminarej přewostajił.
Popołdnju po 3 hodźinach započa so swjedźeńska zhromadźizna, na kotrejž so přednoški ze spěwami wotměnjachu.
Woni pak widźa hrózbu a pósćelu rakety wróćo přez morjo, ći mjeńši wokoło nich cinja sobu, a ta zaklata wulka wójna zhubi křidła a klechi, a po krykach změje wona daloki, jara daloki puć.
Štož sym ja w mojim lisće na joho redakciju pisał, to tudy hišće jónu wospjetuju.
Jako 1968 něhdyša britiska kolonija Mauritius swoju politisku njewotwisnosć docpě, ličeše wona do najchudšich statow swěta.
Prawidłowna wučba měła dale wobstać.
W pozitiwnym padźe su lěkarjo wobkrućacy PSR-test hnydom na městnje wukonjeli.
Serbska rěčna, literarna, etnografiska a folkloristiska tematika je zastupjena we wjele slawistiskich komparatistiskich studijach.
Přetož wón jich woněmjenych z hłowu dele storči a wuzběhnje jich ze zakłada, dospołnje jich zniči.
Z nastawkami prócowaše so. wo pozběhnjenje wuměłskeho niwowa serbskich chórow.
Tute su dla so pohubjeńšeneho bydlenskeho wobswěta w centrumje pozdźišo do druhich, krajinowje a ekologisce atraktiwnišich štwórćow přećahnyli.
Wupokaz „sakskeje wěstotneje straže“ to na žadyn pad njebě.
Přidam 110 ml rostlinoweho bio-wolija (na př. rěpikowy) a 10 g lanolina do hornca.
Změna mjez prezencnej a internetnej wučbu w běhu jeničkeho dnja je jasne přidatne poćežowanje.
Wot dźensnišeho hač do srjedy liča wjedrarjo ze zdźěla sylnymi dešćemi tež w Hornjej Łužicy.
P. Domaška: Tehdy, jako hraješe LSV Nowe Město hišće w našej stafli, mějachu woni stajnje tajkich wulce sylnych koparjow zady w defensiwje stejo.
Dźensa nas powjedu pućrubarjo do swětłeho přichoda.
Jeje předchadnica Sigrid Baatz poda so wuměnk.
Tak dóstanu tež powołansku perspektiwu.
Na kupje Marken buchu přez wodu a wichor skoro wšitke rybaŕske łódźe zničene.
Ja sej myslu, na šiji.
Tróšku zbožownje skónči měšany team Budyskeje FSG jubilejnu 30. sezonu, wšako je mjez wšitkimi sydom mustwami najwjace partijow absolwowała.
Małe khěžki ze šěrokej třěchu - mohamedanski typ - tuleja a złožuja so na hórku kaž spłóšiwe kurjatka pod křidłami paty.
Při tym je ćežko, na temu z wida jenož jednoho předmjeta zhladować.
Hižo wčera bu wón na pohrjebnišću Kiriat Schaul israelskeje stolicy Tel Aviva pochowany.
Ma sylnych zwjazkarjow a pyta a namaka přeco nowych, mjeztym zo so naši měrniwi ludźo njetowarša.
6. junija 1944 – na tak mjenowanym D-dayju – dósta so něhdźe 150 000 ameriskich, jendźelskich a kanadiskich wojakow do Normandije a k zaliwej rěki Seine, hdźež su skónčnje dołho wočakowanu zapadnu frontu w Europje wutworili.
Wot 6 hač do 22 hodź. je jim we wobłuku najnowšich wolóženjow dowolene, znajmjeńša piwowu zahrodu abo terasu swojich lokalow hłódnym a lačnym wopytowarjam spřistupnjeć.
Druhi kraj, druhe wašnja - prěni dźeń w Marokku bě napinacy.
Dary, wotkazanja atd., kiž so tej cyrkwi dawachu, buchu na dań wupožčene.
Chwalobne tuž je, zo stej so nětko dwaj nowej cyłkaj přizjewiłoj.
Synow a dźowki budźeš płodźić, ale woni njebudu twoji, dokelž budźeja do zajeća woteńć dyrbjeć.
Tola mało towaŕšow ma swjaty Pětr w swojej spokojnosći.
Što je na złoće a slěbrje wosebite?
Staroba fosilow
Christa stupi k woknu.
Kotra staroba dyrbjała to być?
Tež za wuhotowanje mějachu naročne ideje.
Dawno pytaja moderne předewzaća runje tak w tejle branši dorost.
M. Cyžowa: Powšitkownje widźu w sposrědkowanju a wuwiwanju metodiskeje medijoweje kompetency bytostne ćežišćo mojeho dźěła w šuli.
A. Haupt-Smoler, Pěsnički I, XXXIV/62, z Łaza; B. ČMS 1873, str. 100, wozjewi M. Hórnik ze zběrki H. Zejlerja, z Wochoz- SKA, 3. zb.
Čłowjek njeje w bjezpowětrowym rumje žiwy.
Wužórlenje spermy pak móže so tež njewědomje stać, na přikład hdyž stej pódlanskej mudźe sylnje z kapalinu pjelnjenej.
Zo by wo njewažnym rěčała, rozprawješe dźowka, zo tónle muž w štwórtym poschodźe bydli, před poł lětom je jeho dźowka z mopedom znjezbožiła, na městnje zemrěła, a wón je něšto wyšeho pola wobchadneje policije.
Zdobom su zamołwići koncerna wo dalšej strategiji elektromobility informowali.
Rěki su enormnje poćežene, dokelž so wotwody do nich pušćeja.
Resursy so spěšnišo přetrjebaja, hač móža so wobnowjeć.
">Wy sće to sami byli.
Tež čas je hinaši a móže so doprědka a naspjet hibać.
Njechaš-li ty na kwas hić, póńdu sam: kaž pisa, budźe 15. augusta, woteńdu tu 14. na železnicu, pojědu cyłu nóc.
Havelbergski měšćanosta Bernd Polosky je jubilara Gustava Gernetha wčera wopytał a po tym zdźělił, zo starc tež dźensa hišće rady słódkosće jě.
Znajmjeńša w turistiskich městach kaž Luang Prabang maja tójšto masažowych lokalow, hdźež wězo tež tu abo tamnu masažu wupruwowach.
Start do druheho połčasa so Sokołam derje poradźi.
Skaliny a rěki su w našim kraju husto spřećeleni susodźa.
Zwrěšćenje zmandźelenja krajow Braniborskeje a Berlina je za njeho była najwjetša poražka, praji wón wčera w Podstupimje, bilancujo dźesać lět swojeho skutkowanja jako ministerski prezident Braniborskeje.
W njej khwali wón wočłowječenjo Syna Božoho a naše wumoženjo.
Wón tohodla swojich rozkazowarjow a swoju ćělnu stražu k sebi skaza a rjekny jim: "Ja sym swój kuzłarski pjeršćeń zabył, tohodla přěhrawamy.
Žony staraja so wo wěno njewjesty a wo njewjesćinski šat.
Wuwučeny gratotwarc a nětko pola Böpple-twara dźěłacy je z kopańcu 1979 w ródnych Rakecach započał.
Kurta Biedenkopfa, chětro małeho, ale mudreho a zrěčniweho profesora, hižo wot nazymy 1990 bliže znaju, zaćahnywši jako zapósłanc do krajneho sejma.
Tam sy kaž tajki błudny za božimi słónčkami honił.
W telewiziji smy ju samo hižo hrać widźeli.
Komisar Krawc a policist Šmit bjezradnaj na so hladataj.
W Dessauwje rodźena politikarka Zelenych Steffi Lemke přewozmje wobswětowy ressort, braniborska politikarka SPD Klara Geywitz ma so z ministerku za twarstwo stać.
Samo wučer a hajnik běštaj Serbaj, doniž so hajnkownja njezawrě a němski wučer njezasadźi.
Foto: M. Bulank Jan Bart přednošował na temu "WITAJ - wozrodźenje serbšćiny a prašenje dwurěčnosće".
Dźerž swěru sebi samomu a tež wšemu čłowjestwu.
Do poł nocy deŕe spaštej, Po poł nocy se rozgranjaštej; Rejtaŕ ten chopił zówčo pšašaś: Wotkel ga sy, Aucycka?
Tuž njedyrbjał so nichtó komdźić, nětkle hriby hromadźić a tež hižo za zymu sušić.
Mnozy njewupožčeja nic złósće dla, ale boja so njetrjebawšeje zwady.
1685: prěnja pisomna powěsć wo knježim młynje
Sobotu, dnja 19. februara, jědźech ze swójbu rano k wowce.
A kak na to přińdźeće?
Přijeli su je cyle hordźe Clemens Mizera a Amadeús Scholz za wobraz „Chodojtypalenje“, Laura Schindler a Tessa Katharina Pasora za twórbu „Jutry“ kaž tež Hannah Krüger, Stella Gazsi a Swana Sachon za mólbu z motiwom „Mejemjetanje“.
Při wšej chudobje staraja so jara wo swoje a swojich dźěći duchowne kubłanje w dobrych šulach.
Tohodla nałožuje so wulka próca, kraj turistisce dale wutwarjeć.
Nimo prózdninskich bydlenjow poskića wona yoga, kosmetiku, masaže kaž tež wellness wosebje za žónske a skupiny.
Kotre su přičiny za rozdźěle w klimje mjez wobwodami, kotrež leža pak blisko morja pak bóle zdalene wot morja?
Žadyn dźiw potajkim, zo ćile jendźelscy Polacy rěkaja: Smith, Brown, Scott Wichell atd.
To wuchadźa z wědomostneho přepytowanja, kotrež je w nadawku Załožby za serbski lud Institut za wične slědźenje w Lipsku přewjedł.
„Naše žadanja na politikarjow zwuraznjamy jako DGB Sakskeje lětsa w třoch internetnych widejach a na Facebooku, kotrež budu jutře přistupne“, rozłožuje Dana Dubil, regionalna jednaćelka DGB wuchodneje Sakskeje.
Bě krasna, nahladna swjatočnosć.
Na potrjechenych stejnišćach chcedźa přiwšěm bjezposrědnje dale dźěłać.
Tepjenje ma so wot wužiwanja wolija na wužiwanje zemskeje ćopłoty přetwarić.
W Towarstwje Cyrila a Metoda je sydom lět w předsydstwje sobu dźěłała, něšto lět bě městopředsydka a zastupowaše cyłk w Zwjazkowym předsydstwje Domowiny.
Ambroš słyšeše zady sebje za blidom rozhorjene šukotanje.
Potom jědźechmy hišće hodźinu z busom k našemu hotelej.
Prajmoj raz, zo je to słódka čwěla, kotrejež so wzdać njechaš.
Hladajo na škit strowoty wšitkich wobdźělenych stron pak su jeho čłonojo přezjedni, zo so zetkanje online wotměje.
Zhromadnje z agrarnym drustwom Móst přihotuje koncern ratarske wužiwanje.
Njejsu hlódne ani mučne, a njepřestajnje wukonjeja swoje dźělo.
Jemu a druhim radźićelam dźe wo to, wobzamknjenja w posedźenjach w přitomnosći wšitkich radźićelow wuradźować.
Z wěstotnych přičin nachwilnje přetorhnjene šćěpjenje ludźi pře koronawirus ze srědkom firmy Astrazeneca chcedźa zaso dale wjesć.
Jedna so při tym wo najčasćišo wužiwany srědk za młode žony z krutym partnerom a častym splažnym wobchadom.
1 300 pisanych a swěćatych kulow pyša wot wčerawšeho Budysku Bohatu hasu.
Vatikan je mjeztym wotpowědny wusud Berlinskeho arcybiskopstwa wobkrućił.
„Čestne znamješko knjenje Sykorinej je zdobom dźak a připóznaće wšitkich bywšich a tuchwilnych sobudźěłaćerkow Krabatoweje skupiny Rakečanskeje pěstowarnje“, rěka we wobkrućenju počesćenja.
Po tym póńdźe dale na wuchod kraja do Tienšana.
Wysoki kop zamó Matti Bětnar samlutki z wosom metrow direktnje do syće smoknyć, a to z wuběrnej techniku (14.).
Statok Jakuba Domanje prewza drustwo, akordnik přińdźe a zastupi jako sobustaw.
Před dźesać lětami je 16 Njeswačanow załožiło towarstwo, zo bychu tamniši hrodowy park hladali.
Wobkedźbuj při tym wašnje zasydlenja; formy zwužitkowanja za ratarstwo, industriju, wobchad, posłužby; risika za přirodu a naprawy přirodoškita.
Tón je při tym wusnył.
Wón stoješe samlutki, kaž powostank zańdźenych časow.
Paruresis je wědomostne zapřijeće za strach, zjawne nuzniku wužiwać.
Napadne tam su dołhe suche doły, kotrež so němsce tež „Rummeln“ mjenuja.
Tekst za wobšěrnu hymnisku kantatu je Sergej Gorodeckij do rušćiny přełožił.
Potom móža sej zajimcy městnosće wotkryć, kotrež zjawnosći hewak přistupne njejsu.
Wo kulturne wobrubjenje postara so mjez druhim dźěćaca rejwanska skupina „Łužičanka“.
Ani młyńk njerodźi wo rožku, do kotrejež je so kohołk za- symjenił, dokelž tutón kamjenje khětro zamaza.
Sym drje ryćerkubło znał, hdyž je nan hišće knježi korčmar był, ale to sym je znał w hródźach, konjencach, chlěwach a we wowčerni, Hród sym jenož wot wonka widźał.
Powětr a swětło dóstawaja jenož přez dźěru, kotraž je tak wulka kaž ruka.
Potajkim je ta wěc wučinjena: plistu znaje kóždy, by snadź wot małosće.
Dóstanu trěbne konje a jězdźidła.
Nimo noweje knihi Jurja Brězana předstaji LND dalšej nowostce wobrazowy zwjazk Jürgena Maćija ''Doma.
Wurjadnu rólu hrajachu tež w Małej Litwje knižne protyki.
A myslu, ta winowatosć je tak swjata, zo samo potom ju dyrbja wukonjeć, byrnjež widźeli abo so bojeli, zo něšto při tym přisadźa.
Štóž dokładnje na wobraz hlada, widźi dźěl trawnika w powětře.
Jena jendźelska nowina chce wědźeć, zo su Bołharjo hižo přistaw Rodosto při Marmara-morju wobsadźili.
W běhu dnja wočakowachu dwěsćě traktorow ze Saksko-Anhaltskeje.
We wobłuku diskusije naćiska wo budgeće 2021/2022 Budyskeho wokrjesa pokaza frakcija AFD we wokrjesnym sejmiku na to, zo je skrótšenje financnych srědkow sakskeho knježerstwa za čestnohamtske dźěło wopačny signal.
Na zakładźe barbow a symbolow móžemy widźeć, zo docpěja w zwjazkowym staće New York z produkowanjom mloka najwyše wunoški.
Nětko dyrbjachmy hišće tři štwórć hodźiny běžeć, zo bychmy sej wulki jězor zbliska wobhladać móhli.
Za cyrkej s. Józefa w Hajnicach: H. Lejderowa z Kozarc 5 hr. 50 pj.
To je spočatk kónca Pólskeje w EU.
A bě rjenje dožiwić, jako šěsć porow, holcy w narodnej drasće a hólcy w běłych košlach a ćmowych cholowach, wokoło meje rejowaše.
Čłowjek njeje bjez zmylka.
Haj, ničo njeje nad socialdemokratisku swobodnosć!
Pola třećich wrotow dosahaše dołhi bul přez škit a hrajer steješe sam před Petrom Králíčekom.
Wšako je zemrěty cyłkej přewostajił njeličomne hodźiny filmoweho materiala wo skutkowanju a zarjadowanjach towarstwa.
Božo wšeho měra, Wótče wěčneje lubosće, wusłyš naše próstwy a daj nam swój měr přez Jezusa Chrystusa, swojeho Syna.
Aktualnu wosebitu wustajeńcu „Barby daliny – Moler Ante Trstenjak a Łužiscy Serbja“ su hišće raz wo nimale měsac hač do 30. meje podlěšili.
Kraj Braniborska je akciju podpěrał.
Nětko pak sym dyrbjał to činić, dokelž jónu dyrbi porjad dospołnje nastać.
Tak sym potom spytał sam sebje wozbožić.
Lubina njehlada na Jana, ale na město a skerje k sebi rěči.
Tola tajke přeradniske zaměry pózna doma we Wulkich Zdźarach Krabat, wón pózna tež přeradnikow samych, haj samo wotrěčany čas.
„W rewěrowym koncepće 2021 LEAG wotpohladane pomjeńšenja brunicowych jamow njedosahaja“, čitaš w studiji.
Gaglowa mać drje bě so tehdy kusk dźiwała nad telko dele skłóćenymi jabłukami, ale bě zwariła hornc połny jabłučkowych kuskow.
Wona je potajkim fundament za lud.
We wobłuku swojeho dźensnišeho „dnja serbskich institucijow“ stej 7. a 8. lětnik Serbskeje wyšeje šule Budyšin wjacore serbske zarjadnišća w sprjewinym měsće wopytałoj.
Runjewon rozhorjena reaguje opozicija, kotraž je wšitke wólbnobojowe zarjadowanja wotprajiła.
Šofer hižo na nas čakaše.
Štóž chcył so z čłonom bratstwa stać, njech so na Chróšćanskej farje přizjewi, a to pod telefonowym čisłom 035796/ 80 400.
Kaž podpisarjo apela zwěsćeja, „je za łužiske strukturne wuwiće nuznje trěbny pukot wutroby přestał“.
Su wočakowanja zawodneje rady a dźěłarnistwa hórnistwo, chemija, energija jako zastupjer dźěłopřijimarjow z
Spisowaćeljo kaž Charles Baudelaire, Samuel Beckett, Franz Kafka abo Paul Celan běchu jeho w tym nastupanju jara inspirowali.
Přećiwo centrej je wšo dowolene, samo socialdemokratam mandaty zwěsćić.
Ćělne a dušine mocy běchu nimale hižo přetrjebane.
Přetwar stareho twarjenja płaći něhdźe 231 000 eurow, znajmjeńša po dotalnych planach.
Hotowa wutroba je na pawčinu podobna wołmjana syć.
To tež přeco wot toho wotwisuje, što chceš docpěć.
Dźensa jow a jutře druhdźe, wón přepołoži so.
Serbja naše towaršnostne a kulturne žiwjenje wobohaćeja, tohodla dyrbi so wobdźělenje wo wjele widźomniše stać.
Žana z nich njeby pastwiny grót widźała, hdy by wón je spłóšił.
„Dźěd jako ryćer“, chichotaše Judit.
">Njejsym žadyn musterknaba, chcu jenož prawdu za našu rjadownju.
Bohužel pak njejsu woni tele pozitiwne aspekty za lěpše zaměstnjenje w tabulce wužić móhli.
Krasne wjedro dźěći tež do přirody wabi, tuž sej wone wjele wonka hrajkaja.
Daloko přez sakske mjezy wuwołanaj humoristaj Winter-Tymian a Richard Merker přednjeseštaj kutne a žortne wěcy a ludźo móžachu so nadosć nasmjeć, wosebje na přednoškach.
Konkretnje pokaza wón to na pišćelach hrajo we wobłuku Božich mšow, hdźež wšak maš při přewodźenju kěrlušow generalny bas harmonizować.
Z mytowanjom dobyćerjow liča w času wot 19 do 20 hodź.
Ooooch, dźěłać w tajkej zymje?
Njebě hižo žanoho njepřećelstwa mjez wojakami.
Žadanje za „rěčnej bjezbarjernosću“ nasta hladajo na nowopřićehnjenych, ale tež na wjelelětnych čłonow němskeje mjeńšiny.
Čohodla njeje lěpje wolił?
Městno namakał sym skónčnje w poslednim rynku zadnjeje pódlanskeje žurle.
Zwonkownje su postronki ćim krućišo zaćahnyli, ale sej tola wuwědomili, zo přebolostne rězadło tež najsłabšeho konja na zadnje nohi staja.
Dotal njemějachu radźićeljo na dźěławosći zawoda ničo wustajeć, ale bě načasu na někotre njedostatki pokazać.
Rostliny su dobre indikatory klimy.
Prjedy hač bě so spać lehnył, bě sej swój kožany měšk, z kotrehož piješe, z lodom natykał.
Statok by so wotpalił a zawěsćernja by za njón zawěsće telko dać dyrbjała, zo móhł kredit wróćo płaćić.
Zběrku Serbske zynki, kotraž měješe hižo před třomi lětami wuńć, sym nětko znajmjeńša podwojił z nowymi pěsnjemi ; starše sym přeporjedźał.
Po programje WITAJ-skupiny Rownjanskeje pěstowarnje ''Milenka'' a wustupje šalmajoweje kapały pokazachu Kantorki na dworje serbskeho centruma, kak so něhdy leń předźěłaše.
Šulski dźeń započinaše so rano we 8 hodź. a skónči so připołdnju.
»Lubi so wam moja nowa frizura, nano?«, wopraša so wona, jeho puls dale kontrolujo.
Na žadyn pad njesmě so z paslemi łójić abo ze chemikalijemi znićić.
Młyn so spali w nocy z 27. na 28. augusta a Rusowje přińdźechu hakle 30. augusta.
Stari su kaž dźěći, zazłobja so.
Feliks Zahrodnik (11.) a Feliks Cyž (89.) staj w sobotnej testowej hrě (hlej wobraz) za prěnje koparske mustwo SJ Chrósćicy trjechiłoj.
" Mać maja dźěći najradšo, mać lubuja přede wšěmi, k maćeri wućekuja so dźěći najprjedy, hdyž trjebaja pomocy, tróšta, lubosće, rozwjeselenja.
23 A Jezus so rozhladowaše a rjekny swojim wučomnikam: Kak ćežko přińdu bohaći do Božeho kralestwa! 24 Wučomnicy pak so stróžichu jeho słowow dla.
Ale w šo hinak so měješe z tym sprócnym a pinacym dźěłom, tu nakopjenu maćiznu do rjada stajeć.
Ale zasłužich sej přeco dobry pjenjez.
Wokrjes Zhorjelc a Delnjošleske wojewódstwo stej za njón spěchowanej wot programa INTERREG cyłkownje 182 000 eurow nałožiłoj.
Za krótki čas přińdźe pohladnica zasy wróćo do Lipska a bu wotpósłarjej přepodata.
Što mějachu činić z mortwymi frankowskimi wojakami?
Běła njedźela pak ženje njepřestawa za pobožnoho woprawjeńskoho křesćana, haj, z kóždym nowym woprawjeńskim ranjom běła njedźela za tebje z nowa wotuća a so ći bliži we swojej dawnej rjanosći a słódkosći.
Najebać to su fachowcy hižo rostliny a zwěrjata lěta postajili.
Mjez hodami a silwestrom su wotewrjenske časy kaž zwučene wot 10 do 18 hodź. a štóž so boji, zo nowe lěto hižo ničo za čitanje njezměje, móže tež hišće silwester hač do 13 hodź. do kniharnje załožić.
„Wěm pak, zo mam spušćomnych partnerow w předsydstwje“, dr. Pohončowa wólbny wuslědk komentowaše.
Tónle němski wojak běše zwjazowaca wosoba k partizanam a Kurtej zmóžni so z ćaha do lěsa zhubić.
Michał Lorenc a Marian Bulank (wotprawa) w inscenaciji „W sćinje swěčki“, produkciji NSLDź na hłownym jewišću lěta 2009.
Wobdźělnicy zběrachu tuž namjety za wuwučowanje.
Něhdźe 80 procentow wšitkich hotelierow mjenowachu konstantne abo samo spadowace płaćizny za stwy.
Tuž je nam wažne, so na tradicionalne formy koncentrować.
Po ćichej Božej mši a biskopskim požohnowanju porěča najdostojniši knjez biskop hišće ze wšelakimi znatymi - wšak joho tola mnozy z našich wojakow jara derje znaja.
„Njeswačanska šlagrowa nóc“, najwjetši šlagrowy openair Hornjeje Łužicy.
Diego Maradona běše hrajer wosebiteje klasy, ale njebě charakternje skrućeny.
Dwě hodźinje trajace zawrjenje tunla je skupina motorskich w Porynsko-Pfalcy zawiniła.
To je dźěsća zbože słódke w wótcnym domi přećelnym, tutón dom so dyrbi spušćić, kaž preč dyrbja kwětki wšě.
Z woběmaj rukomaj zadźeržowaše sebi woči, zo by sylzy zakrył, kotrež so jomu ronjachu.
„Čim spěšnišo sym zwučowanje porjadnje zmištrował, ćim spěšnišo wšak směm tež z přećelemi wonka za bulom honić a druhe hry hrać“, Ralbičan wobkruća.
A ći dyrbja wuměłsce mjez sobu harmonować.
Tójšto prócy měješe Andrea Radtke hišće za akciju nałožować, z kotrejž móže RBO swojim pasažěram, wosebje pak tajkim ze zbrašenjemi, lěpši komfort zaručić.
A w Němskej drje najprjedy lědma nichtó kónc tuteje wójny jako wuswobodźenje, skerje jako wumoženje, zrozumješe.
Dźeń wotewrjeneho pomnika je w Budyšinje kóžde lěto wulki podawk.
W Čěskej žlokać, w Sakskej jokać – to je tu wot lěta 1884 hesło.
A za wjetšinu tych pod 20, 25 su Serbja fosilije.
Radoměr: To ći rady wěrju.
Mały Aloisius Menzel bě so hižo 20. awgusta narodźił a wažeše tehdy 3 710 gramow při wulkosći 51 centimetrow.
Hač pak je to woprawdźe hódnje, zo so wo to prócujemy?
A woprawdźe zemrějetaj w statoku, pódla kotrehož je křiž wisajo wostał, jenički syn a jenička dźowka.
"Spominajće na swojich předstajenych, kotřiž su wam wopowědowali słowo Bože.
Wopyt sławneje hrodoweje cyrkwje we Wittenbergu płaći wot 1. decembra dwaj euraj.
A w tym dyrbja maćerje krute być a jich wotrosćene dźowki jim pomhać tež přećiwo mužskim, hdyž tući so tajkomu přećiwja: zo so wječor zhromadnje modla, zo su njedźele a přikazane swjate dny swójbne swjate dny, a tež, zo so cyrkwinske póstne dny dźerža.
Hač do 20. julija přistupne wideja su do štyrjoch skupin „Wužiwanje wobrazowych archiwow“, „Wobstatki wobrazow a kontekstualizacija“, „Strategije zběranja“, „Praksa zběranja“ kaž tež „Wobrazy a digitalizacija“ rozrjadowane.
Čornakec wuj přińdźe k časnikarjej: „Móžeći mi prošu tutón kokulacy časnik reparować?“
W hiphopje zakótwjeny wubědźowanski modus je mjeztym samo tak mjenowanu wysoku kulturu dosćahnył.
Hižo do ptačeho kwasa su dźěći Krabatoweje zakładneje šule w Kulowje ptači kwas swjećili.
Tohodla njejsu ju po premjerje před wjac hač sto lětami wjac předstajili.
Blěduš hnydom poł šalki wulapta.
Nochcu pak, zo znowa pisaš z nožicami we hłowje.
Runje tehdy dźěn sta so, jako by něchtó někajki honač wotwjertnył, z kotrehož mi stajnje nowe storije na jazyk běžachu, a zo so tak stach z bjesadowarjom swojich kumplow.
Ale, zo zhladowachu tehdy telko namócnosće a hidy přećiwo ludźom dla na Łužicu, to chětro boleše.
Doma dźensa swjeća, su maćerne narodniny.
Dokelž Kordinec Hilža spěwać nochcyše, sym knježnu Ellu Hagedornec na moju ruku přeprosył (25 M płaći); ale jowle blamaža njesmě być.
W samsnym duchu přisłušnosće a sprawnosće ma so tež wo druhich territorialnych a politiskich prašenjach jednać, předewšim wo tych, kotrež so na Armeniski, Balkanske staty a dale na tamne kraje poćahuja, kotrež jónu Pólske kralestwo tworjachu.
Poněčim pak hwězdow połne njebjo zblědny a z wuchoda bližeše so šěrosć zažneho dnja.
Zarěza sej kapona, pójsny jeho na wrota.
Skónčnje wustupitaj z brunačomaj z konjenca, sydnjetaj so na konjej a přizamknjetaj so tamnym křižerjam.
Haj, z tym smy přezjedni, wo tym smy tu hižo rěčeli.
Tuž so nan jenož prošeny ke chójnčce sobu na puć poda.
Bjezdwěla pohnuwaja wobstejnosće koronapandemije dla mnohich wólbokmanych k tomu, listowe wólby preferować.
Wčera popołdnju zeńdźechu so w Halle sta ludźi, zo bychu krawny njeskutk wopominali.
Z někotrych listow znajemy basnikowe měnjenje wo wobstejnosćach, kiž su k wospjetnemu přesunjenju koncerta dowjedli.
Tajke knjejstwo płodźi lute abo znajmjeńša mnohe njedorozumjenja mjez nimaj w pazorach časa pod tajkimi a wonajkimi wobstejnosćemi.
Premyslowaše, što by hišće było.
Jeje dźowka Lisa je so z Bayerskeje nawróćiła.
Kajki … Kajki wupadam?
Nam bě smjeće lochke, docyła wšo někak lochke, mjechke, somoćane, tajki z wónju napojeny wodych nade wšěm, student je čłowjek, kiž ničo nima, chiba sebje, z čehož wšitko sčini.
Wona so zasmja, doběža k hrajkanišću a zalěze k njemu horje.
Tam je Cem Özdemir zhromadnje ze zapósłanču Kirsten Kappert-Gonther za tuchwilneju šefow Katrin Göring-Eckardt a Antona Hofreitera nastupił.
Ja ćěrjach za nim, a wón so tych kruwow naboja a lećeše zaso wróćo do haja.
Jeničce wěste je: Poskićerjo su přihotowani a móža kóždy čas swoje ``produkty'' w zwjazkowym dohladowarstwje za zawěsćenje (BAV) zapodać.
A to bych dyrbjał mojeho nana a moju mać runje tak zahe wopušćić.
Wulke ćeže wšak nastachu w Praze.
Nazajtra wotlećachmy z Frankfurta nad Mohanom do San Francisca, wulkoměsta USA na zapadnym brjohu Ćicheho oceana.
Zdźeŕ, drje někotromužkuli jenož po mjenje znata, w narańšim kućiku našich katolskich Serbow, njeje tohodla mjenje katolska kaž žana druha serbska wjes a wosada.
Kóždy něšto wo nim wědźeše.
Najwjetša starosć je, ludźi zapřijeć a jich wo projektach přeswědčić.
Mam druhe wěcki radšo w ruce hač tajke – naležnosće.
Z wobchadnorěčnym „Malle“ wabja za hudźbu a partyje na dowolowej kupje.
Twarski nawod přewza nazhonity serbski muler Helmut Funka ze Stróže.
Stary šurowaše sej z wulkej kedźbnosću noze a nałožowaše wuspěšnje swój talent, ničo njesłyšeć, hdyž ničo słyšeć njechaše.
Dobytk, kotryž při zhotowjenju tajkeje nadoby dźěłaćerjo a twornicy maja, cyły w kraju wostanje, pomha zamoženjo a dokhody ludu rozmnožeć a podawa přec zasy z nowa srědki k zamołwjenju na nowe wójnske požčonki.
Powěsć dóstachmy wo nim, našej ruce padatej, strach nas nadpadny, a bolosć kaž porodźacu.
Županka Zala Cyžowa chwaleše Domowinsku skupinu za jeje aktiwne dźěło a wuzběhny, zo spyta skupina wšitke generacije zapřijeć.
Ležownosće přirjadowachu Erfurtej.
We Wojerowskej měšćanskej bibliotece na Bonhoefferowej wotměje so jutře, srjedu, w 15 hodź. dalše zarjadowanje w rjedźe „Etika a literatura“ hromadźe z łužiskej jězorinowej kliniku.
Tójšto legendow so wokoło njeje pleće.
Tak dyrbja so nješćěpjeni w zawodach tydźensce testować dać.
Hišće dźensa chcychu Pinocheta z helikopterom do wojerskeje chorownje w Santiagu transportować.
Hižo dźesać lět skutkuju we wšelakorych funkcijach na Drježdźanskej TU, mjez druhim na Instituće za germanistiku.
Nětko pak bě so hodźacy wokomik přišoł a chcych tutu mysl zwoprawdźić.
"< Haj, tež 199 wón je pjatku dóstał..
Rěčkec holcy jeho warnowachu: Wostań doma!
Trjebja ilegalnje płoniny lěsa, kotrež za to předwidźane njejsu, zwužiwaja lěs rubježnje a tak lěsej škodźa.
Za to słuša pilnym žonam hišće raz wutrobny dźak.
Jutry 1891 załožena tydźenska nowina "Pomhaj Bóh", kotruž redigowaše wot 1917 do 1937 farar Korla Wyrgač, wobkedźbowaše tohorunja swětne naležnosće Serbow.
Kaž zamołwići zdźělichu, dósta 47lětny zrěčenje hač do lěta 2023.
Tež hrajerjo domjaceho mustwa nadźijachu so na dypki, wšako woznamjenja aktualne poslednje městno w tabulce wokrjesneje ligi, stafle 2 zestup.
Pola Hamburga poniži so a strowješe ze swojej khorhowju, na čož so jomu z wutřělemi kanóny dźakowachu a zasy strowjachu.
Pjatnaće absolwentow je dźěłowy poskitk Wojerowskeje kliniki přiwzało a wostanu tak domej swěrni.
A tak tež wosebje budźeš so wjeselić, hdyž spominaš na jeje narod a mjeno.
''To by był kónc jeje perspetkiwy'', wón praji.
Předsydka CDU Annegret Kramp-Karrenbauer porno tomu rozsud přećiwo dočasnemu wotstronjenju solidarneho přinoška zakituje.
Krótko po „dwójnymaj kralomaj“ je najwyši dypk kołopuća docpěty.
Zdobom ma wšitke štyri mjeńšiny zwjazowace elementy wuzběhnyć.
Hižo narano běše zaso njesměrnje ćopło, jako so na poslednju etapu nastajich.
Serbsce spěwać je wulkotne.
Bjeze wšeho rozestajenja pokazuju jeno na njón w Kwětkach.
Diskutujće w rjadowni wo tym, kotre móžnosće maće wy, młode ćulenje škitać!
Jenož por protykow smój wotbyłoj.
Zapinje sej widejo a hišće dalši.
Nimo toho móža škódniki-kormorany w niłkej wodźe lóšo za rybami łapać.
Tuchwilu maja něhdźe 20 aktiwnych čłonow.
Njezaměńće tu wopisany symjenjowy anis z hwězdowym anisom!
Tón tež na hubu khromy njeje.
Na woknach před Rietschelowymi swislemi wisachu informacije wo projekće.
Wučušlichu, što so hraje.
Tu so spřećeli ze Serbami, kiž z wulkej radosću a ze zapalom za swój narod skutkowachu.
A zmjerzk bě jara sylny …
Pohladnje k durjam, wotwažujo, a potom je wot nutřka zamknje.
Při tym wodźace mysle gmejnu přewodźeja, kotrež su w dobyćerskim wupisanju jako „wutrobne, ekologiske, kreatiwne a serbske“ zwobraznjene.
Wot 1960tych lět steji twórba we Wojerowskim zwěrjencu.
Z jednym zwrěšći frakcija AfD, a to hladajo na problematiku wokrjesneho wotedawka, hdźež bě nastorčiła zběrnu sadźbu wot 35 na 34 procentow znižić.
W mjeztym 45. wosebitej prezentaciji wustaja Monika Cyžowa z Noweje Jaseńcy tuchwilu serbsku narodnu drastu najwšelakorišich regionow w miniaturje.
Rodźeny Njebjelčan, kiž bě na europeadźe w Južnym Tirolu hrajer Serbskeje koparskeje wubranki, je sportowy terapeut we Wojerecach.
Wón słuša k najwjetšim kumštnym jězoram Europy.
Wo bohaty wopyt prosy předsyda.
Wědźach, zo mje tam tak lochko nichtó njespóznaje.
Njewěm, hač běchu so mi woprawdźe sylzy kuleli.
Wosebje strašne wubuchi wućěrja wobydlerjow z potrjechenych kónčinow.
Hable kaž tež banty, we wotstawkach do seklow wjazane dekoraciju wudospołnjeja.
Ke kotrej skupinje sawrijow zwěrjo słuša?
Přemóžaca wjetšina z wirusom natyknjenych sej ze swojim imunowym systemom sama radu da, ministerstwo strowotnistwa konstatuje, přispomnja wšak, zo je minjeny čas přiběrała ličba tych, kotřiž dyrbja schorjenja dla do chorownje.
Skónčnje je šwedski awtor našoł puć do serbskich dźěćacych stwow.
Prawiznik zajateho pak zwěsći, zo je w Pakistanje z wašnjom, swójbne mjeno nana podać.
Tu namakaš spěšnje kóždy spěw, album abo playlist, kiž sej přeješ.
Z Andrickim je běda a nuza, hdyž z ničim nima porjada ; boju so jara, zo tež z Posołom zajědźe do dundanja.
Karstowe horiny su ze stołpowca.
„Na to měli nětko nawjazać“, namjetowaše gmejnski radźićel Horst Jannack.
Zapřijate su do njeje serbske institucije a towarstwa, braniborskej ministerstwje za wědomosć, slědźenje a kulturu (MWFK) kaž tež za kubłanje, młodźinu a sport (MBJS).
Zrudźaca powěsć je so předewšěm po Rownom a wokolinje roznjesła.
Za to pak trjebaja přihłosowanje zwjazkoweho nutřkowneho ministerstwa.
Tež za serbsku běhansku trójku Leo Čórlich, Roman Měrćink a Jakub Čórlich (wotlěwa) běše to wosebite lěto.
Tak wuwiwa so z kontrowersneje teologije konwergenca teologije: Z dialogom spóznajemy zhromadnosće a spytamy je formulować.
Hagen Melzer, dobyćer na distancy 3 000 metrow přez zadźěwki 1986 we wobłuku wubědźowanja Goodwill Games
Při tym sym wohłuchnył na lěwo wucho, w kotrymž mi přeco hišće bjez přestaća šumi a zwoni.
Po wuzwolenju bě wyši měšćanosta Radebeula Bert Wendsche (njestronjan) rozsud za Berniga drje wobžarował, chcyše pak „demokratiski wuslědk respektować“.
Čehodla je tu jendźelšćina hamtska rěč?
W měrcu l842 přebywaše w Praze a zeznajomi so z tajkimi wuznamnymi slawistami kaž Šafařikom, Palack/ym, Jungmannom a Hanku.
Jeli tuchwilna hrajna doba njepłaći, móhło so stać, zo koparjo z Lessingoweho města do wyšeje ligi postupić njesmědźa.
Piknik činić
To so jim wězo přeje.
Wo čornych kocorach w ćmowych rumnosćach a njetopyrjach w ćěmnych kutach ani njerěčo.
Při tym stajeja mnozy křesćenjo, potrjecheni kaž tež njepotrjecheni jako znamjo zhromadnosće, zaswěćenu swěčku na wokno.
Potom hólcy dźěchu.
Najstarše powěsće wo piwarni sahaja hač do lěta 1622.
Dny su krótke, nocy dołhe.
Při swjatočnosći wobdźělichu so mnozy hosćo, mjez nimi kk.
Wšako maja w chorowni tež pacientow, kotřiž wot doma serbsce rěča.
Nimaja nikoho, z kimž bychu so móhli rozmołwjeć.
Druhdy pak tu tež sedźi a soni wo wulkim swěće, wo wulkotnych městach a spěšnych łódźach, z kotrymiž cuzi ludźo z běłej kožu do jich kraja přijědu.
Nawjazajo na našu dotalnu wědu wě awtorka tójšto noweho rozprawjeć.
43 Bóh rěči z kóždym, był-li tež prošer.
Hižo lětsa nazymu nastanu prěnje fundamenty za nowe domy.
Hdyž bě někak so posylnił, poča zas kommisar: Ä wy sebi wot wulkeje sumy pjenjez ničo skhował njejsće?
Psyk zaskoči a zablawkny.
Trěbne planowanja nastawaja na zakładźe wuradźowanja techniskeho wuběrka.
Hola so zhubjuje, chójny pušćeja wólše na swoje městno.
Hdyž chceće waše wobkedźbowanja w pěstowarni přewjesć, potom maće so do toho w njej přizjewić!
Hrać budźe drje so nětko sćežka hodzeć.
Zamordowachu twojich profetow, kotřiž přećiwo nim swědčachu, zo bychu jich k tebi wróćo zwjedli.
Lubina Malinkowa rozestaja so w pojednanju „Serbscy duchowni – słowjanscy dušepastyrjo“ z rozrostom katolskeje cyrkwje w Sakskej mjez industrializaciju, imigraciju a antislawizmom na přikładźe Michała Hórnika.
Mola přestupi próh a skoči na pisanske blido, suwa so z pisakami a papjerami, zaměri so na stólc.
Při tym posrědkowa mi dr.
Běše to snano najšpatniši wukon aktualneje sezony, dokelž Sokoljo w ofensiwje ničo na nohi njestajichu.
Předsydstwu z Angeliku Balccynej na čole přisłušeja Petra Rübesamowa, Kathleen Reichertowa, Benjamin Manthei a Holger Mäkelburg.
Njemóžemy znajmjeńša kusk bliže hić?
Wuzwolene wuměłče a wuzwoleni wuměłcy dóstanu stipendij za měsac abo dwaj měsacaj.
Tež njemóža a njesmědźa wulke wójska přećiwo Serbiji kopić, hdyž k połnocy Rusojo z přecy wjetšimi mocami hroža.
Při rowje ležachu wuryte njepřetłate kosće a nop čłowski.
Pytnychmy, zo w našim dźěle njejsmy wosamoćeni.
Alternatiwny plan bě přewjesć w nutřkownym měsće wot 4. do 6. decembra „kupnicu bjez třěchi“.
W tutym kapitlu maš tohorunja swoje znajomosće wo jednotliwych krajinowych komponentach nałožować.
Hdyž wona prěnju puku wot ruki pjanoho muža dósta, bě ji, kaž by błysk do njeje dyrił, a wša nadźija na nakazanjo, wša dowěra a wša lubosć k wopiłcej bě zničena.
Wohrožene pasmo budźe tuž nětko dale rozšěrjene.
Hdyž popołdnju Walli w kuchni stejo z pórclinoweho hornčka brěčku piješe, sčini jedyn z hólcow gestu ćisnjenja, a Walli to prawje zrozumi.
Intensiwnje tež studowaše literaturu druhich słowjanskich ludow.
Mexičan dyrbješe dla pozitiwneho koronatesta dwójce wusadźić, najnowša proba pak běše negatiwna.
Ale kóčka ležeše za khachlemi a pytny wšitko.
Štóž pak chce tajki palak měć, ma to hač najpozdźišo srjedu 20. oktobra 1915 wječor w 6 hodź.
Dźens předewšěm rjany postrow a najwutr.
Potom dźěše do swinjaceho chlěwa, ale skradźu, a nóž měješe pod nawodźenikom.
Njeličach z tym, zo wokoło Serbskeho domu po wječorach žane žiwjenje njeje, ćim bóle w starym měsće.
Za sadźenje nowych štomow – za jich nakup a spočatne hladanje – chce město Budyšin lětsa něhdźe 50 000 eurow nałožić.
Hižo nětko w Janšojskej milinarni wotpadki, kotrež so recyclować njehodźa, jako přidawk k brunicy sobu pala.
Dokelž je wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) znapřećiwjenje zapołožił, dyrbjachu so z temu nětko znowa rozestajeć.
Inspektor Collins wza słuchatko a zarjeji ze swojim najmilišim hłosom: „Halo, Dickie!“
S. Kozel: Přiznawam, zo běch w měrach kritiski a sebjekritiski.
Ruski prezident Wladimir Putin tuchwilu spyta stawizny hinak wukłasć, Woidke po rozmołwje z wjacorymi pólskimi politikarjemi kritizowaše.
Poswar bojosće a stracha -- napomina k zastupej -- to płaći Jurjej a Hance. 7. Rozžohnowanje Jurja a Hanki: krótke -- duo: wón božemje prajo -- wona jeho zadźeržujo a žałosćejo.
A so dźensa Ambrožej znapřećiwić, k tomu njeměješe Maks prosće žadyn lóšt.
A to hižo někotre dny po Europeadźe.
Sym přecy słyšał, zo su jezuića wšitcy jara mudri.
Wšitcy mějachu wulke wjeselo a někotre jejka so hižo derje poradźichu.
14 so přewjezć dać.
1060 Kruwy nichtó njezjeba, dawaja kaž kryduja.
Wón ma tajke wuprudźenje, zo je tam dobra serbska młodźinska zhromadnosć.
"< A hlej, Jahwe ćehnješe nimo.
Ale žiwjenje mje torha a napjatosć moje kročele pomjeńšuje.
Dźeń po zahajenju koaliciskich jednanjow SPD, Zelenych a FDP je hibanje Fridays for future dźensa swoje žadanja nastupajo lěpši škit klimy potwjerdźiło.
Za to pak dyrbiš nam najprjedy raz nastawk napisać.
Tak podadźa so młodźi ludźo jedyn po druhim z Łužicy do dalokeho swěta.
" "Na knjeza direktora.
Bě to posledni štwórtk oktobra.
Měšćanski wuwićowy koncept 2030+ budźe jedna z temow posedźenja Delnjokinjanskeje wjesneje rady jutře, wutoru, w 19 hodź. na radnej žurli města Budyšina na Nutřkownej Lawskej.
Jutře a njedźelu je tam móžno ju wot dopołdnja w dźesaćich hač do wječora sedmich wužiwać.
Přez Facebook je Španičan David Bou styki do Łužicy nawjazał a wo turistiske pokiwy prosył.
Akcentujo wuznam ludoweje rěče za kodifikaciju wužiwa Libš jako přikładowy material předewšěm přisłowa a ludowe spěwy.
Nochcychmy liški dale mylić a jědźechmy tuž zaso domoj.
Ale za jałmožnu wutroby, mjenujcy za wopokazma česćownosće a lubosće, běše bóžski khudy hišće čućiwiši.
Do lětušich knižnych nowinkow, za kotrymiž so wopytowarjo z Němskeje, Pólskeje a Čěskeje naprašowachu, słušeštej prěnja zběrka basnjow "Jaskrawe jasle" Měrany Cušcyneje a nowy nasćěnowy kalender "Łužica/ Lausitz 2001".
Nadobo kiwaše jim samo zaso wicemišterstwo – a to, bychu-li přećiwo direktnemu konkurentej CVJM Zhorjelc dobyli.
Serbske šulske towarstwo je na nuznu trěbnosć pokazało, zo ma so wobłuk didaktiki rozšěrić\0, zo ma so za delnjoserbšćinu zaso krute planowe městno stworić kaž tež serbsku krajowědu wobšěrnišo podawać.
„Wosebje wotležane objekty su potrjechene.“
Za kóždy material ma so kašćik we wulkosći něhdźe 50 x 50 cm a z wysokosću 5 cm twarić.
W swójskim dworowym wobchodźe njeposkićeja jenož lany wolij, ale tež dalše produkty kaž tohorunja sudobjo za składowanje łužiskeho laneho wolija.
Najprjedy je porjadnje wumyj a potom je zwar, doniž njejsu mjechke.
W Moskwje je tak zełhanje wo našej offensivje w Haliču rěčał.
Prócowanje wo serbske zastupnistwo w ludowej komorje 15. januara wobhonich so wo strukturje CKB a wo dźěłowych skupinach.
" Ä Moniku njejsy sobu na reje přiwjedł?
Je će dźěd zešerił?
Někotre wyšnosće žadanu dowolnosć dachu.
Widejowa instalacija „Wopyt w domiznje“ wobswětluje wšědny dźeń serbskeje burowki, raz pozdatnje a w stilu 1950tych lět, raz z našeho časa.
To dosahaše jemu jako zazběh do kónca tydźenja.
Přičina anomalijow w energijowym polu móža tež prastare podnurjene energijowe žórła dawno zabytych kulturow być, kotrež nawigaciske nastroje wowliwuja.
Po přestawce pósła trenar Gloxyn Fabiana Korjeńka a Pětra Domašku na kopanišćo.
Korona so tež na swójbnu piwarnju wuskutkuje.
Na tym my wobstejimy, a jeli sće muž wot słowa, tež wy!
Pod přirodnymi wuměnjenjemi wuhladaja pilatka swoju mać přeco jako prěnju: Pilatka su na tute rozsudne prěnje zetkanje z přinarodźenych přičin přihotowane.
Wosebje zaběraše so z italsko - turkowskej wójnu, pokazujo, kak tu wojuje křesćanstwo z muhamedanismom.
Móžemy jenož witać, zo knježerstwo nětko dźěła.
Syn spisowaćelki Hańže Bjeńšoweje Handrij (stejo) dźakowaše so za zajim a akteram za wuhotowanje spodobneho literarneho wječora.
Wón dźěše domoj a bě wjesoły, zo wot jeho hórki winica widźeć njebě.
Kupće znajmjeńša pjećasydomdźesać hektarow a maće swójsku hońtwu sam za sebje k tomu.
Wěnować chcedźa so mjez druhim twarskim naležnosćam w gmejnje.
Čehodla sće sej na Dnju Saksow z wosebitym zajimom Smjerdźečansku rejwansku skupinu wobhladała?
Nowy měšćanosta mi njedawno rjekny, zo jedyn z jeho prěnich rozsudow zastojnstwa běše, zadźěwać wabjenju wo zapadnych rentnarjow.
To wuskutkuje so negatiwnje na zastaranje pacientow, rěka w dźensa wozjewjenej studiji Bertelsmannoweje załožby.
Dyrbjało-li to zwrěšćić, su nowowólby njewobeńdźomne, kaž je předsydka CDU Annegret Kramp-Karrenbauer minjenu nóc po wjacehodźinskich wuradźowanjach w Erfurće zdźěliła.
Hosćo drje widźachu hižo bliske dobyće.
Běch wothłosa na wustajeńcy dla přemóžena.
Zakładna šula „Jurij Chěžka“ w Chrósćicach ma mjez druhim sćěhowacu zasadu:
Kral sam čitaše trónsku rěč, w kotrejž na zwonkowne poćahi spominaše.
W tutej zhromadźiznje bu přećiwo wašnju, kak bě faraŕ z pólskimi pósłami wobkhadźał, protestowane, přitomni sej slubichu, zo swoje dźěći jenož w pólskej rěči k prěnjomu swj. woprawjenju pósćelu.
Do toho bě so wón lěta 1939 posledni raz wotměł.
Doniž wón skóncnje njebjesa a helu w sebi njepřewiny.
„Dyrbimy ludźi přeswědčić, zo sej město pangazija radšo łužiskeho karpa kupja“, bě jedne z hłownych wuprajenjow.
Tute procesy tež w Midlands wotběžachu.
Přispomnjenjo: Tole dźěło so pola porodźacych wosebje njepłaći. 7. Za kóždy wopyt, w nawučnej knizy předpisany a za kóždy pódla toho žadany wopyt pola jeneje njedźelniče, a za wobwićo, kupanjo a wumyćo dźěsća a) wo dnjo.
Před dwěmaj lěttysacomaj zaćahnychu do tutoho kraja horinow romscy wojacy, kotřiž chcychu sej tutón mały lud keltiskeho pochada podćisnyć a jemu łaćonsku rěč nanuzować.
Ty znaješ zelo drje jenož pod mjenom tymian.
Rjany hotel w Travemündźe pola Lübecka bjezposrědnje při wodźe, čerstwa ryba, wuchodźowanja pona přibrjohu a připowědźene słónčne wjedro wěšćachu namaj něšto rjanych dnjow.
Bórze čuješe so mišter tam doma.
Šulerki a šulerjo pak prócowachu so wo kedźbliwosć, a jich něhdyši towaršojo běchu sej ze swojimi wuměłskimi wukonami wutrobny aplaws tež sprawnje zasłužili.
Wona bjerje so za dobywanje pitneje wody.
Hdyž powjetšenje změniš, dyrbiš nastajenje sćinidła wospjet pruwować a kontrolować.
A mějachu wysoke zwjena.
Wosudy pólskeje mjeńšiny, bydlaceje w hranicach Němskeho reicha, dowolachu wšak Serbam přirunanje z jich narodnej a politiskej situaciju.
Awtochtone mjeńšiny pak trjebaja wjace podpěry, zo bychu runoprawne byli.
To pak njewoznamjenja, zo „smy na wjelelětnych čłonow, hač nětko spěwarjow, dirigentow abo na organizatoriskim polu skutkowacych, kaž na přikład Jana Nuka, Bjarnata Cyža a Judith Kubicec, zabyli“.
Za swoju dwoju hańbu, za hanjenje a pOpluwanje dóstanu dwoje dźědźinstwo we swojim kxaju, wěčna radosć budźe jich podźěl.
Zo so nimale wšě njekatholske wólby lětsa zasy na centrum měrja, to widźimy z wukhoda dorunjaceje wólby w Düsseldorfje.
Njeběžachmy wjace wróćo do šule, ale hač k Lidlej.
Začuwam, zo měješe w zašłosći wjetšu energiju a wjace hospodarskich móžnosćow.
Při přepytowanjach dźe wo wuchowansku łódź němskeje pomocneje organizacije Sea-Watch, kotrejž běchu w januaru zakazali italske přistawy wužiwać.
A było "so wójsko napschecźo mi stajiło, moja wutroba "so tola njeboji, a hdy była "so wójna pschecźiwo mi sběhnyła, spuschcźam "so na njeho.
Dokelž njeje tam koronakriza pod kontrolu, je to hańba za kraj, měni Susanne Kraus-Winkler z fachoweho zarjada za hoteleriju awstriskeje hospodarskeje komory.
Syman bě wotjěł do Uckermarki, zo by pola sławneho plahowarja skotu jałojcu kupił.
Tohorunja pjatk su čłonojo Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny rozsudźili, hdy lětsa hłownu a zdobom wólbnu zhromadźiznu třěšneho zwjazka přewjedu.
„Ze skutkowanja pola njeho sym so za twaršćiznu beton zahorił.“
Na špundowanju napadnu markěrowanja za wšelake bulowe sportowe družiny.
Serbska folklorna skupina Sprjewjan bu před 40 lětami załožena.
Mam zatrašnje dźěłać z 28. t. m., hdźež 13 serbskich spěwow podam a 1 reju.
Njech so wam nalěćo tak prawje zeleni!
Jako Ćišćenjo na jědnatku reklamowachu, kotruž sudnik njeda, bu Pětr Domaška při srjedźnej liniji njefairnje foulowany a dyrbješe zranjeny kopanišćo wopušćić.
Njebě pak so profilował žadyn serbski literarny kritikar; Ota Wićaz bě zrezignował a 1952 zemrěł.
Jakub Skala, senior tachantstwa w Budyšinje, předsyda Towaŕstwa ss.
Knježerstwo USA je za junij w kraju planowane wjerškowe zetkanje sydom wodźacych industrijnych statow swěta coronakrizy dla wotprajiło.
Hra započa so ze šokom za němske mustwo.
Nimo rejow a zabawy (program wozjewimy w našim jutřišim wudaću) přewjedźe so njedźelu dopołdnja na farskej žurli podiumowa diskusija.
" Kupnaty sćahny křiwu hubu, kaž by runje do najjěršoho płónča kusnył był, potom połoži jeju ruku do ruki a rjekny powažnje: "Nó mojedla!
"< A Kenitow na to wuhladawši, započa wón ze swojim wěšćenjom a praji: ">Krute je twoje sydło, Kaino, na skału sy sej swoje hnězdo stwarił, Ale Kain so wutupi, kak dołho hišće, a Asur će jateho wotwjedźe?
Hnydom jemu znowa nalije.
Zo sej z tym tak prawje radu njewě, wučitaš hižo z napisma 'Dosłowa': 'Wo ludowych basnikach a dźěłaćerjach-spisowaćelach'.
">Woprašam so jeje dla matracow za tebje.
We wšelakich časach a ze wšelakimi rysowanskimi technikami zaběra so Maja Nagelowa z poćahom maćdźěćo.
Tuchwilu dźěła w Bjaršec lěsniskej firmje cyłkownje dźesać ludźi.
Wjele stow ludźi je do njeje zaplećenych.
Ze swojich złotych medaljow bě štyri w Mexiku zawěsćiła.
Njepušćej zmija w bliskosći lětanišća abo přirodoškitneho pasma.
Psche židki žiwot: Syry bělik rozwjercźi so w schkleńcy wody a pschidadźa so 2 abo 3 luty cokora.
„Sym sej nimale wěsty, zo pósćele kejžor k Semilej někotrych pósłow“, praji Křesomysl.
''Jeli dale tajku suchotu změjemy, dyrbimy z wjetšimi stratami pola trejdy ličić'', rjekny jednaćel Agrarneho drustwa ''Holanska farma'' Zdźěr Dietrich Hesse.
Nimo Martineka staj hišće jeho přećelka Linda Dvoráčková a kolega Lukáš Voborský losowałoj.
Časy su bohudźak nimo, zo smy wo to hišće wojować dyrbjeli.
Tutón je cyle systematiski a wotpowěduje mjenje bóle zasadam komisije ewangelskich duchownych za wudawanje nabožnych spisow, wozjewjenym we wudaću Epistlow a Ewangelijow z l. 1695, z wuwzaćom, zo pisa so kaž w staršich spisach M. Frencla (na př.
W rozsudnej partiji přewiny dwójka Mirosław Trajhan-młódši/Roman Štrawba dr. Michała Wagnera/Matijasa Wagnera 3:2.
Kontinenty dźěla so swětowe morjo do hoberskich dźělow, do třoch oceanow.
L Chwała tebi na wěki!
Ćazanjo jabłukow a slowkow je zasy zběhnjene a je z nimi zasy wobkhod dowoleny kaž dotal.
Mjerzachmy so na tajku błudnu wšědnosć.
1999 bě Europska charta regionalnych a mjeńšinowych rěčow płaćiwosće nabyła.
Wosebite wudaće V Łužiskeho almanacha su njedawno po tradiciji na zarjadowanju w Kamjenskim měšćanskim dźiwadle předstajili.
Wón budźe so za to zasadźeć, wšako su wolerjo jemu tónle nadawk w mnohich rozmołwach w tydźenjach wólbneho boja sobu dali.
K tym poslednim tež ročk přisłuša.
Wuběrk powědančkow a basnjow za dźěći.
Měj so rjenje a postrow Twoju lubu žonu.
Tuž je přeco husćišo tym přihladowała, kiž maja jara pohibliwe ćěło a móža so derje zhibować.
Tuž bě trjeba fasadu kaž tež nošnu konstrukciju wěže z drjewa wobnowić.
Přez wuspěšne wuwiće tutych wodźacych industrijow a přez wuběrne wobchadotechniske zwiski zadomichu so bórze tež dalše industrijowe hałuzy.
Na to sćěhuje grafiske zjeće, hdźež wšitko hišće jónu wospjetuju.
Tež psyk Till bě wšudźe pódla.
Michał Hórnik přispomni 1. 1861 krótko do bjesadźineho bala: "Du-li tam, njeje prawje; njeńduli, tež nic.
Tola tež napřećiwnych demonstracijow je na přikład w Pólskej było.
A jako wěno za dźowku chcyše mandźelska wote mnje połsta tysac šilingow měć.
Měšćanski radźićel Ralph Büchner (Lěwica) wuzběhny: „Za tajke postajenje je porjadny, wěcowny a fundowany sformulowany namjet trěbny, kotryž poćahuje so na změnu zarunanskich wustawkow.“
Što njemóžeše wuskutkować, hdyž joho woči na kruty blizki zaměr złožowaše?
Wobrubił je jón muski chór Delany pod nawodom Pawoła Šołty-Kulowskeho ze serbskimi a łaćonskimi kěrlušemi.
To nimam ani za demokratiski ani za transparentny proces – a tajki na kóždy pad trjebamy, zo bychmy wěrjomnu a naslědnu strukturnu změnu zmištrowali.
Najlěpši dopokaz běchu jeje sony.
We wobłuku XVI. swjedźenja 2. a 3. oktobra 1971 w Choćebuzu zarjadowachu prěni raz běh na 600 metrow holcow na česć dr. Marje Grólmusec.
„Hranica přewjedźomneho překročena njeje, čuju so na rozprawu komisije wjazany“, premier rjekny.
Chětro wojerski póstniski kostim je w Karlsruhe zasadźenje policije zawinił.
Na Velehrad mam mysle jěć a prjedy hišće knižku wo ss.
Na kubłanišćach docpěte znajomosće maja nimo toho z dalšimi narodnymi a mjezynarodnymi wotzamknjenjemi wysokich šulow přirunajomne być.
W prěnim měsacu, na štyrnatym dnju tutoho měsaca, maće jutrowny swjedźeń, paschu, swjećić.
Na wšo so mjerzaše.
K diskusiji stejachu jeničcy kóšty.
"Sće wy Gerat Kašpor?
Z naprašowanja wuchadźa, zo podachu ludźo swoju přerěznu žiwjensku spokojnosć loni na skali nul do dźesać ze z 6,74 dypkami.
Mjenujće lěpšiny digitalnje składowaneje hudźby porno metodźe ze starymi tačelemi a nahrawanjemi na zynkopaskach.
Byrnjež – tak prawje wón swoju starobu docyła njeznaje.
Zdobom móhli jim trěbny wuwučowanski material přewostajić.
Tajke drakonske zakonje wšak njejsu jenož za nas, ale tež za swojich wojakow a oficěrow.
Wjela 1902, (9102); Bjeze dna žadyn hat njeje.
Z modernej techniku a na njezwučene wašnje su pola Bronja njedawno přećiwo škódnikam na kukuricy zakročili.
Na krasnej ležownosći „Pod hrodom 48“, njeposrědnje při Sprjewi wosrjedź Budyskeho stareho města wotměje so jutře Budyski klankodźiwadłowy swjedźeń.
Dramaturgiju za předstajenje wašnjow a nałožkow, kotrež běchu hišće do wójny dokoławokoło Žylowa žiwe, stwori Helmut Winkelmann.
Lea Šefrichec, Marija Paškec, Terezija Rawšec a Nina Krawčikec ze Serbskeho gymnazija Budyšin su naše prěnje wubědźowanje wo najrjeńše serbske handyjowe widejo dobyli.
Znaju wjele dźěći a młodostnych pola nas, kotřiž to dyrbja.
" Šěry mužik poda kralowcej železny prućik, zo móhł z nim hrodowske wrota rozpačić a pokrutu chlěba za lawaj, zo byštej změrom byłoj a jeho nutř pušćiłoj.
Najprjedy dyrbjachu Monsecy na papjeru čakać!
Wón wšak tež docyła jara młody muž wjacy njebě, bě hižo w štyrcytym lěće, wona pak bě lědma pjećadwacyći.
W mjezynarodnym přirunanju wobswědčeja němskim pěstowarnjam a žłobikam wosebje wysoku fachowu kompetencu.
Ty drje tam tež budźeš?
Myslach, kak ćopło je nětko w hródźi, kak přitulno a kak rjenje tam wonja za mlokom a dźećelom a za wšěm móžnym druhim tež!
Minjenu nóc bě wona w domjacym aresće.
Woni njemějachu pak za kóždeho brónje.
W Zhorjelskim wokrjesu je nětko pjeć mortwych, po tym zo je dalši, 82lětnym pacient zemrěł.
Namakajće dalše wobrazy ze swojeho wšědneho dnja, kotrež podobne situacije wopisuja.
Rozłož z pomocu atlasa lěpšiny połoženja Rotterdama.
Zaso doma bu wjesnjanosta w Dźiwoćicach.
Wón liči ze žołmu insolwencow, dyrbjało-li połoženje wostać, kajkež je.
Na druhej stronje pak steji gamelan tohorunja za skupinu instrumentow, z kotrychž so orchester zestaja.
Dokelž zetkaštej so na kwasu móhłrjec dwě kulturje, bě tež swjedźenska wječer za europske jazyki skerje njewšědna.
Dotalny Dźeń wukrajnych Słowakow přemjenowachu na Dźeń we wukraju žiwych Słowakow.
Uta Waschnick, kotraž měješe ideju za Mikowski projekt, rjekny: „Nimamy pola nas žanu móžnosć, zo so ludźo wšelakich generacijow zetkawaja“.
Wšo hromadźe dźěn měješe hižo 1906 po hamtskim wobličenju Weslfalska sama 228766 Polakow.
Tež montažowa hala je njewšědny twar: Je 46 metrow wysoka a płonina měri
Při wobdźěłanju jedneje temy w formje projekta dźe wo to, zo tema do dalokeje měry samostatnje wobdźěłaće.
A z wutroby so zhubi wša zrudoba, a radosć wšudźom bu, a měr a přezjenosć.
Hłowny nadawk je koordinacija mojeho teama při wšelakich projektach, tójšto žonglěrowanja z ličbami a wězo wudźěłanje, pohódnoćenje a wuwiće najlěpšeho designa při najwšelakorišich projektach.
A hrajce běštej woprawdźe něžnej.
Mječej symbolizujetej měrowe zrěčenje, tak mjenowany Budyski měr z lěta 1018.
Podpěru dóstachu mjez druhim z Awstriskeje, Šwicarskeje a USA.
Bosćijej so woloži, hdyž zasłyša, zo jimaj za ćichońcu samota kiwaše.
Krajny sejm je 3. julija Druhi plan naprawow Sakskeho statneho knježerstwa k pozbudźowanju a wožiwjenju nałožowanja serbskeje rěče wobzamknył.
Někotre rostliny so škitaja, z tym zo wuměsuja žiwicu, wósk abo sylnje wonjace wolije.
W štyrcetych lětach zašłeho stolěća załožachu so prěnje serbske časopisy, kotrež buchu kaž serbiske periodika zwjetša z hłownym posrědkowarjom literarnych a druhich poćahow.
Napisaj najprjedy, kotre wobsahi maja so w diagramje předstajić.
Chcemy młodźinski swjedźeń na nohi stajić.
Někotre lódzymne lěta sćěhowachu, mnohe zwěrjata a rostliny zahinychu.
Předpisane su tež rumnosće, w kotrychž so dźěći ze swojej kubłarku/swojim kubłarjom pohibuja.
Wone tute maćizny roztworja, dźěle z toho přiwzaja a natwarja swójske organiske ćělne maćizny.
Mnozy wopytowarjo z Němskeje a Čěskeje přijědu zaměrnje k Bjerwałdskemu jězorej, hdźež so wo zwičnjenje jězora prócuja.
Wón mi praji: ">Spomjatkuj sej, syno čłowječi, zo poćahuje so tale widźizna na posledni čas.o A jako wón ke mni rěčeše, ležach pohłušeny z wobličom na zemi, a wón podótkny so mje a postaji mje na noze.
Łastojčki pak zežiwjeja so wot insektow.
Z wołanjom wo pomoc je so cirkusowe dušepastyrstwo Ewangelskeje cyrkwje w Němskej (EKD) na zjawnosć wobroćiło.
Jako literarny wupłód zawostaji Jurij Mjechela rjad krótkich bajkow, kotrež wotćišćachu "Serbske Nowiny" - zdźěla w kulturnej přiłoze - wšě w lěće 1924.
Minjenu sobotu poradźi so to Dieterej Kummerej.
Přez projekty UniSolara Lipska maja so třěchi Lipšćanskich wysokich šulow a studentskeho skutka Lipska z kolektiwnje financowanymi fotowoltaikowymi připrawami za klimu nješkodźace dobywanje miliny wuhotować.
Hlejmy jenož kak eksaktnje a tola w sebi zwisowace swisle sydlišća Lubuša pokazaja, k pružuje lochce so wijacy puć we wo wsy njeměr a měr, kak zahrodki před domami wjesnu bliskosć ke krajinje daru.
Serbscy ewangelscy duchow- ni, nabojawši so lutherskich kruhow, chilachu k dopjelnjenju konserwatiw- neho žadanja.
Wot swjedźenja Wšěch swjatych wusyłaja z Lipšćanskeje propstowskeje cyrkwje zaso kóždu njedźelu w 11 hodź. Božu mšu přez livestream.
Porno tomu by durinska CDU połojcu mandatow přisadźiła, FDP by z parlamenta zlećała.
Z dweju mustwow bu jedyn zhromadny cyłk stworjeny, kiž ma potencial so w přichodnej sezonje w tabulce dale horjeka zaměstnić.
Sy směł hić, hdźež sy chcył.
Dale budu dźěła při biotopje a sportnišću organizować.
Po nuznosći měli potom dalše naprawy slědować.
Jedna sorna njebě na maćerku słuchała a běžeše přez puć.
Jutry su najwažniši swjedźeń prawosławneje cyrkwje.
„Zda so, zo přihotuja so tak na jasnje dočasniši kónc Janšojskeje milinarnje, hač dotal twjerdźene“, rěka w nowinskej zdźělence Zeleneje ligi.
Někajki cuzy dych běše nad kwětku ćahnył, a kwětka bě swój kelušk zamknyła.
Smolerjej sym pisał, zo dyrbju swjedźenske čisło na lěpšej papjerje nanajpozdźišo sobotu wječor z póstom dóstać.
To mam za wulkotne znamjo młodźinje našeho regiona.
W tamnych plahuja rybički, kotrež pozdźišo do wjetšich hatow přesadźa.
Zawoła tež šwinca Hynca a zajaca Zubaka, a wšitcy počachu so wjesele suwać.
W towaŕstwach młodosće, młodźencow a knježnow drje so kk.
Wostań při mni!
Byrnjež puć na dźěło młódšeje z wobeju z Chrósta tróšku dlěši był hač tón staršeje, začuwa tež Anja Schurck z noweho powołanskeho wužadanja wjetšu spokojnosć hač do toho.
Po kriminalnej statistice je jeničce ličba kradnjenych jězdźidłow wot lěta 2019 do 2020 wo 76 procentow rozrostła.
Maja nas za w narodnych drastach rejowacych, jejka molowacych abo camprowacych, a jara mało ludźi wě wo našich duchownych bohatstwach na polu wědomosće a wuměłstwa, kotrež maja hódne městno w europskej kulturje.
W prěnim dźělu druheho połčasa spadowaše hrajerski niwow a 80 přihladowarjow widźeše słabu kopańcu wobeju mustwow.
A hněw njeje jenož w nowinach, ale je w ludźe; wo tym swědča jasnje njeličomne zhromadźizny, kotrež so we wšěch dźělach němskoho kraja wotměwaju.
W zańdźenym z Božej pomocu dokonjanym lěće je pola nas k Božomu blidu pobylo 3700 wosobow (2000 wjacy hač druhe lěta), Narodźilo je so 19 dźěćatkow (mjez nimi jene mortwe rodźene) a to 11 hólčatkow a 8 holčatkow.
Tutu změje mjez druhim tež moja twórba ''Tableaux grotesques'' za komorny chór a mały orchester.
„A štó rjedźi rězarnju?“, wuprasny Blěduš, prjedy hač móžeše Bertram dalše prašenje stajić.
Na druhi dźeń zastupi Tomaš do samsneho wobchoda.
W najwjetšim chemiskim zawodźe Braniborskeje w Carnym Gózdźu dźěła 3 500 ludźi.
Wobělenej jabłuce nakraj na kuski a daj je z kisałej kórku do hornca z morcheju.
Něšto lětdźesatkow hakle bě so wot poslednjoho "dźělenja Pólskeje" minyło.
K pjećašěsćdźesaćinam, kotrež dnja l7. nowembra woswjeći, přejemy jemu tohodla, awtor a redakcija Rozhlada, tež w mjenje čitarjow, zo by so wustrowił a zo bychu jemu zaso mocy přibyli, jemu k wjeselu a Serbam k spomóženju.
Wobsteja tuchwilu sydom mošejow a modlerskich rumow.
W blišim času su so zeznajomili z kóčkami na blidach a myškami pod stólcom a wjeselachu so nad prašenjom, kak na dwórnišćo přińdźeš (tež, hdyž žanoho dwórnišća njeje).
Stat so zdźěławi a dźěło zestatni, a pjekar Kremlik zakopny so na hranicy z měchom němskich pjenjez.
Loni namakachu ju pola znatych w Kölnje, Siegburgu, tež w Praze a pola pólskich přećelow we wuchodnej Łužicy.
Tuž běchu poslednje myto kwěćel, wopismo, wjele přećelow, žani winowatostni hosćo, a česćenje wosebje ze słowami.
Tež tam su jednotliwcy přećeženi.
Ze 6. městnom njejsmy cyle swój wočakowany cil docpěli.
Njesłyšachmoj žane kroki, ničo.
Njeposrědna žadosć w holcy wotuća: rozpowědać so móc z maćerju.
Přišukny bratrej: Nětk mać wšo do nich tyka.
" "Potom by česć za nas ćim wjetša była.
Dobre wunoški kukuricy su zawěsćene a přiroda škitana.
Wutrobnje Će strowi a koši Twój swěrny přećel BKr.
Kulojćiša, skutkowniša zda so tónkróć jeje lyrika być.
Dohromady chce za to 4,2 milionaj eurow nałožić a 15 trajnych dźěłowych městnow wutworić.
Wčera wozjewichu strowotniske zarjady z nimale 13 000 nowonatyknjenjemi dalšu rekordnu ličbu.
Dawid poda so k Ornanej.
Tón, štóž na polach dźěła a žito a skót plahuje, nochce płuh z mječom zaměnić.
Družiny mango-marakuja, banana a jogurtćernjowka z mjatwičku su jim derje słodźeli.
P. Romuald hišće někotre khutne słowa porěčał, k. předsyda zhromadźiznu skónči.
Najprjedy jako hrajer a nětko zaso jako nazwučowar.
Ma hłowu na lěwe ramjo złoženu a hlada, bjeztoho zo by što spóznała.
Wuličenje hłosow móhło so tež dlijić, dokelž maja wšelake předpisy w zwisku z listowymi wólbami.
Přewjedź pospyt, tak kaž to na wobrazu widźiš, a zapisaj swoje wobkedźbowanja.
Rjany wobraz, runje tak něžny a lubozny, rysuje nam druhdźe samsny basnik: Při kolebcy mać lube kuŕko spěwa Do ruki spanja moškowej'; Na spěwanje so hižo hólčik směwa A posł'cha z dušu nutrnej; Nowy swět bórzy jom' wotamka so, Stawy so zběhaju pozradujo.
Jědu k husličkarjej, kotryž we wobrazowym ramiku nad mojim pisanskim blidom wotpočuje.
W běhu lět spóznach při mojich dundanjach, zo so přiroda jenož w běhu lěta njeměnja, ale tež wot lěta k lětu.
Bě derje wědźeć, zo měješe jězdźidło, w kotrymž sedźeše, energiju we sebi, z kotrejž hodźeše so tale zatrašna nóc přewidna sčinić.
Na tajke prašenja je druhdy ćežko wotmołwić, móžeš dźě ze zwónčkohrami cyłe spěwy hrać a někotre ptački spěwaja tak wuměłsce, zo su komponisća, jich melodije napisajo, je do koncertnych žurlow přenjesli.
A woprawdźe, něchtó bě za mojej ruku přimnył, za njej ćahaše.
Astronomija je jedna z najstaršich, ale tež najbóle modernych wědomosćow.
Wjetši dźěl rukopisa pochadźa z l7.
K hodam pojědźemy zhromadnje do dowola.
Jedyn z tych, kotryž nochce mjenowany być, stajnje rěč wo tym, mjenje mjasa jěsć.
Njepřeju sej ničo druhe, hač zo sy sebi napřećo sprawny.
Dybješe potajkim chětro strašny być.
Tute saha wot prawa škita a zjawneho wužiwanja serbskeje rěče a narodneje hymny hač k statnemu zawjazkej spěchowanja serbskeje kultury, wuměłskeho tworjenja a wědomostneho slědźenja.
Takle dobywa so z jehlinowcow žiwica
Ně, pycharstwu dźe doprědka ta wšědna, nuzna potrjeba.
Tež trenar hornjoserbskeho mustwa žonow Pětr Bejmak bě pódla.
Wona zdychnje a so trochu tyšnje posměje.
Zymne wětry hrabnu mary, njesu ćěło na kerchow.
Cyła swójba pojědźe mjenujcy do zymskeho dowola.
„Kak da chceće horje přińć?“, wopraša so sowa Hłowa.
A w jeho mjenje budźeš třěleć, tule nóc hišće.
Wójnske łódźe, kotrež před čornohórskim brjohom leža, wotzamkuja jón wot morja, tak zo so ničo do kraja wozyć njemóže.
Dźewjećlětny njebě spěšny dosć a bu zawrjeny.
Michała Młynka (srjedźa, Hórki) zadźeržeć njebě minjenu sobotu w Chrósćicach docyła tak lochko.
„Ludźo dyrbja tola wědźeć, na čim su, hewak woni wirus dale dawaja.“
Kónc zašłeho tydźenja swjećachu zběhanku nad hródźu.
'' Panč: ''Haj, dokelž přeco dobywaće.
Přećiwo Aalenej započachu Choćebuscy koparjo zaso raz kaž wohnjowi wobornicy, Dimitar Rangelow, Marcelo de Freitas a Jürgen Gjasula pak njemóžachu najlěpše móžnosće po wurjadnych kombinacijach wužić.
Tež z nim chcedźa na dalše wuwiće turizma na swojim teritoriju reagować.
Hrajna doba 2020/2021 Budyskeho Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła je zakónčena.
Koncentracija na jedyn podawk abo na wosud jedneje figury, předstajeny w chronologiskim slědźe, wopisanje miljeja a přirody runje tak kaž refleksija a komentar su typiske a legitimne strukturne elementy tajkich powědkow- "miniaturow".
Wšudze, hdzež sym pruhi a pokazki čitał, sym namakał najwjetše připóznaće.
Tu bě spektrum chětro wulki.
Pětr bě anonsu njedawno w swojim ratarskim časopisu čitał.
„Chcemy fakty widźeć – a to spěšnje.“
Z tym wulkim, z tej Hilžu, zwonjachu tež k wěrowanju, ale jenož tym woprawdźitym knježnam; z tym małym pak tym bjez borty.
" wón skónčnje rjekny, a jeho ruce dyrkotaštej, hdyž ju dźeržeše.
Dźensa předstaju wam dalšu knihu, kotruž staj wašej staršej, abo snadź tež hižo dźěd a wowka čitałoj, jako su do šule chodźili.
W druhim rynku wotlěwa su to prezident Frank Schmaler, Dennis Jung, Justin Dahl, trenar Falk Weichert, kotrenar Tony Bach, Lisa Kotal, Aaron Rehbock a Jörg Pelzer.
Wjetšina ludźi nima so hižo po starych protykach, nima pjatki do swjatka zańč, honi hižo w dohodownym času kaž cybnjena za kóždym rumpodichom, ćehnje sobu w šmjatacym so prudźe wikow a kupnicow.
Pokažu to wamaj!
Z wažnymi temami chcedźa přichodne tydźenje tež kmanych fachowcow unije prezentować.
Hdyž pak mjelča wětry a wotpočuja zmohi a rybaŕ z ćichim wječorom na swojim čołmiku so kolebajo domoj jědźe, potom słyši wón - tak powěda stara powěsć - zwaha z hłubiny klinčeć kaž dalokich zwonow zynk a zwuk.
Pozadk su pady trombozow w mozach.
Kaž Tomaš Čornak zwurazni, móžemy so přichodnje na dalše rjane zarjadowanja w skale wjeselić.
Wěnk njeje z jich rodu, je zdaloka k nim přišoł a ma pječa wjele wšelakich njedostatkow.
Wón wotšćipny sej kwětku a tykny sej ju mjez zuby.
Hač do hód ma muzej dalše 23 tajkich nastrojow dóstać.
Tež na našich wojakow njebu zapomnjene, kotřiž su z wupłodami wysokeje kultury ćahnyli do swětawójny.
Nimo toho dyrbja pokalne wubědźowanja dokónčić.
Zdeněka Bohäča wo zestawje a skutkowanju serbskeje inteligency wot reformacije hač do druheje swětoweje wójny.
"Tak w najhóršich lětach fašizma, w času druheje swětoweje wójny, młoda serbska literatura so korjenješe pod zemju dale, swědčo wo tworićelskich žiwjenskich mocach našeje narodneje kultury.
Wulce lubo by mi było, hdyž by tež Ty tuto serbske wuměłske poskićenje wužić móhł, nimo toho dźě je tón dźeń popołdnju tež posedźenje Maćicy Serbskeje.
Tón so do kopańcy wohlada.
Pjeć radźićelow hłosowaše za podpěru projekta, štyrjo běchu přećiwo tomu a třo so hłosa wzdachu.
Jako šuler wobdźěleše so wón štyri lěta na klawěrnej wučbje a je w młodźinskej band popowu hudźbu, tež wot Beatlesow, na šulerskich zarjadowanjach a rejach hrał.
Wot lěta 2019 wudospołnjatej dalšej hudźbnej nastrojej instrumentarij tachantskeje cyrkwje, mjenujcy No-pišćele (nalěwo) a Rohlfowe křinjowe pišćele při pódlanskim wołtarnišću ewangelskeho dźěla.
Přiznawam wšak, zo njemóžach sej tak prawje předstajić, što móhł wotmysł zetkanja być.
Hana so nuzuje k šalce čaja.
Štó potom 32. Kulow-cup wuhotuje, pak hišće jasne njeje, dokelž njepřisłuša Młodźinski klub z Němcow Zhromadźenstwu klubow města Kulowa (UCfK).
Nimo ludowych a modernych spěwow su tam tež samokomponowane štučki zaklinčeli.
Bjez dźiwa, zo so to wulkej črjódźe lubješe, evangelium, kotrež tući filosofojo prědowachu.
Swěru tradiciji pokročuje dźensniša filmowa skupina swoje dźěło, při čimž dr.
F Koparske wuslědki Wyša liga: Magdeburg - VfB Lipsk II 0:3, Erfurt-sewjer 0:1, Grimma - Choćebuz am. 0:2, Suhl - Wojerecy 1:3, Borna - Žitawa 0:1, Biskopicy - Gera 2:1, tamne hry su wupadnyli.
Jako braška bě stajnje mój són, w narodnej drasće před wołtar kročić.
Apropos jědźna karta: Móže być, zo je tam podata jedna abo tamna jědź wot mjena přewšo znata.
Nimo rumnosće za gymnastiku ma tam hišće dwě rumnosći za terapije.
Kak ći spja ćiše!
W Kanadźe běchu minjene měsacy wospjet powostanki dźěćacych ćěłow a njewoznamjenjene pohrjebnišća w susodstwje bywšich internatow za dźěći indigenych ludow namakali.
Hačrunjež běchu lětsa w nazymskich prózdninach za was dźěći korony dla móžnosće ze staršimi sej něhdźe dojěć wobmjezowane, sće zawěsće přiwšěm rjanej tydźenjej měli, na kotrež so rady dopominaće.
Spočatnje bě ćežko tute wusyłanja pjelnić, ale nětko so hižo ludźo za tym prašeja, hač njemóhł w jeho wusyłanju žorty wo nich činić.
Zastupjerjo knježerstwow su zamołwići dohladować dodźerženje financnych předpisow.
A šaty su mój grat, je zdychnywši přidała.
W durjach steji stara wjera.
" Na to holčka durje wotewri, a zastupi kosmaty mužik so prašejo, hač smě tu přez nóc wostać.
A zaso budźe w Konje 2000 do 2500 atletow startować.
K jeho swojoraznosći- tuž tež słuša, zo je zwonka skutkowanišća KSTW žiwy był, njedźiwajcy toho pak je koło stajnje jako swoju wuměłsku domiznu wobhladował.
Tuchwilu wukubłuje GAF něhdźe 90 młodostnych, a to w 13 powołanskich směrach kaž tež w dwěmaj dualnymaj studijnymaj směromaj.
Ma to nětko něšto woznamjenjeć?
Rěč je wo Róžeńčanu Alfonsu Frenclu, na kotrehož tule spominamy.
We lěće 3 36 př.
Takle so počinać, jako njeby so po znowazjednoćenju Němskeje ničo stało, je absurdne.
Te so mi přeco najlěpje radźa.
Tam kładu nowe roły za wopłóčki a dešćikowu wodu kaž tež dalše medije kaž wodowód, nadróžne wobswětlenje a płunowód, za čož dyrbjachu dróhu dospołnje zawrěć.
Wšitcy smy wjace zasłužili.
Z tym njetrjebaja burja jenož za sebje, ale tež za wiki produkować.
Předewšěm eksport branšu pohonjuje.
`` Kifko njechaše z Jolitom ćahnyć.
Ja so z burowku wadźić njebudu.
Watowe wački su za ptački, kotrež su we waće žiwe, wažna cyroba.
W přichodnym třoch tydźenjach maja delanscy bulkoparjo hišće raz šansu, z dobyćom tutu fazu trochu zabyć dać.
Nimo zakładnych šulerjow ze šulskeho kluba běštaj wčera tež Mathias Klimank a Anne Ziesch pódla.
Pomocnika trjeba, a kóždy tajki zwólniwy był njeby kaž ja.
Čłonojo kupoweho towarstwa poskićuja praženu rybu, hrochowu poliwku a rybičkowe całty.
Šćěpjenje je jenički skutkowny srědk, koronapandemiju přewinyć.
Dźěd: Tola. Předsyda SNW Arnošt Bart je dlěši čas w Parisu přebywał a wšo móžne spytał, zo by so wo serbskim prašenju oficialnje jednało.
Hana nětko widźeše, zo kóždy, kiž chcyše k barje, wo Eminowe blido storči.
Tuž dźakuj so Bohu a dawaj jałmožny tym, kotřiž njesu hubjenstwo, zo by so tebi derje šło!
Njewěm, hač změjemy telko časa za njeho.
Tutón namjet namaka žiwu podpjeru, wosebje ze strony knjeza Smoły z Bronja.
Tak móhli znajmjeńša štyrjo z najlěpšich akterow prěnje Pančičanske mustwo zesylnić.
Wopisaj běh Mississippija z pomocu atlasa.
Steve Ryćer a a jeho howjada so jara derje znaja.
Prjedy hač prěnja dwójka z našeho bydlenskeho puća wotboči, wuhladachmy dalšu, tohorunja nan ze synom na swójskimaj konjomaj a bórze po nimaj dalšeju křižerjow, hospodar z mótkom.
K róli katolskeje cyrkwje při zdźerženju serbšćiny Goro Chństoph Kimura 1. Zawod Serbšćina wužiwa so dźensa najbóle w katolskich Serbach.
Widźach, zo stupi mać na wusku betonowu kromu spjatnišća.
Tak chcedźa wysoko awtomatizowane systemy kaž traktorowe truty abo sensory wupruwować.
Jednomu, kiž bě přeco zaso spytał, nas z přehnatymi EK-maněrami tyranizować a kotrehož je Lula jónu na kamor sadźił, smy před wotjězdom tajki porjadny porstowy twarožk sobu do toboły sunyli -- njech so na nas dopomina.
Nimo toho radźu, wšitke ćělne zranjenja pola lěkarja přepytować a posudźować dać.
Wón njeje jenož dyrbiznow dla přišoł.
Hdyž so Ela w Tircy, w domje palastoweho wyška Arcy, na hosćinje wopi, zadoby so Simri tam a jeho zabi, w 27. lěće Azy, krala Judy, a bu kral na jeho městnje.
„Město Wojerecy su solidarne, sebjewědome a swětej wotewrjene, swójbam přichilene město z přichodom we wutrobje wulkotneje Krabatoweje a łužiskeje jězoriny“, wona swój wodźacy motiw wopisuje.
Z toho njewočakuje nimo wulkich wudawkow žadyn pozitiwny efekt.
Tónle filialny Boži dom njehodźi so přez wosadu z jeje mało čłonow srjedźodobnje wjace wudźeržować.
A rady tež wo cuzu bědu załožichu, při njej so dwójce spokojnje wjeselo ćělneje a hospodarskeje strowoty Chrósčanskeho kantora.
Wuwzaće při tym je Židowska dróha 3/5.
Lećach domoj po kemšacej šćežce.
Budu pola Brigity spać.
Na přikład, zo skónči produkcija w jamje „Friedrich“ po 41 lětach 1894 po wohenju, kotryž so podzemsce hišće hač do lěta 1936 žehleše.
Wón stany a dźěše k přichodnej maćeri, pola kotrejež jeho dźěći nětko hižo wjele měsacow přebywachu.
Předsydstwo njecha tež dźěłaćerjam stawkowanske podpjery dawać, dźěłaćerjo pak je žadaja.
Tuž sadźeja joho za prózdne blido a powědaja jomu, zo su runje po wobjedźe, a kadźa jomu z druhimi wěrnosćemi, dóniž joho stólčk njepali.
Chcemy přez lokalne mjezy wuměnu informacijow aktiwować.
Po jeho měnjenju běchu wučerjo w Africe krućiši ze šulerjemi.
W online-galeriji wěnuje so jej ze starej briketownju w Hórnikecach.
W poskitku změja tam distancy 6 a 2 km.
Kamjenčenjo spytachu nadběhować, ale škit wokoło libera Jakubaša njeda ničo přeńć.
Jankej to klinčeše, kaž by nan ze signalowej trubu trubił.
Online-straža hodźi so předewšěm za tajke delikty, hdźež policisća hnydom zakročić njetrjebaja, kotrež pak maja so přiwšěm přizjewić.
Tu so wuwiwachu čłowjeske kajkosće, kiž pozdźišo we Łužicy zawěrno dobre płody wunjesechu.
Kusachu žiwicu wšelakich štomow, kiž su do toho z mjedom změšeli.
Bě na wuměnku.
Zwěsćće, hdy sćěhowace instrumenty w songu islandskeje spěwarki Björk zasadźa: klinčace škleńcy, hi-hat, bass drum, pišćele, kontrabas, cembalo.
Wěsteje lětoličby na pyramidźe su so wědomje wzdali.
Zajimawe běchu tohorunja wuwjedźenja Philippa Barthelmesa z awstriskeje firmy Feratel media technologies.
Hospodarski minister (a mój stronski towarš) Sigmar Gabriel je nam skónčnje pisomnje »wurychtować« dał:
W tym zwisku wón rjekny, zo móhli starši sami namjetować, kak sej tajke hrajkanišćo předstaja.
Halina měješe měšk sobu.
Na zakónčenju přehladki zajutřišim w 16 hodź. budźe tež wuměłča přitomna.
Dźiwina w sawanach wuchodneje Afriki je w swojej mnohotnosći a wšelakorosći jónkróćna na swěće.
", rjekny wowka Babyduška a pušći so z awta.
„Sy dwě papjerce zhubiła“, tón zawoła.
Sprěnja: Při zestajenju syće hesłow ke klasice je so w historiji literatury dateho kraja připóznata hierarchija hódnotow respektowała, njerezignujo pak při hódnoćenju z pólskeho hladanišća, kiž so husto wot wukrajneho rozeznawa.
Zhotowće w skupinskim dźěle poster wo dwojožiwcach.
Za to bych wšitko stejo a ležo wostajił: při rjanym wjedrje na lětanišćo jěć
Ja dyrbju za to runje stać.
Strowa ličba dźěłacych za tajki mjeńši zawod je mjez 20 a 25 ludźimi.
Tych filmow w serbskej rěči a ze serbskej tematiku njeje mało.
Jara młode rostlinki so do wjetšich kašćikow přesadźeja abo na rjadki wusadźeja.
Narodźił bě so 6. decembra 1927 serbskimaj staršimaj w Cymplu pola Klětnoho.
Što da Rasmus nětko čini?
Šula měješe wobdarjenych serbskich hólcow na wopyt wjerchowskich šulow přihotować a tak serbskim ewangelskim wosadam zaručić maćernorěčnych duchownych.
Nimale perfektny start je so wolejbulistkam prěnjeho mustwa Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy poradźił.
Modlitwa w spominanju na zemrětych bě so po politiskim přewróće prěni króć zarjadowała a wotmě so lětsa 28. raz.
Wjele přikleska žnjeješe uwertira k operje ''Martha'' wot Flotowa, kotrejež sentimentalnu melodiku a espritno-markantnu rytmiku orchester derje wutrjechi.
Hotowy tykanc dyrbi zymny być, prjed hač směš sej jón zesłodźeć dać.
Dobrowólnicy běchu tež tajnje nahrawali, zo pólscy wojacy ćěkancow z nakładnymi awtami na běłorusku stronu woža, chcyjo jich wotbyć.
Lěto nula bě nimo, započa so prěnje lěto zemskeje radosće.
„Wuwiće jara dokładnje sćěhujemy a so ze zamołwitymi zarjadami trěbnym naprawam dale přiměrjamy.“
Runje tak bě sej to w Pariskim Hiltonje předstajił.
Zdawa so być iluzoriske, zo so Zwjazkowy sejm dla štyrjoch awtochtonych mjeńšin resp.
Erice Maywaldowej pak bě dale z wutrobnej naležnosću, z dźěćimi dźěłać.
Nazornje wona rysuje, kak su duchowni tehdy w zmysle słowjanskeje wzajomnosće skutkowali.
Klětu budźe so cyły kompleks zajimcam w nowym šaće prezentować.
Na to je před pjeć lětami załožene domizniske towarstwo z předsydu Alexandrom Golchertom a 35 čłonami sobu dźiwało.
Tomu dopomhać ma Fraunhoferski inowaciski labor „Manufaktura přichoda Łužicy“.
Nimo toho je situacija tučasnje tajka, zo firmy za młodymi ludźimi pytaja, kotřiž chcedźa w tajkich powołanjach dźěłać.
A hdyž sy so ty Serb narodźił, potom Bóh tež chce, zo by ty Serb był, wón će wjedźe.
W Sakskej móža so nětko zaso wšitcy šulerjo na wučbje wobdźělić, wotběhi pak su zdźěla dale wobmjezowane byrnjež na zakładnych a spěchowanskich šulach w krutych rjadowniskich cyłkach wuwučowali, přewjeduja dale wjeducych šulach wučbu we wotměnje.
" Äle tón Turka tola na prěni raz jenož joho pytał njeby!
Rozdźělenje wody w Němskej móže so prěni raz po lětdźesatkach z wažnej temu stać.
Muž, so nad njej smiliwši, schowa ju před rubježnikami na wóz, a dowjezy ju runy puć hač młynkecom do dwora.
Kolektiw Wakuum prezentuje wosebitu wustajeńcu twórbow Helle Stoletzki w Choćebuskej galeriji Fango.
Ta podteptana zemja serbska rjana, praj, zwotkel sebi móc a čiłosć ćěra?
Za to je so City Centre Strategy Plan (strategiski plan) wuwił, kiž wšitke naprawy koordinuje.
Zdobom wučerjow intensiwnje dale kubłaja.
Po prěnju a třeću sobotu pósće do domu z. při- kóždeho měsaca.
Rozłož wosebitosće tuteju zjawow.
Jordan 1902, (42); Njepjenjez je kruty knjez.
Něhdy we wjesnej šuli bě jemu to wšo jedne było, ale mjez wosebnymi měšćanskimi hólćami to paleše, hdyž toho abo tamneho hłupeho, ale bohateho woči ze zadźiwanjom po jeho wobleku zjědźeštej a na wuteptanych črijach wisajo wostaštej.
Cezura po Prěnjej swětowej wójnje z wotstupom němskeho kejžora bě 1918 Nowemberska rewolucija z dwójnym wuwołanjom republiki přez socialdemokrata Philippa Scheidemanna a komunista Karla Liebknechta.
Pólske knježerstwo bě hižo 16. septembra 1939 kraj wopušćiło a do Rumunskeje ćeknyło.
Marek Slodička a Christopher Georgi prezentowaštaj w projekće wuwite nowe dźěłowe nastroje z kompjuterom wjedźenym wotkryćom tekstow, kotrež w přichodźe digitalne wužiwanje hornjo- a delnjoserbskeho pismowstwa wolóža a polěpša.
Financni ministrojo chcedźa jutře dale wo móžnych naprawach jednać.
W Braniborskej je so pokazało, kelko ćežow při posrědkowanju a nawuknjenju serbšćiny je.
Korčmar za nimaj zawoła, kak dołho mataj mysle wonka być.
Před durjemi pak čakaja najprjedy hižo zaso dalši młodźi a nadarjeni serbscy spěwarjo.
Hač župne wustawki tajki krok scyła dowoleja, za tym so w tym wokomiku nichtó prašał njeje.
1841 Štóž ničo njepraji, njetrjeba ničo zaso słyšeć.
Martu Sobeckej w januaru 1990 w našim kole přijimowany., Wona referowaše wosebje wo zhromadnych elementach tuteje problematiki w serbskej a pólskej literaturje.
Wšitke pućniki maja wot nětka tež serbske być a Łužica budźe zaso serbska.
„Zwěsćamy bohužel dźeń a wjace schorjenych seniorow“, wuswětla Ladislav Dušek, nawoda instituta strowotniskich informacijow a statistiki.
Měrćin Weclich je kaž posrědnik poselstwa ''Wobchowaj sej swoju serbsku wutrobu!
Dźesać kročelow hišće.
Ničo druhe njepřińdźe do prašenja.
Lědma by popołdnju w štyrjoch był ze šule - a hižo by knjez klinkał - a nětk by mohł běhać k Smolerjecom, ke knjezej Sommerej na Hrodźišćo, na Michałsku faru, k starej Riedlowej - Dilgerecom, k Angermannecom po papjeru, druhdy tež k Wannakecom atd.
Knježerstwo namjetuje dwaj nowej regimentaj pólneje artilerije pola divisijow 37 a 39. Dale dwě nowej pruskej wójscy (armeekorps), ke kotrymajž matej so třećej divisiji pola 1. a 14. wójska sobu wužić.
Na wikach pak je najbóle prak do brylow, kotrež fprawny optikus ani nje- pschedawa.
Holca je tajka atraktiwna, zo hnydom wěm, zo njejsym ju hišće ženje widźał.
Towarstwo je připowědźiło, zo chce župje „Jan Arnošt Smoler“ a tak zdobom Domowinje přistupić.
Diskutujće lěpšiny a njelěpšiny „popularneho byća“.
Maš snano zajětřenej wuši?
Hdyž dale wobstejiš na tom, zo ma so něšto eksemplarow na tołstej papjerje ćišćeć -- derje.
We wozu stejo wobhladowaše sej tołste duby, šmrěki a wólse, jako by je dźensa prěni raz widźał.
To wšo za něhdźe 40 000 eksponatow, kotrež Budyski Serbski muzej wobsedźi.
Zamołwići ze sakskeje stolicy so hižo na wopyt we Łužicy wjesela.
Maltezojo podpěruja testy korony.
„Doma jeho jenož zrědka widźu“, skoržeše Radka.
Wobstajnje přewjeduje wjednistwo Budyskeje radnicy za jednotliwe měšćanske dźěle wobydlerske forumy.
Při rjanym wjedrje wopytachu swjatkownu wutoru naše serbske procesijony zasy našu hnadownu cyrkej.
Měšnicy templa Naneje wunjesechu je.
Jeje włosy njejsu wjace kruće hromadźe stykane kaž w šuli, šija je nahiša, běliša, a jěwine jabłučka su něžniše.
Dalše ćežišćo je areal nakładneho dwórnišća, kotryž ma so na dobro města wuwiwać.
Hewak wobdźěla so kóždolětnje na 40 wikach.
Jednohłósnje přihłosowachu přitomni tomu, aktualizować hońtwjerske wotnajenske zrěčenje hač do lěta 2031.
Ale woni njepřećeljo běžachu nětk do biskopskeje kancle.
1. awgusta je wona do biskopstwa Zhorjelc, do Kulowa dóšła.
Wšitkim staršim ludźom Köpping radźi so njetrjebawšich jězbow wzdać.
Mustwo wokoło NBA championa Marca Gasola wot Toronto Raptors porazy w finalu Argentinsku suwerenje z 95:75.
W Serbskim domje powita našu skupinu dr.
Feliks do komorki bjez kachlow pola wudowy rěznika Krala zaćahny.
Tón wupřestrěwa so nimo šulskeho wjesneho domu po cyłej wsy a ma ju před wulkej wodu škitać.
Bosćij je cyłu nóc myslił.
Wón pokaza na dominantnu rólu SMAD w zhromadnosći z komunistami.
"< Tuž wudźěła Mójzes mjedźae~dio hada a připiny jeho na žerdź.
Mjenowaše-li wón dotal stajnje argumenty, čehodla tajki specifiski wuběrk w Budyskim wokrjesnym sejmiku wutworić wunošne njeje, skedźbni krajny rada nětko na móžne rozmyslowanja w naležnosći w nowym lěće.
Sam bě tak přemjerznje- ny, zo so palenca napi a so k skotej sobu do słomy a syna lehny.
Što běše muža nadobo takle hrozneho sčiniło?
Kaž prajene, hišće před měsacom.
Přez Brězanowe pěsnje wěje horcy wodych rewolucije.
Kóždy pohibowaše so indiwidualnje.
Tute rjane čorne konje pochadźeja z Friziskeje a so dźensa hłownje w Nižozemskej plahuja.
Su někotrych chłostali, ale wšěch do jastwow zezamkać njemóžachu; štó by knježkej dźěłał?
Farar bě jim samo z podpěru přećiwo bjezdźaknosći ludźi a dobry farar samo ze zepěru přećiwo knježkej, A ludźo?
Tehdom bě Institut za etnografiju a folkloristisku Čěskosłowakskeje akademije wědomosćow w dwěmaj zešiwkomaj w hektografowanej formje wudał jeho přehlad wo małych awtochtonych etnikach w Europje.
Emily Bölk bě najlěpša mjetarka ze šěsć wrotami.
Njewidźiš, kak wěru dźernu z čłowjeskoho žiwjenja Šulu jej wupowěduja - cyrkwje jej zamkaja, wo skału swj.
A nětko změjemoj skónčnje swoje „ničo“ doma.
Mać wšak do jstwy njeńdźeše.
Jendźelska je najbohatši kraj swěta.
Móžemy tež nimale wšitko kóždy čas kupić.
Njemóžeše tole tež, dokelž njebě hišće dorosćeny a 21 lět stary.
Kemše běchu tohorunja wulke dožiwjenje, tež njekřesćanam.
Zdobom Diess wobkrući, zo budźe awto w Čěskej republice produkowane.
Dramatiske sceny su so dźensa rano w Budyšinku wothrali.
Kaž jeho znaju, z toho něšto wuskoči.
Zahrodnistwa ze swójskej produkciju móžachu minjeny čas lědma dodźěłać.
Wone su mjenujcy cyle wšelakore.
Tydźeń do starta noweje sezony w druhej zwjazkowej koparskej lize poda so mustwo Dynama Drježdźany do Stareje hajnkownje Berlin.
Tehdom běchu maćerje, kotrež swoje dźěći, nječłowjescy nanojo, kotřiž swojich synow zadajachu.
Třěšny zwjazk Serbow móže tuž wotnětka software, licency a posłužby k lěpšim kondicijam kupować.
Jich su něhdy zwjetša při wosebitych składnosćach fotografowali.
W tym nichtó ničo njeruneho njewidźi.
Wot interpretow (instrumentalistow, spěwarjow) móže so wona zaso a zaso hrać a spěwać.
Wjele wobydlerjow Łužicy wosta w lěću doma a wotkry sej wokolinu, štož je so zaso na direktne zwičnjenje pozitiwnje wuskutkowało.
W dešćowym lěsu steja štomy samsneje družiny husto kilometry wot so zdalene.
Na mjezystaciji jězby krajneho šefa braniborskeje CDU Inga Senftlebena w Prožymskim młynje su minjeny tydźeń wo tym diskutowali.
Uwe Macka a Jan Neter witaštaj hosći na kopatej połnej žurli a wjedźeštaj na lóštne wašnje dwurěčnje po programje.
" BBI Achim Wjenk, Budyšin Přeju sej, zo by Łužica była měrny dźěl swěta.
325 naroda začuć, tak cyle něžnu a čistu, kak wona so wjeseli z wjeselom druhich a płaka a žaruje z bolosću druhich w spěwje: "Ha cyła wjes so skhadźuje" atd.
Čaru přecy přeměnjamy, přetož wolijowe woka mohłe tola lohko přeradźić, hdźe jědźemy.
Za to wulku chwalbu!
Běžach skoku do nanoweje a maćerneje spanskeje stwy.
Runje přemyslowaše, hač so nětko cuzeho njeby tróšku wo přičinu jeho wandrowanja woprašała, tróšku skedźbnje, tak zezady wokoło, hdyž so chěžne durje wotewrěchu a Bosćij ze spěšnymi kročelemi do kuchnje přińdźe.
Zeleni su ze 6,3 procentami wotnětka zaso w krajnym sejmje zastupjeni, runje tak kaž FDP (5,8).
Po dobrej snědani wobstarach sej jako prěnje kartu k orientaciji a potom dach so do spěcha, namakać stwu w bydlenskej zhromadnosći.
Wuměłsku kwalitu tutych twórbow wosłabuje přejara namołwjacy ton.
A z pomocu wjesneho kluba a firmow su swoje předewzaće zmištrowali.
Tola mjenuj mi někoho, a chcu Ći tež tu po woli być.
Wustupowanje, wašnje rěčenja a jeho zajim za problemy jednorych ludźi njedopominaja scyła na něhdyšeho ``carja Borisa''.
Swjedźeń wopyta tež protektor "Jednoty" knjez praelat Skala.
Tomu abo tamnemu bywa zatrach při mysli na kulturnu mnohotnosć, druzy widźa we njej šansu.
Cyle čerstwe!
W Zhorjelskim wokrjesu hižo wčera, w Budyskim dźensa je wotpowědna hódnota RKI po dwěmaj dnjomaj zaso pod marku 100 spadnyła.
A burja dźěchu na słowo, bjez wotmołwy, žadyn druhemu njepohladny do wočow, z druhim njerěčeše, přetož kóždy so před druhim hańbowaše, a hdyž běchu domoj přišli, wuspěwa kóždy za bura Krakoru Wótčenaš.
Njejsym tež někajki docent, dźěłarnička bě dźěłarnička, to rěka mjezsobne branje a dawanje.
Dokelž my nětko tole wěmy, sčiniće wy derje, zo nam rozprawu wo swojim derjeměću podaće.
Totalny rěčny dirigizm bě hižo tohodla njepřihódny, dokelž by so kontraproduktiwnje na kresćanske misionowanje wuskutkował.
Prěnja protokolowa notica wo tym je ze 14. no- Texas Wendish Heritage Museum w Serbinje Foto: priw.
„Tak mi ju hnydom zaso wróć!“, jej mórski kral znapřećiwi.
W Sakskej je ličba wobkrućenych wjelčich teritorijow na 34 rozrostła.
Tute zawinuja rozdźěle w hustoće a přez to čišćowe gradienty.
Z prawom jej w stawiznach serbskeje literarneje kritki přisteji sobu najwuznamniše městno.
Byrnjež hišće tajki młody był, zapřimnych, zo bě to něšto rozsudne.
Słónco jón wobswětluje, a my widźimy stajnje jenož wot słónca wobswětleny dźěl.
Towaŕstwo je hač do 18. hapryla 539 Posołow do pola wusłało, dźěl tež na njesobustawy, ale sćele jim přez njón wutrobny postrow do cuzby.
Tajkile wobraz dołho wjace wuhladali njejsmy, zo móža dźěći, młodostni a starši na zamjerznjenych wjesnych hatach lodohokej hrać abo so na hinaše wašnje zabawjeć.
Tež hdyž spokoja so tući z jenož jednym abo dwěmaj dźěsćomaj, ličba ludnosće přiběra.
Potom budu so šulerjo nětčišeho 6. lětnika wubědźować.
Wězo so čas cejdejkow nachila.
Worklečan dyrbješe jón jenož hišće do wrotow třělić (75.).
A woda rozdźěli so na wobě stronje, tuž wonaj po suchim přeńdźeštaj.
Jěwa jenož burske dźěło rozumi a słuša na kubło.
Tajke hudźbne přeměnjenja mjenuja so wariacije.
„Politisce motiwowana namóc w Němskej přez prěkimyslerjow je strašna.“
Znaty rěčnik a basnik Paul Deronlcde je w Parizu wumrjeł. 1870 wojowaše wón jako officěr přećiwo Němcam, bu zajaty a ćekny z Wrótsława domoj, hdźež dale wojowaše.
Korony dla wšak njebě wotměwacy so prezencny poskitk wjac móžny.
Z Němcow dóńdźe šěsć namjetow, mjez druhim za nowe informaciske tafle.
Zwjetša mam melodiju do toho hižo we hłowje a potom hakle tekst slěduje.
Na kóncu tola tak zlě njebě kaž připowědźene.
Rips je so prawje nadźijał a njeje so při wutřělach zaličił.
W postmutaciji so hłós stabilizuje a jeho wobjim přiběra.
Tuž tež lubosć njebě a česćownosć, čohoždla běchu joho přeprosyli; ně, zły bě jich zaměr a wotpohlad: chcychu joho wobkedźbować.
Tuž, zo njebjesa so wuwjedrja - čińmy, čińmy pokutu!
A wón widźeše tu wulku łžu w cyłym zarjadowanju, w swěčkach, sylzach, kosćach, w kulkach na štomje, a wón stany a dźěše k telefonej.
Za to ćim lěpje rysowanki zhotowješe.
Ze spušćadłom so potajkim staw wody w Klóšterskej wodźe reguluje.
Hrać chcedźa w dwěmaj skupinomaj, kóžda hra ma 10 mjeńšin trać.
Sto naprawow pozdźišo, „chětro abstraktnje a dospołnje hinak w normalnym twarstwje z wašnjom“, móže Fuchs konstatować: „Hród je suchi a měł hišće přichodne 300 lět dźeržeć.“
W přihotach na pruwowanja dóstachu maturanća trěbne fachowe pokiwy kaž tež informacije wo aktualnych hygieniskich předpisach po internetnej platformje LernSax.
Wobaj běštaj loni 52 000 wysokostnych metrow zhromadnje 3 708 kilometrow na kolesu a 145 kilometrow na sněhakach po puću.
Hromadźe ze swojej přećelku z Ekuadora bě na wopyće w Brnje, hdyž zwěsći na gripu podobne symptomy.
W třělenju penaltyjow trjechichu hosćo z Heilbronna jónu wjac a tak partiju 5:4 dobychu.
Zwěsćichmy, zo trjebamy wjace serbskorěčnych poskitkow za swójby.
Měškankec mać chce nakupować jěć a woła na syna: „Mato, pohladaj prošu raz, kelko zubnej pasty hišće mamy!“
Přiwšěm pak nochcył hódnotu pjatkowneho wobzamknjenja pomjeńšić.
Kaž UEFA zdźěli, hwizda 44lětny jutřiši duel mjez Jendźelskej a Ukrainu w Romje.
Z techniku Pěskečanskeje wohnjoweje wobory Tomaš Šwejda a Patrik Šołta při suchoće kwětki wokoło křiža na gmejnskej ležownosći při tamnišim hrodźe prawidłownje krjepitaj.
Wodorunje: 3 mjeno měsaca, 5 wudmo: hłupy …, 6 drohotny kamjeń, 7 lud, 10 suchen serbsce, 13 rěka w Sewjernej Americe, 14 korčma, rumnosć, 15 němske žónske předmjeno
Hdyź na tute rady so dźiwa, naroscźe trasch na mnohich polach khmany dźecžel, wo kotrychž je dotal rěkało, zo za nalětne k nicžomu njejsu.
Hižo za čas Němskeje demokratiskeje republiki wudźeržowaše wona styki ze spisowaćelom Otfriedom Preußlerom, kiž bě runja Jurjej Brězanej wariantu stawizny wo młynskim a pozdźišo kuzłarju Krabaće spisał.
Kotre stejišćo maš k tutej formje zeznaća ludu z nowym tworjenjom swojich basnikow?
Mam jutře, štwórtk 12.Vll., chwile a wočakuju Twój wopyt w třoch hodźinach a prošu Će, zo by hnydom ke mni přišoł, dokelž mam potom wot 4--5 hodź.
Drdowa komedija ma dołhosće někotre sceny su zbytne.
Potajkim kedźbu!
Mjenowany archiw njeskładuje jenož dokumenty Budyskeho wokrjesa, ale tež předchadnych wokrjesow Budyšin, Biskopicy, Wojerecy a Kamjenc.
Našej maćeri pomhamy při pječenju poprjancow.
Wšako steji poprawom kóžde wozjewjenje na kóncu šěrokeho teoretiskeho rozestajenja, kotrež pak so we wuslědku w swojim cyłym wobłuku, abo scyła pokazać njetrjeba.
Zawěsće wěš, zo běše Worač při mni.
Bě so prajić dyrbjało, zo smy něšto, hdyž tež jara mało docpěli, zo bě wuspěch napinanjow hódny, zo tež wojacy z wulkej zmužitosću wojowachu, zo pak bě płaćizna nimo měry wysoka.
Ćim bolostnišo nas trjechi, zo dr. Toni Bruk hižo mjez nami njeje.
Předsyda k. Jan MłyńkĆemjerčanski wotewri po 1/25hodź.
Jedyn zamołwja fitnesowy wobłuk a wobłuk wokoło muskulatury, tamny atletiku.
Hdyž canka, něhduša Sněhowka, zasy k sebi přińdźe, widźeše so sama na blidźe ležo; horni dźěl khórucha z rukomaj měješe zwóńk hišće mjez porstami a pruhowaše jón.
Zo dyrbja woboje hladajo na zadołženje stajnje derje wotwažować, pokaza so na wčerawšim posedźenju gmejnskeje rady w Radworju, hdźež so trěbne inwesticije kopja.
Nahle pak wón swojej wotroze do konja zaštapi, wobhladny so jenož hišće za Dobibojom a jěchaše přez móst, přez kotryž so woda waleše a kotryž běše nad wodu jenož z někotrych wobłožowacych žerdźow wóčku spóznać.
„Wone su jara skludne“, powěda šulerka Nasha.
Nan wšak ničo wjele k tomu njerjekny, ale tež ničo přećiwo tomu.
W plastiskich basnjach z tutoho kruha wopisuja so intimne wokomiki ("Schil so ke mni, mjechka hubka, / połna słódkich lubjenjow"; s. 10), wuprajeja so komplimenty ("Žona ty rjana, / jasna kaž na ranjo rosa!
Jako pak třeći hejtman nad pjećdźesaćomi na horu dóńdźe, padny wón před Eliju na jCOlena a prošeše jeho: ">Mužo Boži, njech no je moje žiwjenje a žiwjenje tutych twojich pjećdźesać wotročkow něšto hódne w twojimaj wočomaj!
" Při blidźe wuwi so čiła diskusija.
Powětr z tyzy so z pomocu maski zadycha a ma mučnoće zadźěwać.
Tak mjenowane magnetowe wudźenje ma po wšěm zdaću tež w Hornjej Łužicy přiwisnikow.
Mać je dodejiła, stanje a přecydźi mloko.
Symjo słónčnych róžow nimale wšitke družiny ptačkow rady dypaja.
Zakładne normy zadźerženja a porjada słušeja runje tak kaž dobre wobsahowe dźěło do wobstatka našeho kubłanja.
W kruhu wulkeje swójby, přiwuznych a znatych swjećeše 1991 swoje 60ćiny a poda so na zasłuženy wotpočink.
Stawizny našeho kraja nas wuča.
Wopisaj rjadowanje tabulki po špaltach a linkach.
Njelubozny wobraz wostanje a hač do žnjow wjace njezarosće.
Hdyž pak so lětadło wot zemje wotzběhny, wočini kaž na potajny rozkaz woči a rjekny, zo je jej při kóždym starće hubjenje.
Tam přeměnjeja so tež ćišćowe žołmy do S-žołmow a S-žołmy do ćišćowych.
Dwaj dnjej pozdźišo přewjedźechmy w Hrodźišću informaciske zarjadowanje wo "Nowym forumje" - wobkedźbowani wot policije, stasi a strony.
Martin Herche bě zastojnstwo wot lěta 2011 wukonjał a poda so 65lětny na wuměnk.
Cyle wěsće budu tež tu druhdy trěbny.
My w Pawku, chcemy tajku informacisku datowu banku za serbskich młodostnych a za zajimcow w cyłym swěće natwarić, a smy z tym hižo započinali.
„Zo bychmy digitalne poskitki w serbšćinje wužiwać móhli a zo bychu systemy z narěčanych wariantow pozdźišo słowa spóznali, su mnozy rěčnicy trěbni“, rozjasnja nawoda Budyskeho studija Sakskeho wukubłanskeho a wupruwowanskeho kanala Michał Cyž.
Smój dźakownaj, zo je Marko w běhu lět swój talent zamóhł a móhł na Budyskich němsko-serbskich jewišćach wuwić.
Wosrjedź meje ma so zaso woćoplić, při čimž wostanje přewažnje sucho.
Po krótkej moderaciji w formje terapijneho posedźenja a po wideju Ludoweho nakładnistwa Domowina, w kotrymž wabjachu mjez druhim za magacin „Carpe noctem“, kotryž ma jako nowinska přiłoha 3. decembra wuńć, měješe studentski chór swój prěni wustup.
„Dobročłowjek“ njeje wjace wopisowanje někoho, kiž na dobro druhich skutkuje, ale hotowe wudmo.
Něšto razow wjedźeše mać Walli do šule, a hólčk ze susodstwa nóžkowaše sobu.
Tola njeleža přičiny za tute njedostatki w zaprajenju jednotliwych awtorow, ale we wopačnej towaršnostnej strategiji.
Njesebična lubosć Chrystowa njech je wosadnym přikład za žiwjenje a žórło njeskónčneje radosće.
Tak nastachu mjez 1976 a 1987 dźensniši sportowy kompleks z dwěmaj hrajnišćomaj, připrawa za krjepjenje, kehelowanska čara, běžnja (60 a 100 m) a dalokoskakanska připrawa za šulski sport, trawersy, wobswětlenje za wječorny trening a předrasćernje.
Tam móhłoj so zetkać.
Krabat wudźerža mały wohenčk wosrjedź małeje pjecki, hdźež srjedźa Smjalina hlinjana podobizna steješe.
Wjele ludźi tehdy z Domowiny wustupi. 1965 měješe skupina jeno hišće 18 sobustawow.
Při mjenowanym kanalu wuhladaš mjez druhim pomnik za Chrisa Gueffroyja.
Pod Žofkowym nawodom kopěrowachu plakat něhdźe štyrceći króć a přibichu jón pjeć wsow dokaławokoło na stołpy a wrota; Feliks Hanuš napisa něšto linkow wo swjedźenju do nowin.
Sakska statna ministerka za europske naležnosće Katja Meier (Zeleni) je zwjazkowe knježerstwo namołwjała, ćěkancam na grjekskej kupje Lesbos pomhać.
Bě drje bóle připad hač wotmysł, zo dožiwi runje po dźesać lětach a zaso na 4. sinfoniskim koncerće dalši klawěrny koncert łužiskeho komponista w Budyšinje swoju prapremjeru.
Přińdźeš za tym, hdyž so doprašeš a wěš, za čim maš hladać.
Faza sylnych nadaćow domjacych pak přećiwnika znjeměrni.
Cuzy sej njeby hnydom do dwora zašoł.
To je překwapjenje, kajkež Bosćijej w tutej chwili lubše přińć njemóžeše.
Zahrabuj skoku, zo ćeknjemoj w chójnach kemšerjow woku!
Na nowinarskej konferency zwurazni słowakska prezidentka, zo je chwalobnje hódnoćiła reformowe skutkowanje prezidenta Zelenskeho a jeho prócowanje wo konstruktiwny dialog nastupajo konflikt na wuchodnej Ukrainje.
Njechach njezdwórliwa być a přispomnich: Jen njemóže scyła wjace won chodźić, najlěpje wšě žaluzije dele a so w bydlenju schować, tam je chłódnišo.
Hromadźe z ansamblom chcemy wšo spytać, hišće šěrše woršty ludnosće zajimować a do dźiwadła přiwabić.
Wona začuwaše, zo někotři sobušulerjo w rjadowni w nim „njesměrneho prócowarja“ widźachu.
Jank dyrbješe pódla być, zo njeby Gertej tak ćežko padnyło, so wot swojeho mištra rozžohnować.
Hdyž bě Čorna Hora tomu přizwoliła, bu žadane, zo by so cyłomu civilnomu wobydleŕstwu dowoliło, město wopušćić.
Druha "scena" je jednoaktowka z njepraktiskim titlom "K potorhanju dopušćene" a na rozdźěl wot "Škleńčaneje menažerije" we wukraju dospołnje njeznata.
Što napadnje?
Praji so: Kaž so čłowjek čuje, tak wupada.
Dźěd: Jenož přechodnje.
Kedźbnje a zlutniwje budźe so dale dyrbjeć hospodarić, zo bychu so škody Bülowowych poslednich skutkow zahojiłe.
Při tym rěčeštaj wo „sylnišej mjezsobnej kooperaciji z Danskej a Grönlandskej w Arktisy, zdźěli wonkowny minister USA Mike Pompeo po rozmołwje ze swojim kolegu Jeppu Kofodom, wobkrućejo zdobom „wuske partnerstwo“.
Tuta bu spočatk druheho połčasa podmurjowana, jako Miriuta na 2:0 zwyši, štož bě zdobom kónčny rezultat.
Profi-běharka na dołhich čarach Letesenbet Gidey z Etiopiskeje je na wubědźowanju lochkoatletow w španiskej Valenciji swětowy rekord na 5 000 m polěpšiła.
Sakski nutřkowny minister Roland Wöller a jeho braniborski kolega Michael Stübgen (wobaj CDU) staj wčera při Lejnjanskim jězoru nowe zhromadne słužbne městno wodoškitneje policije wobeju krajow přepodałoj (naprawo w pozadku).
Jeli wokrjesy tajke wostanu, njebudźe centrum za nowu wustawu, a to jomu nichtó za złe měć njemóže.
Wjacore knižne wudaća noša jeho mjeno jako wudawaćela.
Ja so jeho prašach, hdźe so ta jow bjerje, a wón měnješe, zo wona z powětra pada, na ćopłych dnjach, při jasnym njebju, wobkrućeše tež, zo je to často widźał.
A ći Młodoserbja su jemu z ''Lipu Serbskej''
Za docpěće wurjadneho rezultata słuša wšěm wobdźělnikam 12. lětnika wulka chwalba w mjenje šulskeho nawody Renéja Wjacławka a sportowych wučerjow.
Su to wšitke jeho wuměłske twórby.
Mějće so wšitcy derje!
Wono słuša Jahhdyž budźe w jobelnym lěće swobodne, kaž Bohu ~ pswjećena rola, kotraž měšnikej słuša.
Jako młodeho wučerja je hłowna zhromadźizna Domowiny kónc decembra 1933 Pawoła Neda za předsydu třěšneho zwjazka wuzwoliła.
Běrny k jědźi so njesmědźa skotej dawać; to so kruće khosta.
Nimo tutych je hišće 10 wulkich železnicow projektowanych.
Tež druhi přechod druhe zastupnistwo Pančicy-Worklecy z 25:8 doby.
W lěće 2019 bě so hłowny nošak twarjenja złamał.
Woni pokazachu so tón dźeń w sylnej formje, z harmoniskeho cyłka wuzběhnyć pak ma so Marko Brězan.
Po cyłym kraju su Bože domy přistupne, hdźež wotměwaja nimo wodźenjow a stawizniskich přednoškow wosebite koncerty a wustajeńcy.
Snano hižo dosaha, zo něhdźe załožiš, a wón so ći rozčrjopi.
Župa Kamjenc je swoju hłownu a wólbnu zhromadźiznu 18. nowembra wotprajiła, Domowina dźensa zdźěli.
Tu je naš Batia",* woła holčo ze złotymi włosami a čeŕwjenymi ličkami.
Nadeńdźemy tam wohrožene rostliny kaž rěznu, dobrjenk, dabrečk a krawinu.
Po sylnym solu zašmjata so nadběhowar Lubušanow w noze Chróšćana a sudnik znowa zahwizda a pokaza na ominozny dypk.
Bosćij je dźens zbožowny.
Hlada za swojej dźowku a za wnučku w kuchni, zo by z nimaj starosć dźělił, hdyž tež bjez słowow.
Při tym je jedna wosoba žiwjenje přisadźiła, jako so kupola cyrkwje zwjeze.
Po informacijach braniborskeje statneje kenclije je kabinet wčera wo tym rozsudźił.
Mjez druhim škitaja tež mrowišća z groćanymi puklotami, zo njebychu je dźiwje swinje zničili a tak „lěsnej policiji“ škodźeli.
Sy snano slepa?
přikład: pysk – pyskaj – pyski
To wujewja wobličenja chorobnych kasow.
Je tak zyma nětko, njesněhuje so ani.
To je lochko prajene.
Na swojim pochodźe přez tři kraje dóńdźe kolona wšohromadźe 90 wojakow z Pólskeje, Čěskeje a Němskeje dźensa do Oybina.
" wot 7. januara 1913.) Z Budyšina.
Tuž njeběch hišće nad Chinu, jako zaso runu smuhu z njebja padnych.
Jeničke wrota docpě Christoph Daferner w 77. min.
Nan bě so w předchadźacych lětach hdys a hdys do swojeje ródneje wjeski wróćił a z ćežkej wutrobu smjertne bědźenje stareje chójnčki sćěhował, doniž njezwosta jenož hišće jeje mortwy zdónk, wbohi do njebjes sahacy.
Jako ~imiej wozjewichu: ">Twojej njewólnikaj staj w Gaće"<, zesedła wón swojeho wosola a poda so k Achišej do Gata, zo by swojeju njewólnikow pytał.
Žitnik přetorhny swoju narěč a napi so mjedowiny z kožaneho měcha.
Škoda, zo je ekono-miska kriza pola nas wjele publikacijow wotstroniła.
Na to so Hopl začerwjeni a praji: „Oh, to njewědźach.“
Kak pak běchu w zašłosći w serbskich medijach z pandemijemi wobchadźeli?
Syn roboćana; studij teologije w Čěskej ; 1719--43 kapłan, 1743--59 farar a kanonik w Budyšinje.
Składnostnje swojich 66. narodnin dopomina so wón w rozmołwje z Nowej dobu hišće derje na Andrickec a Nawkec.
Sława na prawicy bě runjewon demonstrativna.
Hódančka: kaseta z 30 serbskimi spěwami z kartkami a zešiwkom.
„To wězo normalne zetkanje njenaruna, z čimž pak maja so chóry po cyłej Němskej bědźić“, kantor rozłožuje.
143 A wón powědaše přećelej wo Polaku Nikolaju a mužu w kožanym płašću z reichssicherheitshauptamta.
Nětko je nan Wendelina, ekobur Marko Smoła, młodymaj małoratarjomaj blečk přewostajił, na kotrymž móžetaj so w ratarjenju pospytać.
Jako wobdźělnicy wubědźowanja dóstanu wone małe myto.
Jendźelska wšědnje skoro za 20 millionow hriwnow wjacy z wukraja kupuje hač do wukraja předawa. 20 millionow wšědnje wjacy wudać hač dóstać, to tež najwjetšu móšnu po času wukluka.
Jeho sobuwojowarjo plahuja dohromady něhdźe dźesać rasow a maja něhdźe 250 do 300 nuklow.
Jedyn tajki křiž je něhdźe jedyn tydźeń dźěła.
Liberalne nowiny, kiž židowske banki rady zastupuja, so złobja.
Wudobytk budźe za wšěch.
W Jendźelskej samo žony ministrow w municionskich fabrikach dźěłaja.
W Njebjelčicach chcedźa prěnje naprawy zwoprawdźić z tym, zo třěchi twarskeho dwora z fotowoltaiskej připrawu wuhotuja.
Ale woni zmištrowachu wužadanje, tu być solisća, a spožčichu ze swojim wirtuoznym interpretowanjom rjanym twórbam, hač nowym abo staršim, wobkuzłacy błyšć.
Za městno přichodneje hłowneje schadźowanki namjetowachu jenotliwi: Wulke Zdźary, Wojerecy, Łaz a Rakecy.
Wozjewjamy zrudnu powěsć, zo je naša luba mandźelska a mać Marija Libšina ss. sakramenty dóstawši, po dołhej khorosći w 50. lěće žiwjenja w Knjezu wusnyła.
Za zhotowjenje tajkeho kostima je wjele časa trěbne.
Wopisanja pak klinča skerje ćeše, hač poprawom su.
Pokazało je so wšo dohromady wjace hač 100 hrow w někotrych stach inscenacijach.
Dla nětčišich wurjadnych wobstojnosćow bu pódlanski póst 3 (před šuleŕskimi wrotami) wot 21. februara hač na dalše zawrjeny.
Při wotewrjenu ITB běchu wuměłcy SLA wopytowarjam poskićili swój program, kotryž mnoho připóznaća žnjeješe.
Zwjazkowe knježerstwo je wospjet potwjerdźiło, zo ma prašenje reaparacijow juristisce a politisce doskónčnje za zrjadowane.
Stož je konjej trěbne, je, zo so wjele wonka hiba, zo so derje wobkowa a zo roh z mokrym hadrom wšědmje n so rjedźi.
Sym nimale wšěch wosobinsce zeznał, mjenje abo bóle.
Zdobom dźakowaše so Statnik wšitkim počesćenym za jich zasłužbne skutkowanje za serbski lud.
Wosebje kulturnopraktiske přemyslenja wjedźechu tu k wozjewjenju.
Chcemy jako wotzamknjenje raz pohladać, kak móžeš so sam/a z pčołarjom/pčołarku stać.
Wšo budźe moderniše abo lěpje, kaž prajiš.
Hatarjo pak měnja, zo su tónraz mjenje dalšich družin rybow, na přikład šćukow, žnjeli.
Zajimawa zda so mysl być, partnerstwo z Choćebuskim festiwalom wuchodoeuropskeho filma pruwować, zo bychu někotre jeho přinoški pozdźišo w Budyšinje filmowym palasće předstajić móhli.
A wona skónči so w Parisu, hdźež je slubjeny Mathias doma dla njezbožowneje lubosće z Enu smjertnje znjezbožił a hdźež Ena bydli ze Sieghartom, kotryž je w francoskej stolicy sobudźěłaćer mjezynarodneje organizacije jako geologa.
Němska wobswětowa bilanca je špatna wulkeho mnóstwa CO2 w nadróžnym wobchadźe a přez wuhlowe milinarnje dla.
To by tón potajkim našu horu wobkedźbował?
Rjenje běše tež skakanje na wulkim trampolinje.
Dźensa je Institut Roberta Kocha 4 122 nowych infekcijow wozjewił.
W Sakskej jón kóždy w busach, tramwajkach a při nakupowanju trjeba.
Tak móže nadběhowarjow stajnje zaso z dobrymi flankami abo přihrawkami zasadźeć.
Tohodla sugeruja wikowarjo – znajmjeńša ja to měnju – ludźom potrěbnosće, kotrež woni scyła nimaja!
`` Wospjetowaše stajnje jedne a to same.
Dotal bě Feliks měrnje, nimale pomału rěčał.
Na winicy wuhlada winarnju "In vino veritas".
„W běhu wosom lět móže kupna suma něhdźe 40 000 eurow zarunana być“, Mikel rozłoži.
Ze swojej njeleposću a hłuposću nas Trump stajnje zaso překwapja.
Chcych zdónk zběhnyć, syn praji, wón je přećežki, a jón zběhny.
Nětko rěkaše, hubu dźeržeć a jeho při přemyslowanju njemylić.
Byrnjež prawe wułožowanje wjesneho mjena a jeho pochad rozdźělne měnjernja budźiłe, njeje dwěla na tym, zo su Sernjany słowjanska, serbska załožina.
Hanzo Njepila njeměješe swój čas tež přeco jeno słónčne dny.
Bórze pak woteńdźe.
Film začuwamy jako lyriski esej wo přitomnosći, z wysokej wuměłskej a emocionalnej skutkownosću.
Dowjezće toho do swobodneje cele, ja jeho pozdźišo přesłyšuju.
Wobkedźbuj zadźerženje křižneho pawka při tutym „zamylenskim manewrje“!
SET po wustawkach „ewangelske žiwjenje tak šěroko kaž móžno podpěruje“ …
Tak Birgit Mitzscherlich na přikład rozłoži, zo „njeby tehdy něhdźe 12 000 serbskich katolikow swójske biskopstwo woprawniło“.
W zymje widźimy pola nas druhdy psy w płašćikach, kiž su jim jich starosćiwi wobsedźerjo zešili abo napletli.
Wot planowaneho wopyta prezidenta USA Donalda Trumpa w Pólskej za dwaj tydźenjej wočakuje wón jasne konkretizowanje mjenowanych planow.
K tomu podajće prošu hesło „Wostanjemy doma!“.
Ja sym při sebi, bohudźakowano, a njetrjebam nikoho.
Hdyž naju přepytuja, myslu stajnje cyle kruće na doma.
Rjad swojich wopytow w swětłownjach wuchodneje Němskeje bě wón 2. junija w Zwickauskim zawodźe awtowarca Volkswagen a w chemiskim industrijnym parku Leuna zahajił.
Po tym wupřestrěchu so Filisćenjo hišće raz po runinje, a Dawid wopraša so znowa Boha.
Tohodla: maš-li plisty wobradźeć abo předawać, budź rozomny a čin so radšo drohi!
972 Šołćic konje kóždy placa.
Awtor pisa.
„Po tym zo je murja wosrjedź Němskeje padnyła, su so tež hranicy mjez nami a dalšimi statami wotewrěli – tohodla mamy my Serbja dźensa jako mostytwarcy mjez zapadnym a wuchodnym, mjez němskim a słowjanskim swětom potenciale kaž hišće nihdy.“
Tón pak hrajny nastroj hnydom na Stephana Reineku zhubi, kiž přihra jón sobu běžacemu Schulzy, a wón dyrbješe kulowatu kožu jenož hišće do prózdnych wrotow sunyć.
To staj předsyda knježaceje narodnokonserwatiwneje strony Prawo a sprawnosć (PiS) Jarosław Kaczyński a bywši zastupowacy ministerski prezident Jarosław Gowin zhromadnje zdźěliłoj.
Powšitkownje je zjaw, zo firmy w kónčinje, kotraž je słabje wuwita, přemało na nohi stajeja.
Mać a Hanka wo tym wědźeštej, tež zo njeje směł wo tym nikomu powědać.
Z nimi masa wona zadźěwki a začuje zdobom, hač je přechod za ćěło dosć šěroki.
Tak bu korony dla njesměrnje wjele we wobłuku serbskich digitalnych medijow nastorčene a pospěšene.
Pod hesłom „hrajo so zetkać“ dźěłamy tam intensiwnje z dorostom, mamy transkulturne młodźinske dźiwadło, wjele projektow na šulach a transkulturne wobydlerske jewišćo, kotrež z towarstwom Majak a Kamjentnym domom hromadźe dźěła.
A štó da nadpaduje starše žónske.
Zdobom Woidke přilubi, wšitke trěbne prašenja nastupajo dowolnosće wobšěrnje a spěšnje wobdźěłać.
Tu twori so z noweho sněha spochi lodowcowy lód.
Lětsa nazymu, najpozdźišo do zymskich prózdnin šulskeho lěta 2020/21 chcedźa dźeń powołanjow na šuli přewjesć.
Za předsydu towarstwa, kotremuž přisłuša 14 čłonow, wuzwolichu Romana Nuka.
W Nancy bě Platini „kral“, měješe lědma konkurencu w mustwje.
Zdobom ma akcija być přihot za nowolětny běh 3. januara 2021.
To płaći za kulturne cyłki a Domowinske skupiny runje tak kaž za čłonow gmejnskich a wjesnych radow.
Tamne literatury so do šěrokosće swěta předobywaja.
Dla dźěła z wulkimi mašinami dyrbjachu so kerki a mjezy mjez polemi wotstronić.
Wone steješe na dźeržaku za připowěšakowu kuplowanku.
Dalši wjeršk budźe wopomnjenski koncert k 75. narodninam komponista Detlefa Kobjele 30. oktobra.
Wšako hromadźeše tón pohladnicy.
Ja drje to dopokazać njemóžu, ale moja konjektura je jara prawdźepodobna.
Wčera je Dučka postajił, što je prawje.
Takle wuhotowany, budźe bórze naš worjoł křidle šěrić, so zběhać a poleci k wysokosćam a nas ponjese sobu k wěrnej woprawdźitej kulturje, k swětłu a swobodźe.
Je derje, zo chce město Wojerecy swětej pokazać, zo tam bydlacy njejsu połni hidy a złósće, ale zo su tež swětej wotewrjeni a móža z čłowjekami – wšojedne zwotkel pochadźeja, kak wupadaja a kotru rěč rěča – w měrje žiwi być.
Kaž posedźenje z woprašowanjom financneho ministra Olafa Scholza (SPD) a hospodarskeho ministra Petera Altmaiera (CDU) wujewi, je hišće tójšto prašenjow, rjekny zapósłanc FDP Florian Toncar wčera wječor w Berlinje.
Braniborski hospodarski minister Jörg Steinbach (SPD) wočakuje, zo twarc elektroawtow z USA Tesla hišće w měrcu započnje swoju nowu fabriku w Grünheidźe pola Berlina twarić.
„Njeje na času, ressourcy za napinanja WHO abo druhich humanitarnych organizacijow za bój přećiwo wirusej redukować“, rjekny Guterres minjenu nóc.
Zhorjelske božodźěsćowe wiki maja stajnje hižo wažnu zwjazowacu rólu narodow a generacijow, nowosćow a tradicijow, ale tež kulinariskich wosebitosćow a najwšelakorišich wikowanskich tworow.
Skónčnje njebě tež chwile, so z tej wěcu zaběrać.
Wón bě tak duchapołny, wobhladniwy a přijomny młody muž.
Skupina šulerkow a šulerjow wyšeje šule Slepo je zašły tydźeń na Šmrěčniku pola Oberwiesenthala sněhakowała.
Za RCW bě wažne, wudać flajeraj z jadriwymi informacijemi, po kotrej metodźe a kotrym koncepće dźěći we wšelakich starobach serbskorěčnje respektiwnje dwurěčnje kubłaja.
A nětko wona dźe.
Wosebje nic, hdy změju zaso tajki, kaž prajiš, »normalny dźeń«.
Sym sej wěsty, zo je podźěl njerozsudźenych wolerjow tónkróć tak wulki kaž hišće nihdy do toho a zo je tuchwilu w našim kraju tak derje kaž wšitko móžno.
Płódnosć pódy je kajkosć pódy, rostliny z wodu a wutkami zastarać a rostlinske wunoški produkować.
Protyčka wuwića hodownych wašnjow
Na tajkim polu napjatosćow je so hibanje wutworiło, kotrež mjenowaše přednošowar „prawicarski towaršnostny projekt“.
Sawrije woteměraja.
Wšitko bě ze sněhom pokryte, sylne zmjerzki poćahnychu rěki a rěčki z lodom.
Wot lěta 1954 do 1959 studowaše Katzer kompoziciju na Wysokej šuli za hudźbu w Berlinje pola Rudolfa Wagnera-Régenyja a Ruth Zechlin, mjezyčasnje tež na Akademiji muziskich wuměłstwow pola Karela Janáčeka w Praze.
Chodźeše wob dźeń wjace razow přez puć k Šewcecom.
Tón su jemu ludźo w jeho domiznje spožčili.
We wopytowarskej knize je dźeń a wjace zapiskow, kotrež maja nacionalsocializm kaž tež kaceta za zmysłapołne a dobre za Němsku, rjekny stawiznar nowinarjam.
Při dešću a zymnym powětře njeje to zawěsće tež přihladowarjam přewulke wjeselo wobradźiło.
W Njedźichowskim zawodźe je wčera rano nimale tysac litrow słoneje kisaliny wuběžało.
Bože słónčko rjenje swěćeše, słónco swětło z woknom do komory, a prync z běłoh łóžka stawaše, stawaše mi blědy, wšitkón chory.
Jako bě kusk pućował, wuhlada jednoho, kiž tołste štomy na kolenomaj łamaše.
To běše stajnje tak a to tež z wěstosću tak wostanje.
Přichodnu póndźelu dyrbi so kancler Sebastian Kurz wotumej njedowěry stajić.
Přičina bě swětowy modlerski dźeń za duchowne powołanja, tež za pastoralne.
To njemóže sej ani Němska ani Europa dowolić.
Wonaj njemóžeštaj ničo bjeze mnje, ale što zamóžach ja bjez njeju?
Ch. Gloxyn: Mój bratr Denny bě spěšnje zaso strowy.
W dźewjećich pak měješe hižo zaso snědań spřihotowanu.
Tu doběža Tobias k njemu (w ruce měješe wón rybjacy žołč).
Róža z Jerichowa njeje tež žana prawa róža, ale je z kałom, žonopom a rěpikom přiwuzna.
Na konsumowe znamki a přidźělene twory za čas NDR so sam hišće dopominam.
Za to přetorhnje swoju lětnju přestawku.
Wot noweho wukubłanskeho lěta změje Eulec pišćeletwarska firma po wšěm zdaću wosom wučomnikow.
Znowa dyrbi so rjec, zo su wospjet přewjele zmylkow w defensiwje worali, zo běchu prědku přesłabi a bjez idejow.
Tak ćežke wšak pruwowanje njebudźe.
Běchmy wjeseli, zo móžachmy nalěto našu Smolerjec kniharnju zaso wotewrěć.
Tohodla přikaza komandant: Z ćmičkanjom njesmě nichtó wjace won na dróhu!
Naši starterojo běchu hłownje z wobeju Łužicow, z Drježdźanskeho wobwoda, z Lipska, Berlina a Wilhelmshavena.
Pod nim ležeše nócna košulka, žołta kaž kćejacy rěpik a hładka kaž Grićina koža we łochću.
Serbske Nowiny su so mjez čitarjemi wobhonili, što tuchwilu najbóle paruja.
Bliže k ekwatorej přiběratej dešćowy čas a wysokosć spadkow.
Samozrozumliwje maja tež debjene jutrowne jejka w poskitku.
Tak móžu online přećiwo druhim hrajerjam hrać.
Muzejownicy liča kóždolětnje z 30 000 wopytowarjemi domu.
Běše něhdźe městačko, w kotrymž běše jara wjele - hłupakow; skoro telko, hač bě jich wobydleri.
Nošer ''čerwjeneje latarnje'' w lodohokejowej 2. zwjazkowej lize ES Běła Woda dyrbješe wčera na domjacym lodźe přijimować dalšu poražku.
Natwar Němske Pazlicy chcyše tež lětsa zaso swójby, sportowče a sportowcow na nětko hižo tradiconalne wotběhanje jutrownych jejkow přeprosyć, kotrež je poprawom stajnje jutry póndźelu.
Prawje wón zawěsće ma.
W juliju chce ministerstwo swój rozsud wozjewić.
Sswjatki 1626 je mój Valentin prěni krócź pschi Božim blidźe pobył.
Tohodla ležachu skoro wšitcy po skónčenej modlitwje wotućeni so modlo na swojich twjerdych lěhwach, wočakujo z tyšnej bojosću přichodne khwile.
Chcemy na tym dale dźěłać.
Tak bychu skupiny fanow zwonka Łužicy, haj po cyłym swěće docpěli.
Zatepi w stwě a přihotowaše wječer, hdyž so nadobo zazwoni.
Wobrězuje štomy, chěže, małe kerčki, wulke wěže.
" "Cyle jednorje: Mam 25 sobudźěłaćerjow, ale jenož 15 parkowanskich městnow.
Bjez toho wón dale ju ćišćał njeby, štož je cyle wěste.
We wobłuku YfU so nětko čestnohamtsce angažuju a podpěruju wukrajnych šulerjow tu w Němskej.
Što ńecham zrudny khodžić, wotmolwi wón, sćizny cbcu hotować, a nichtón so ńecha wjacy prosyć dać, dokelž sym jich husto dosć tŕebał.
Z Čornochołmčanskim a Židźinskim drastowym towarstwom su hosćom hižo zmóžnili serbski kwas dožiwić.
A nětko sym słyšała, kak so wy wo zastaranje města prócujeće a zo chceš ty do Šěraćhowa jěć.
Wonaj měještaj mj.dr. přednoškaj na temu "Přemyslowanja wo srjedźišćach" resp.
W lěće 2007 běchu so hižo raz z nim zaběrali.
Najprjedy mje z mojeho krasneho zymskeho spara wubudźiš a nětko chceš mje tež hišće morić, abo što?
Što da je do was zajěło?
Ducy domoj do internata dyrbjachmy nimo kina a jeho wonjaceho dwora.
Wirus nas dale přewodźa a wobydlerjo so za zwučenej normalitu žadosćeja.
Stela je nětko zesylnjena, zo njemóža ju wjace pokradnyć.
Město Halštrow dóstanje za saněrowanje a rozšěrjenje swojeho sportoweho centruma nimale 1,5 milionow hriwnow.
Jim njejsu jutry potajkim wulkozarjadowanje a turistiska atrakcija, ale naležnosć wutroby a hłubokeje wěry!
Zastup je kaž kóždu srjedu darmotny, pišćelowe lěćo zarjadowacy Cyrkwinskohudźbny skutk Budyšin pak wjeseli so nad wulkomyslnymi darami.
Towaršnosć za zachowanje prawow hudźbnikow Gema je loni wot zarjadowarjow koncertow, diskotekarjow, rozhłosowych sćelakow a internetnych słužbow 1,07 miliardow eurow nazběrała.
Dwělomneje justicneje reformy dla kritikarjo pólskemu knježerstwu wumjetuja, zo wustawu rani.
A při tym tutón moler-lajk ma za našu nětčišosć bóle wotewrjenej woči dyžli mnohi wuwołany wuměłc, kotryž zacpěwa zaběrać so z načasnymi předmjetami.
Wotrostujo bjez wonkownych střasenjow nazhonichu tući dorostowacy žiwjensku bytosć jako njepřirodnu roztorhanosć swěta a swójskeho "ja".
Jako zakład wobličenjow bjerje jězbny portal Booking.com přerěznu płaćiznu 83 eurow na dwuwosobowu stwu.
A potom, njebudźe potom symješko zasy płódne kaž jónu - kaž jónu, hdyž bě joho Bóžski syn je přeworał a joho japoštołojo, a swět přijimaše joho słowo a plodźeše skutki lubosće a česćomnosće a bohabojosće a pobožnosće a pócćiwosće a pokornosće.
Šewc je k synej přišoł.
Na žadyn pad njesmědźeše ze swojeje móšnje ani fenka zhubić, běchu dźě w njej wšě te poslednje a hórko zasłužene pjenjezy z cirkusoweje kasy.
Za sylnu politiku kejžorstwa je trjeba tež sylny nastroj, a to dyrbi wótčinska strona być.
Wopisma běchu falšowane, dokelž kolportěr pola tych duchownych z cyła był njeje.
„Problemy su nam znate a dźěłamy na tym“, jednaćelka wobkrući.
W běhu samsneho dnja bramborscy huzarojo a 600 muži noweje wobsadki přićeže.
Wšitke trěbne naprawy hodźa so tež za čas šulskeje wučby zwoprawdźić, tak zo njeje gmejna na někajki konkretny časowy wobłuk wjazana.
11. junija bě tak daloko.
Za wšitkich pak to hišće njedosahaše, tak zo bydlachu někotři zwonka našeho studentskeho domu ''Handrij Zejler``.
D. Statnik: Mam konsekwentne serbowanje wšědnje na dźěle a w cyłym žiwjenju serbskich institucijow za wažne.
Sy něšto wo stawiznach kulkowanju zhonił/a.
Na joho próstwu duchowna wyšnosć tež za tón nadawk cyrkwinski wopor poruči.
Wězo budu ludźo rěčeć, ale maš dźě hišće čas.
1 Na třećim dnju bě kwas w galilejskim Kana, a Jezusowa mać běše tam. 2 Jezus pak a jeho wučomnicy běchu tež na kwas prošeni. 3 A jako wina pobrachny, praji Jezusowa mać jemu: ''Wina nimaju.
W nekrologu H. Šewca je naspomnjeny nastawk njeboćičkeho, kotryž je wozjewjeny w nowemberskim čisle lonšeho Rozhlada pod napismom ''Sorabistika na Wienskej uniwersiće w druhej połojcy dwaceteho lětstotka''.
Dwaj zwonaj běštej wosada a spěchowanske towarstwo nowej leć dałoj, jako narunanje za dodźerženej železnej zwonaj z powójnskeho časa.
Potom so měr skónčniwje podpisa a njepřećelstwa přestanu.
Kotre z tutych hudźbnych wurězkow hraje cyły orchester, kotre pak přewozmu jednotliwe instrumentalne skupiny?
Tutej buštej w běhu 19. lětstotka runjewon ze synonymom za industrielny dźěłowy swět.
Tři dny dyrbješe influency dla swjećić.
Je to najwjetša tajka akcija minjenych lět.
Witać móžeše wón nimale 300 hosći, mjez nimi mnohich podpěraćelow a dobroćelow noweho domu.
Wjeselu so, zo was skónčnje zeznaju!
Nóžka statiwa zmóžnja, zo mikroskop kruće steji.
Kóždy jednotliwy čłon rady ma zamołwitosć za to njesć, zo so serbskej kulturje wulka škoda načini. 31. meja zańdźe zańdźe jako ''čorna srjeda'' do stawiznow serbskeje hudźby.
20. meje so rano w šuli zetkachmy.
„Cyrkej měła wjace zmužitosće pokazać, wona ma towaršnosći něšto rjec a jej něšto sobu dać.“
„Na tamnym boku hodźeli so wjesne informacije wozjewić.“
Małki w tym ničo hrozneho njewusłyša, takle běchu so husto rozmołwjeli.
Bajki za kachlemi wowka jim baje.
Tak je tema nastała.
Tola wón wosta runy sedźo a koncentrowaše so na swój dych.
Hdyž bě jej dźesać lět, je hižo była na Droždźijanskej žurli wot "keklerjow" fascinowana, tak powěda w jednym programowym zešiwku wo sebi.
Nětko, 200 lět pozdźišo, maja so wšelake hałužki hospodarstwa zasydlić a naslědna hórniska krajina rekultiwizować.
Jeho porsnjenje je jako swětlo, jeho woči jako brjowki rańšich zerjow.
Wotpowědne zhibadło ma so potom wot lěkarja zaso „zrunać“.
To zaleži na tym, zo bydli w Georgowej domiznje 40 wšelakich ludow, kiž rěča swójsku rěč, pěstuja swoje nałožki a kulturu a přisłušeja zwjetša rozdźělnym nabožinam.
Za něhdźe 400 000 hriwnow porjeńša w přichodnych tydźenjach Radworsku nawjes.
Tuž wona mjelčeše.
Dokelž je bow z barbu přeco dale wote mnje zdaleny.
Dźiw často, husto spodźiwny tu na swěći so stanje, zo njenamaka widźacy, přez čož dźě slepy padnje.
W Stadionje Rošickeho wuhladamy mjez druhim nastup chorhojnikow - tak kaž w lěće 1994 składnostnje XII.
Njeje tu móžno, so nadrobnje z cyłym přez Wexlera nahromadźenym materialom rozestajeć.
Štóž to hišće we wukraju wěrić nochce, njech sebi wólbny rezultat łužiskich wsow wobhlada …
Serbsku tematiku wón při tym rady a wobšěrnje wobkedźbuje, kaž narodnu drastu, serbske knihi a ludowe eksponaty.
A tak pohladam do knihi, połneje z tajkimi fotografiskimi rysowankami z Łužicy - wuběr zwobraznjenych podawkow je wulki saha přez jutry, meju, łapanje kokota hač k ptačemu kwasej.
J. Bjeńš: Najpozdźišo přichodny tydźeń w Serbskich Nowinach prěnju aktualnu tabulku wozjewju.
Jeho prašenje „Čehodla hakle nětko?“ a dodawk, zo by sej ju „hižo wjele prjedy přał“, njehodźeštej so do wobraza, kotryž mnozy wopytowarjo ze wšelakich pozicijow AfD maja.
Kak wjedźe so Wam wosobinsce?
Telko pjenjez njejsmój zasłužiłoj.
Z Bet-Togarmy podawachu ći konje, jězdne konje a mule.
Tamniše mustwo ma hrajne zjednoćenstwo z Rakecami, a tak běše to nimale mały derby.
Dokelž stajnje a stajnje móžeš wo tym abo tamnym padušstwje jězdnoho koła čitać.
Wšak so hodźi, zo maja tu a tam prawje; młodosć je po reformach, je jara za nowotarstwom, tola tež slepa kokoš druhdy zorno zběhnje; a wšako móže kóždy přećiwo nam a našim nahladam wustupić, ale zjawnje a na přistojne a přiměrjene wašnje!
Wón dale wuči dźěći serbsce čitać a serbsce pisać, a druhdy w njesparnej nocy so wón praša : čemu?
Elvira Rathner hižo wjacore lěta temu přeslědźa a dokumentuje, štož je spore a dołhodobne dźěło.
Mać jeho za ruku ćehnje.
Wuhlada Luciju w pacy psa Maksa.
Z tym bu wón znowa direktnje jako zapósłanc wuzwoleny.
Zajim mjez ludźimi bě jara wulki a njedźiwajcy hygienowych naprawow a z tym zwisowacych wobmjezowanjow je dosć ludźi na swjedźenje přišło.
`` Wón pak rjekny: ''Ja jich nochcu skóncować tych dźesaćoch dla.
Joho sotře na druhi dźeń prajach, zo joho njepóńdu přewodźeć.
Chětro njehańbićiwi a předewšěm njebojazni paduši běchu tele dny w Budyšinje po puću.
„Wón dźě słuša poprawom na stejnišća we wyšinach wjace hač 700 metrow“, wuwjedźe přisłušny rewěrowy nawoda w zarjedźe Sakskeho lěsa Rüdiger Reitz.
38 A wón běše zady we łódźi a spaše na zawku.
To wuchadźa z rozprawy Praskeho nutřkowneho ministerstwa wo migraciji a integraciji 2019, kotruž publikuje powěsćernja čtk.
Po politiskim přewróće 1991 je Rafael Vcelich z Koslowa dźesać hektarow wulki areal přewzał.
Wona pochadźa po wšěm zdaću ze srjedźowěka.
Na sydom lět prewza wučer Korla Awgust Fiedler redaktorstwo, ale potom zamołwitosć zaso do rukow Smolerja wróći.
Tak pój jónu ke mni, moja luba.
Wulke stadła wowcow, kozow, konjow a druhdy někotre howjada wuhladaš nimale wšudźe.
Dyrbjałoj-li roznjemdrjena FPÖ a socialdemokratiska SPÖ Kurzej njedowěru wuprajić, by zwjazkowy prezident Alexander Van der Bellen noweho knježerstwoweho šefa powołać dyrbjał.
Skónčnje praji: "Sofija, prošu pomhaj mi při žnjach.
Wučbu je jomu dawał wójeŕski duchowny Fich, jezuit.
Hižo dwaj dnjej do toho na posedźenju zastupjerjow gmejnow zarjadniskeho zwjazka běchu tajke postupowanje witali.
Sće hewak něšto změnił resp. přiměrił?
Tola měšćan njeměł so ze serbskim wotročkom nasadźować.
Hišće lětsa chcemy we wobłuku Nimješćanskeho přibrjoha přijězd a wotjězd na campingownišćo znowa wuhotować.
To hwizda a šumi w powětře; to praska jedyn wutřěl za druhim; wšitko rži.
Z mocu dobrych myslow jězdźi Mobil přećow nětko hač do oktobra nimale wšědnje z Małeho Wjelkowa po zanjesenych pućach dwurěčneje Łužicy.
"< Muž sadźi zaječka do korbika a staji korbik cyle blisko ke kachlam.
»To je mi cyle njezwučene, zo nětko tule sedźu«, přida Isabella.
Mato: A z tutych přećiwkow je nastała wójna?
Rozdźělenje jeje na wšelake formy spóznawam za jara dobre a wužitne.
Jeho zastupjer je René Wjacławk.
Z tym chcedźa projekty po 20 000 eurach spěchować.
Po přestawce nastaštej hnydom dwě dobrej móžnosći přez Handrija Korjeńka a Olivera Domša.
Je ći pječa škoda, zo pólski njemóžeš.
Dźiwja łuka wopokaza so krućiša, hač bě sej myslił.
Sobotu rano potom skónčnje Šmitec bus do Južneho Tirola dojědźe.
Wšo wulke słowa!
W tym zwisku rozłoži Eugène Bruins wuslědki přepytowanjow nalěto a w lěću zahinjenych pinguinow Wojerowskeho zwěrjenca.
R. słušeše do kruha tych, kiž chcychu serbsku rěč w radikalnym tempje ze zjawnosće wutlóčić.
»Dokelž wón dźensa chwile nima«, praji Walerek.
Tohodla zahajichu 1971 nowu hospodarsku politiku.
Zo by Israel wužadał, přichadźa wón tam.
Euforija bě wulka, njewopisajomna.
Tu na stronje lěsa wšak bě hišće trochu ćěmno, ale z druheje strony bě cyle wěsće jasnišo.
Hdyž rano, z łoža stańši, wěš, zo tež najtrěbniše dźěła hač do wječora njezdokonješ, da to njewostanje bjez slědow na strowotny staw.
W kotrej měrje móhłoj swjedźeń a hudźba njewobličomnej być?
Hektarowe ličby njejsu přeco trjechili, druhdy su byli wunoški wopak měrjene, tež w kwaliće.
Nimo toho wuhotowaše stawizniska sekcija w januarje 1994 wjetše schadźowanje w Choćebuzu na temu „Serbska Delnja Łužica – problemy a perspektiwy“.
Zónskich je na swěcźe pschecy wjacy, dyžli mužskich.
W hospodarskim planje dźě bě hižo 27 000 eurow za to zaplanowane.
Štom mjenuje so tež zymski dub a je něhdźe 25 do 40 metrow wysoki.
Za wužitnu a zdobom lóštnu zaběru z rěču namjetuju, na zadnim dźělu knihi před němskorěčnymi tekstami (tych je tónkróć šěsć stron) přiwzać wšelakore formy hódančkow a žorty, kaž bě to hač do lětnika 2010 z tradiciju.
Wo Wulkim róžku praji so na přikład, zo připowědźi rjane słónčne lěćo a zdobom krutu hłuboku zymu, jeli je tak prawje jasny a zymny.
W pjećdźesatych lětach studowaše šwarna ličba serbskich bohosłowcow w Erfurće.
Tola komponist njedźěłaše z cyłym menijom, ale wužiwaše jenož na přirodne zwuki podobne móžnosće, tute potom po swojm słodźe manipulujo.
Njeswaŕcźe ani na towaŕ.stwo ani na wubjerki, hdyž tu a tam mólicžkoscź p rěki póńdźe: k lětu stanjemy z cžasom a wostajimy wubjer.kam něschto wja cy khwile, jako je jim lětsa popschate.
Pipeline je nimale dotwarjena.
Kruch „Wopušćeny dom“ Carle Niewöhner, dobyćerki spěchowanskeho Myta dramatiskeho wubědźowanja ŁUŽICY 2017, je nimale 950 ludźi na šěsć předstajenjach widźało.
Lubosć k zwěrjatam, kotruž wopokazuje zarjadnistwo města Dunedin w Nowoseelandskej, žněje wulke přihłosowanje.
Skót hłódny w hródźach abo na suchich pastwišćach rujese.
Wón hlada na holčku; tak blizko sebi ju hišće ženje wobhladał njeje.
Dalše jeho twórby wozjewištej farar Tešnar 1869 w swojej zběrce duchownych spěwow a kantor Šwjela w delnjoserbskej nowinje.
Wječor třećeho dnja so wróću.
Hdźe je wón, Mikławš?
Mój najrjeńši nadawk pak běše wjerchowska loža před wjace hač … dajće mje ličić … třiceći lětami.
Tón ćišćak njećišći …
Jeho kaž tež pjeć młodostnych dyrbjachu do Wojerowskeho klinikuma dowjezć.
To ma wězo swoje woprawnjenje, wšako wopřija wone nic dospołnje spožiwane wobstatki najwšelakorišich dźiwich hojenskich rostlinow a zelow.
Amacju, krala Judy, syna Joaša, wnuka Achazje, zaja israelski kral Joaš pola Bet-~emeša.
Hižo nadpismje njesugerujetej zwučeny wobraz.
Zo njeby so rozliwała njewinowata krej w twojim kraju, kotryž ći Jahwe, twój Bóh, za dźědźične swójstwo da; ani krawna wina na tebje njepřińdźe.
Stawizny Serbow nas tele dny zaso zaběraja, tuž so hodźi je tež z oratorijom wotbłyšćować.
Feliks njechaše tomu wěrić a wuwaleše woči: za šěsć njedźel dźěła jenož dźewjeć hriwnow?
Předsydstwo dopominaše w swojej rozprawje wo minjenej dźěławosći na cyłkownje 35 předstajenjow na kotrychž su nimale 22 000 hosći zahorili.
Samo ći, kiž su objekt a z tym wopor wuskušowanja a wočornjowanja byli, su so husto skludźić dali abo dać dyrbjeli, dokelž su so starosćili wo swoje dźěło, swój studij, swoju swójbu abo su chcyli prosće swój měr měć před wumjezowanjom.
Sama poł- nócna Amerika wobsedźi 5000 milijonow kórcow, nimale pjaty dźěl pak dotal pod płuhom.
Tu staj kandidataj CDU a AfD na to skedźbniłoj, zo je runje tak wažne w komunach samych serbsku rěč w zjawnosći bóle pokazać.
Jich serbski wučer je knjez farar Hórnik.
Ale wjeselimy so, zo Češa k nam chodźa.
„Njewostajimy nikoho samoho“, rjekny Söder dźensa w Mnichowje.
Ně. Hinak hač ty po wšěm zdaću.
Namakajće zhromadny zakładny dyr, hodźacy so k rěčanemu rytmusej.
W Ralbicach a wokolinje njebě žana industrija a žanych zawodow, hdźež móhli přićehnjeni dźěło namakać.
Za holcu, kotraž jutry šulu wukhodźi, pyta so słužba na wsach w dobrej swójbje.
Z połsta dźěći je 15 kulturny program nazwučowało, a to wšědnje dwě hodźinje ze Symanom Hejdušku a Pětrom Sćapanom.
" Kohož potom swěrbi, tón so drapa, ale cyle mjelčo, zo so njeby hišće bóle zepřeradźał.
A to wšo tam na hromadźe ležeše a steješe, a nichtó njewědźeše, što ze wšěm tym započeć.
Potom hrabny za tyzku a chcyše z woknom ćeknyć.
W kotrym rjedźe zaklinča tute štyri blachowe dujerske instrumenty?
„Potom sej tajki za něšto eurow w Aldiju kupiš“, so Handrij Kral směje, derje wědźo, zo njemóžeš starodawne wuměłstwo tak jednorje kopěrować.
Skónčnje docpěju Japansku.
Při tym hudźa na rědko wužiwanych instrumentach.
Wobaj Křižanec hólcaj běštaj wojakaj.
Ty pak knježiš nad cyłym swětom a wšěmi jeho knjezami.
Wojowaše krótki bój sam ze sobu.
Tak běchu Wusinscy hižo wjele bitwow z Bólkowymi jězdnymi w spěšnym ćěkanju dobyli wuchowawši sebi swoje žiwjenje, zo bychu je po dokonjanych dnjach a lětach na njekrawne wašnje na swojim borle wudychali.
Za to jej wulki dźak!
W 82. min. přesadźi so Oliver Domš hač do šěsnatki, hdźež pak bu foulowany.
Sylnje angažuje so 21lětny Chróšćan na polu digitalizacije serbskeje rěče.
Runočasnje napominaše do dalšich reformow a žadaše sej wottwar běrokratije.
Knježnu Jauer hakle spóznach, hdyž so pola schodźenkow zjewi.
Tola husle njemóžeše hrać a tež nic trjebać.
Wodarnja wotnětka 35 000 ludźi w Běłej Wodźe a we wosom wokolnych gmejnach, mjez druhim Slepjanskeho regiona z pitnej wodu zastaruje.
Hač drje to za čas swojeho dźěłoweho žiwjenja hišće dožiwju?
Ja znaju jenož fondue.
Pijachmy runje w poslednich dnjach často z nimi hromadźe kofej, jědźachmy jich tykanc, bjesadowachmy wo jich přichodźe w ciwilnym žiwjenju.
Za čimž žedźi wutroba, štož hłowa w myslow dźěłu namaka a haji, toho wothłós w tychle zynkach chowa so, tež wótru wěrnosć njezataji.
„Wažne je so mjez sobu zeznać a sej tamneho wažić“, Hubert Lange podšmórnje.
Kóždy refleks ma wěsty wotběh.
Kupcy mějachu za kwadratny meter přerěznje 71 eurow nałožić.
Po wobhladniwym a swědomitym wučisćenju pjenjez zaměstnja jón scomt zrekonstruowanym sudobjom w Liptovskim muzeju w Ružomberku.
Tuchwilu rozestajeja so zamołwići Załožby za serbski lud wokoło Jany Pětroweje předewšěm z organizaciju koronowe naprawy nastupajo a wobstajnje ze zamołwitymi zarjadami jednaja.
Na prašenje potajkim, na koho so wudaće měri, je wotmołwa, zo ma Krawc prěnjotnje němskeho recipienta (abo runohódnje serbskeho) na mysli a Bělk nawopak.
Zawěsće "Nadróžni hercy" tónkróć telko předstajenjow njezměja kaž swój čas.
A nan rjekny młódšemu: "Młódši, zarejuj ty!
Hakle přichodne lěta so situacija trochu polěpši, tak zo móža naši stari zajacy potom swoje kopački w kamorje wostajić.
Nichtó mać tu wjace njetrjeba; rad bych hromadźe zas z nimi była!
Wón bě přiwuzny mojeje wowki.
Kaž kóžde lěto před Božim Ćěłom bě tež lětsa zasy po měsće šła, a hdźežkuli bě so nadźała, zo žane dóstanje, bě wo róže prosyła.
Što dyrbju to dale rozpowědać.
Trenuje kóždy dźeń, a tež ta mała tamle mjez hólcami, to je něšto cyle nowe, to kóždy nima.
Pschesadki rozrostu so pod nim jara rjenje, dokelž torf mjelnu pjerschcź płodzi.
Małe škody wot stupanja, nješkodźacy wotšćip, skromnosć Galowejskich howjadow nastupajo picne rostliny su wažne žadanja přirodo- a krajinoškita.
Jeli mje k tomu nućiće, woteńdu do wobjeda.
Cyłkownu režiju měješe Kata Malinkowa, wědomostna sobudźěłaćerka Doma za serbske ludowe wuměłstwo.
Dale maš Ty cyle prawje: Njepósćel ničo do Prahi Vrchlickemu.
Naslědnje zwrěšćištaj Jurij Haška a něšto pozdźišo tež Korjeńk před wrotami hosćićela.
Wot 7. – 23. februara 2014 wotměja so mjeztym hižo k 22. razej zymske olympiske hry.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je so za to wuprajił šćěpjenski porjad zběhnyć a kóždeho, kiž to chce, pře koronawirus šćěpić.
Hdyž nimaš wodučěrak a planktonowy sak, přiwjazaj plastowy bónčk k čěranju na kij.
Wone słuchaja z tak mjenowanymi labyrintowymi organami, kotrež maja na woběmaj bokomaj hłowy.
Z předsydu gremija Markom Kowarjom je so Cordula Ratajczakowa rozmołwjała.
Znowawobsadźenje jednaćelstwa LND je trěbne, dokelž poda so dotalna jednaćelka Marka Maćijowa klětu kónc meje na wuměnk.
W Klětnom diskutowaše wjesna rada wo wažnych idejach za projekty za přichodne lěta.
Nochcu w nowinje pod hesłom stać: Pola Klimanec na zahrodźe su štyrjo mužojo před strašnym wjelkom ćeknyli.
Bě wichorojte, a morjo mócnje žołmješe.
Njemóžu na prašenje wotmołwić, štó Marja Grólmusec bě.
Smy sej ławku wzali a při wohenju stajili.
Woni njebudźa k měrej hotowi, doniž změja někajku nadźiju na dobyćo.
Tak je tež w Njeswačidle zaručene, zo móža młode swójby w gmejnje wostać.
A te móža nětko z lohka zbohatnyć.
Přetož dobry jandźel pućuje z nim, jeho pućowanje so zbožownje wotměje, a wón so strowy domoj wróći.
Na kromje Wochožanskeje jamy nastawa tuchwilu škitna murja.
Bě bjeze wšeho móžno, zo so z jeho lěnjosću po łuce bětlowachmoj.
Ale dwanaće hólcow wuhladawši hnydom ćeknychu.
Dyrbi dołho čakać.
Přetož woni su wobzamknyli, twoje swjatnišćo zwonječesćić, stan, kiž je wotpočnišćo twojeho swjateho mjena, womazać a ze železom wotrazyć róh twojeho wołtarja.
Bórze je předsydstwu ke schwalenju předpołoži, a potom móža dalše kubłanišća z jeje přewodom koncepcije po potrjebje do swójskich koncepcionelnych zasadow a idejow zadźěłać.
Wo tutych popadach njeběše naše wjednistwo ničo pisało, doniž jendźelske admiralstwo 17. januara mjena 9 jendźelskich a 2 francózskeju łódźow jako zhubjenych njewozjewi.
Wón wobtwjerdźi tež Joppu, město nad morjom, tohorunja Gezer w pomjeznych kónčinach Ašdoda, hdźež bydlachu něhdy njepřećeljo: Nětko zasydli tam wón Židow a da jim wšo, štož woni k žiwjenju trjebachu.
Běchu zymske prózdniny.
Wopołnocy zaćehnjetaj młodaj mandźelskaj zaso na žurlu.
Schreyer je wumrěł a žno pohrjebany.
Jednaćelstwo Kolpingoweho kubłanskeho skutka Sakskeje je próstwu wo zahajenje insolwencneho jednanja płaćenskeje njekmanosće dla zapodało.
Bych tež za adresu knjeza duchowneho Dučmana-Wólšinskeho dźakowny był.
Samo mjez duchownymi so chłostanju směja.
Dwě dźowce dyrbi wón hišće wopytać; hišće raz na row pohladnyć, zo by wědzał, kak so tam leži.
Rady bych telko kelkož móžno wot našeho swěta widźała a zeznała.
Korla Tilich z Małeje Nydeje njehudźeše jenož na dudach.
Rozkraj ćěsto do kwadratow, połož na kóždy kwadrat jednu slowku a zawal ju do ćěsta.
Mjelčo wotsuny wěko w špundowanju swojeje komorki wo škałobu, kaž měješe to kóždy wječor činić, zo by kóždy ropot mjez konjemi słyšał, wosebje hdyž běchu cuze konje sobu w konjencu.
Klimoweje krizy dla zdobom ličba pomocy potrěbnych přiběra.
Ludźo přewjele sedźa a so přemało hibaja.
Filip Kral: Za mnje je wubědźowanje w Hórkach kóžde lěto highlight.
To je naročne a wulke wužadanje, nic jeno za towarstwo, ale za cyłu gmejnu.
Jurist wumjetuje jim „grawěrowace zranjenja jednanja“.
Wróćiwši so wot rowa našeje lubowaneje maćerje, přichodneje maćerje a wowki Hany zwud.
Wón přihladowaše, kak so Anka z tej potworu dračowaše.
Za mnohich buštej měch a popjeł za lěhwo přihotowanej.
Ach, woni so rjedźa.
Dokelž pak stajny třělc jědnatkow Tony Schmidt pobrachowaše, nastupi foulowany sam.
Tuž wobroćam so nětko na tebje, ty wjelesławny a brónity bratře, kralowski hordźina, Bólko.
Ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) móžeše šulerjam w havellandskim Rathenowje myto wčera přepodać.
Budźa tu hospodowani, doniž jich wótcny kraj njebudźe wot cuzych nawalerjow wopušćeny.
Dwanaće nowych spěwow skupiny běchu inowatiwne a rozeznawachu so zdźěla jasnje wot hudźbnych produkcijow MDR, kotrež wšědnje w Serbskim rozhłosu słyšimy.
Budyšin je po cyłej Němskej mjeztym synonym za protesty, štož wosebje radikalni znjewužiwaja a demokratiju wohrožeja.
Zaměr turkowskeje ofensiwy je milica Kurdow YPG.
Zhonichmy, zo so w Braniborskej wokrjesne zarjadnistwo wo tute stara.
Bydleše w swojej komorce na hrodźe jako spušćomna słužowna pola knjeni von Boxberg.
Mjenje namjetow poćahuje so na ćežišćo přichoda dźěći „Myto MINT“.
Po dalšimaj lětdźesatkomaj pak běchu mjena lědma hišće čitajomne.
Wot dnja joho wuzwolenja sem je joho horca starosć na měr złožena była; tutomu płaćachu joho napominanja wjednikam krajow wěnowane, joho wótcowske słowa wuprajene wěriwym, kotrychž k nutrnej modlitwje namołwješe.
Nawoda rewěra je po puću do hajnkownje, swojeho běrowa.
Blizko k połnocy Sommy bu podźělne francózske přimanjo wotpokazane.
Nowa metoda zhotowjenja zmóžni jemu, swojim dźěłaćerjam relatiwnje wysoke mzdy płaćić a awta chětro tunjo poskićeć.
17. měrca 1990 je so na wulkej žurli hotela „Město Budyšin“ w sprjewinym měsće 544 delegatow dźesać župow, Serbskeje narodneje zhromadźizny kaž tež dalšich serbskich hibanjow k wurjadnemu kongresej Domowiny zešło.
Zbytk dyrbi wosada ze swójskich srědkow zwjesć.
Na rjanym słónčnym dnju wuhladaće woknowe wobrazy w najrjeńšich barbach.
Kak wupada z dźěćacymi dnjowymi přebywanišćemi?
Někotrym z nich samo wočiwidnje huba do koleska dźěše.
Po druhej telewizijnej debaće třoch kanclerskich kandidatow w sćelakomaj ARD a ZDF knježi w uniji CDU/CSU dobra nalada nastupajo naprašowanja.
Nowa Maćica Serbska pak ma wažny nadawk zhromadźowanja wšitkich wědomostnje a kulturnje zajimowanych Serbow.
Tak dyrbja wšitke pruske rjemjeslniske zjednoćeństwa z njoho wustupić, dokelž je minister překupstwa wozjewił, zo tajke cyłki do zwjazka słušeć njesmědźa.
Ale móhło być, zo bychu tebje wotwjedli.
Wokoło šije měješe wšě móžne pisane rubiška, kiž zakrywachu jeje chorobnje tołstu šiju.
Najskerje buchu hišće dalše podmóŕniki zničene, njeje pak to cyle zawěsćene.
Hordźe su je sobu domoj wzali a wšěm pokazowali.
To bě tež mój motiw za napinacu jězbu, zdobom chcych zhonić, hač da so moja šulska rušćina hišće nałožować.
Krajinowej wuměłskej twórbje „Wucho“ při Hamorskim sewjernym přibrjohu Bjerwałdskeho jězora ma so dalša atrakcija přidružić.
Šimanecy wobhospodarjachu małe ratarstwo.
Ty sy naš wótc; ">Naš wumóžniko je wot dawna twoje mjeno.
Wězo so strowomu postupej tež w rěči stajeć nimamy a njechamy.
Dr. Friedrich Pollack wabješe za to, „sorabistiske žórła tež w teologisko-historiskim slědźenju wobkedźbować“.
Husto wschak "sym jej jako jejny dobry "swěrny Ekart "słowcžko do "swědomnja doprajił, ale wona mi njeje sechzyła na moje "słowa po"słuchacź!
Na jednej stronje wudobywanišća so wudobywa, na druhej stronje so zaso napjelni.
Solotej z čerwjeneje rěpy daj na taler a połož na nju wupjećene kokoškace kuski.
Je cyle jednorje krasne při wodźe bydlić.
A kak je će twoja mać mjenowała?
W lěću je něhdźe 50 procentow sadźenkow zahinyło.
Słowacy mějachu swoje zemjanstwo, zmužite a wobdarjene, ale z tym so dźensa w stawiznach Madźarjo hordźa.
Z prěnim adwentom je so zaso zahajił čas, hdyž móžeš při wječornym wuchodźowanju ludźom tróšku do woknow hladać a jich adwentnu pychu wobdźiwać.
Tak móžeće zaso wo najnowšim dyrdomdeju Mudrakec dźěda čitać abo so wo tym informować, kak je poprawom pismo nastało.
'Hłowu by měł na studije, cyle wěsće!
A tón wotměje so potom stajnje pjatk nawječor.
Minipiwarnje wotbywaja njemały dźěl swojich produktow najwšelakorišeho razu – swětłe, ćmowe, měšane, sadowe atd. družiny – na městnje w swójskich hospodach, dźěl tohorunja w kupnicach.
Nimo toho maja lětsa wosebitu přičinu swjećić.
Wón činješe, štož je złe we wočomaj Jahwy, kaž dom Achaba.
Hač do nazymy 2020 chce Ewangelsko-lutherska krajna cyrkej Sakskeje strategiju za digitalizaciju wuwić.
Tuž jej do mysli přińdźe, štabiki z chinskeje kuchnje wužiwać a ludźom prawy chlěb město woblatka do ruki dać.
W top sto wšěch starobnych skupin steji Sandra na 19., Magdalena na 34. městnje.
Měrko: „Pola Majki to dźensa hišće dosć derje widźiš. (so směje)“
Tule mjezynarodnu organizaciju za čłowjeske prawa bě rjadnica Lea Ackermann w lěće 1985 załožiła.
Z nim smy na lětanišćo jěli.
Elefanty su mudre a dušne.
Rozsudne akcije pak dožiwichmy w kónčnej fazy hry.
Tak wuhotujetaj rjemjeslnikaj kromu ze sakskeho pěskowca.
Ćežki to přećiwnik w boju wo wažne dypki w tabulce.
Podawk bě po wšej Němskej sobučuće a zludanje zbudźił.
Dalše terminy su 18. a 25. julij kaž tež 15. awgust.
W lěće 1947 poda so ćeta Hanka do čěskeho města Warnoćic, zo by so wo swojeho choreho nana, sławneho serbskeho patriota a hudźbneho komponista Bjarnata Krawca starała.
Slěbro wubědźi sej Nižozemjan Abdi Nageeye, bronzu Bashir Abdi z Belgiskeje.
Mějach tu bydlenje dosahace za wulku swójbu, Zo njebych so w durjach mylił, běch na kóžde durje kartku z rjanym napismom nalěpił.
Boža mša budźe so w serbskej cyrkwi wozjewić.
Dźěd: Wodźaca strona SED rěčeše jenož wo wuspěchach při spěchowanju Serbow.
„Ke kwasam, při pólnym dźěle, wožně, ale tež při žarowanskich padach bu spěwane.“
Tale překwapjenka je so poradźiła a runočasnje móžachmy regionalneho producenta zeleniny podpěrać.
W Radworju bychmy hakle rumnosće za dalše swójske serbske rjadownje měli, by-li so wjac Němcow za druhe šule rozsudźiło.
Jutře budźe skupina tež pola zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU) w Berlinje.
Wšěm switaše: Kurt da pola zalěsnić, z chójčkami zwosadźeć a z tym je wotbudźe!
Je načasu sej jeho tworjenje znowa wotkryć.
Podobna je tendenca registrowanych błyskow w Braniborskej.
Kóždy nowy postup na twarnišću woznamjenja, kusk wjace wot stareho pušćić.
A hdyž je lód wottał, je pěsk ležo wostał a wětřik je pěsk k tajkim horam nawěł.
Zawod za rjedźenje města je so po dwuměsačnym wupruwowanju rozsudźił, 25 tak mjenowanych „gum walls“ w nutřkownym měsće zarjadować.
Mysle so w njej honja.
A potom dyrbja sej snano hišće pohórški wšelkich wobydlerjow naposkać, hdyž raz něšto tak njefunguje, kaž měło być.
Nadpad nacistiskeje Wehrmachty na Pólsku bě zazběh Druheje swětoweje wójny ze znajmjeńša 55 milionami mortwych.
Prěnje budźe jutře, 31. měrca.
Třeće zetkanje z Peterom Handku mějach, jako wuńdźe přełožk knihi Florjana Lipuša „Der Zögling Tjaž“, w Celovecskim měšćanskim domje.
Nan so znowa woženi, ale tři lěta pozdźišo tež wón zemrě.
W času, hdyž wón Jahwu pytaše, spožči jemu Bóh wuspěch, Jeho rióc Wón wućahny do boja přećiwo Filisćanam a spotorha muřje Gata, murje Jabny a murje Ašdoda.
`` Burowka by so jej najradšo do wočow wusmjała.
Ale kradnyć je zakazane.
Prjedy hač so wróćichmoj, chcychmoj tež hišće Saksku Šwicu wopytać.
Zo móhła łódź na Bjerwałdskim jězoru wuspěšnje jězdźić, pak dyrbja tam hišće wšelake twarske wuměnjenja zwoprawdźić.
Dźiwaj na to, zo je po móžnosći na karće mało informacijow, kotrež k temje njesłušeja.
Wobdźělenje płaći 10 hriwnow.
Wo wobsahach je so Andreas Kirschke z Edith Pjenkowej rozmołwjał.
Na swojim nowym hudźbnym albumje je wona swojemu jandźelej pěstonej tež wosebity titul wěnowała.
Wot 1953 do 1971 staraše so wo literarny dźěl Jurij Młynk, wot 1972 redaktorojo-rěčespytnicy.
Naš cil je, zo docpějemy zaso postup do wokrjesneje ligi.
Wustup Randale Orchestra, po swójskim podaću „towaršnosće za wudobrjenje dawno zabytych a podhódnoćenych B-stronow“, wobrubi rejwarski porik w serbskej narodnej drasće.
Wone železo potrjechi wobzamknjenje gmejnskeje rady, po kotrymž smě so při wěstych pućach w gmejnje jenož jednoposchodowje twarić.
Wotwonka je to přeco ćežko.
Kaž zwěsci prof.
Hač do dźensnišeho pak njeje so pandemije dla nachwatać hodźał.
Hižo 6. awgusta móžachu prěnjeho Wbohowskeho baćona zaso wusadźić, tydźeń pozdźišo slědowaštej tamnej dwaj.
Gratulujemy jomu, woběmaj sobustawomaj pak přejemy "wjele zboža" na dalši puć žiwjenja.
Žitni překupcy njekupuja z cyła ničo wjacy, a tak njedóstanu burja žanych pór pjenjez, padnu lichownikam do rukow a dyrbja we wšelkich krajinach skót předawać.
Su-li wotpowědne wuměnjenja date, móhła Wulka Britaniska tež prjedy EU wopušćić.
Na zapadnej stronje so na krótki čas zaso zymny powětr ze Sewjerneho morja přiwjeduje.
Přetož lewića běchu so kaž jedyn muž wučisćili, tak zo běehu wšitcy čisći.
Wón praješe: Skónčnje tak daloko smy.
Wot 1948 dźěłaše Maćica jara wusko hromadźe z wotrjadom wědomosć w Serbskim zarjedźe, kotryž Božidar Dobrucky nawjedowaše.
Zastup je darmotny, zarjadowacy Cyrkwinskohudźbny skutk Budyšin pak prosy wo wulkomyslne pjenježne dary.
We wobłuku zachowanskeho projekta pyta zarjadnistwo biosferoweho rezerwata mějićelow a plahowarjow z Budyskeho a Zhorjelskeho wokrjesa, kotřiž chcyli tule staru družinu před wotemrěćom zachować.
Hdyž nam čas to dowoli, chcemoj tež so skićace cyle nowe digitalne audio-wizuelne srědki sylnišo do naju dźěła zapřijeć.
Herrmann na žane wašnjo docyła swoju kandidaturu njewotpokazuje, zo chce wón jenož dwojej kandidaturje wšěch na prawo stojacych stronow zadźěwać.
Nadobo je so kurjawa rozćahnyła.
W „Spěwarske za ewangelskich Serbow“ z lěta 2010 je wot njeho zeserbšćeny kěrluš „Mój prěni skutk budź chwalba, dźak“.
Při tym jedna so wo naprawu z lěta 2017 dojednaneho nachwatanskeho programa po hórnistwje za komunalnu infrastrukturu.
Pomacha jeničce z wopušu, kaž by chcyła rjec: Móžeće mi na pěc lězć, banda wjedrowa.
Hórčan Bernhard Vcelich z někotrymi ze swojich wudźěłkow, kotrež po přeću zajimcow zhotowja.
Zawoła je, a wone wotmołwichu: ">Tu smy!o Tajki je naš Bóh, nichtó so jemu njeruna.
Na jubilejne 40. póstnicy studentow je něhdźe 300 hosći přišło.
Tola Wuško njeměješe čas k hrajkanju.
5229: Wšitko je hotowe: Balon je z woclowymi powjazami při korbje přičinjeny.
Rada štyrjoch narodnych mjeńšin Němskeje „postup diskusije nastupajo rozmołwu a rozmyslowanje wo tym, wědu wo awtochtonych narodnych mjeńšinach na němskich powšitkownych šulach sylnišo šěrić, jasnje wita“, rěka w zdźělence.
Figury so zesamostatnjeja, nabywaja wahu, zwuraznjeja na dramatiske wašnje čłowjeske dóńty.
Zdobom su wo zhromadnym dźěle z kubłanskim wuběrkom rěčeli, kaž Serbski sejm informuje.
Stajili smy pomniki za naše herbstwo.
Z modlitwu a kěrlušom so protestna akcija zakónči.
Krótko do 17 hodź. su wobydlerjo w Biskopicach na Karl-Liebknechtowej dróze wohnjowu woboru zazwonili.
W srjedźišću steješe prašenje, hdy měło so nowe předsydstwo frakcije wuzwolić a štó stanje so z nowym frakciskim předsydu.
Móže pak tež hač do 13 m hłuboko nurić.
Žony a dźěći zběraja kosće do korbow, kotrež magistrat wikowarjam předawa, centnar za 1,40 hr.
Feliks dundaše po měsće.
Nawopak: wšitcy lěpše časy wočakuja a maja wulku nadźiju, zo jim hosćo nadal swěrni wostanu.
Z wójny ničo njebu, a krótko po tym nan wumrě.
Bjezradna bliži so kompjuterej.
Cyłe wójsko bě lědma poł tak wulke kaž turkowske; ale tuto dyrbješe so dźělić; jeni wojowachu dale přećiwo woblehnjenym měšćanam a tamni ćehnjechu nowomu njepřećelej napřećiwo.
Z płódnika nastanje płód.
Na nahłych wotrězkach nastachu suche biotopy z wulkich kamjenjow.
Wobej přičinje pohnuštej Bołharow, zo so předewšim rólnistwu wěnowachu.
Požadanje ze žiwjenjoběhom a fotom móžetej so zapodać pod: bewerbung@horeb.org
Nan steješe z wotwobroćenym chribjetom, přihotowaše wobjed.
Wopytajće a přeslědźće kralewstwo fantazije, park Disneyland!
Jeje brjuch je wohidny.
Tohodla mam někotre pokiwy za was, zo byšće derje do noweho šulskeho lěta startowali:
We wuwićowych krajach maja po informaciji tuteje organizacije slepe dźěći lědma šansu na kubłanje.
Židlawa njeje žana chorosć w poprawnym zmysle, ale symptom.
Wosebje dźakowni smy, zo je Lydija Šołćina nas při najwšelakorišich programach, swjedźenjach a narodninach na gitarje přewodźała.
W morju płuwataj pasažěraj z podnurjeneje łódźe.
Zapřijeće „wjace“ je struktura, organizacija, syć wzajomneho skutkowanja.
Akcija ma po informaciji měšćanskeho zarjadnistwa kónc tydźenja wotzamknjena być.
Tam rozprawja wo swojim dźěćatstwje w Budyšinje a Drježdźanach kaž tež wo deportaciji swójbnych do Rigaskeho geta.
Wobmjezowanja importow a wysoke dowozowe cła škitachu wiki před konkurencu z wukraja za mnohe produkty.
Mlokowa kriza dopokazuje, zo njejsu předźěłanska industrija a wiki na tajku wosebitu situaciju pandemije přihotowane.
Widźimy lawicu z třomi so hrajkacymi młodźatami a wjace hač 50 elefantow.
Ludnosć spyta zdźěla přez natočenje naftowodow a předań tuteje nafty na čornych wikach swoju chudobu pomjeńšić.
„Sy sej wěsta, zo chceš njewjesta być?“, prašeše so mać nazajtra.
„Kedźbuj, Franco“, přiwoła Jurij wrotarjej, jako je sej wěsty, zo wšitcy přihladuja, „hnydom pytnješ jenož hišće lochki wětřičk!“
A jeho dopóznaća su zajimawe.
Za něšto wokomikow stoji młodźenc we swojej wosobnej drasće před rybakom, tym khuduškim: bohatstwo před khudobu, njezbožo před zbožom.
Spočatk měrca běchu 60 synodalow wuzwolili, 20 dalšich čłonow ma cyrkwinske nawodnistwo powołać.
Ja bych chcył wědźeć, kak póńdźe z nami Serbami dale.
Jeho prěni šuler bě w 1970tych lětach dr. Hans Werner, skótny lěkar ze Slepoho.
W jenej serbskej wsy zapřahny bur konika a do- k jědźe ze sanjemi do blizkeje wjeski po khromoho wolerja, zo by jomu wólbu wolóžił, z cyła zmóžnił.
Namjet bu přiwzaty, kotryž žada: Cyrkej dyrbi sobu dohlad na šulu měć, šule maja konfessionalne być, šulerjo dyrbja po móžnosći do šulow khodźić, hdźež so jim dobre katolske woćehnjenjo zawěsći.
Z mocu wón na to pokazowaše, zo z ćěkacej wěru so bliži revolucija a zo so njehodźi tutej wućeknyć, khiba zo wěra do Boha a joho sprawnosće ludy zasy napjelni.
Hłowna tema zetkanja bě předstajić planowane projekty ABCja w šulskim lěće 2021/2022.
Je to druha najwyša suma, kotruž su hdy w Němskej a Awstriskej za byka płaćili.
Němska chce za to jednu miliardu eurow přewostajić.
Ze swjedźenskej Božej mšu w Hodźijskej cyrkwi swj. Pětra a Pawoła budźe na reformaciskim dnju, 31. oktobra, w 14 hodź. nowy serbski superintendent Krystof Rummel do zastojnstwa zapokazany.
Smaleše přez mokry lěs k małej chěžce, w kotrejž myška Pipsi bydli.
Njeje nawopak wšo waše w njeporjedźe~ Tohodla budu kóždeho jednotliweho z was po jeho jednanju sudźić, domje Israela, rěči Jahwe, Knjez.
Dwě lěće trajacy proces běchu wčera w tachantskich cyrkwjach Němskeje zahajili.
Regionalna rěčnica poskići kontakt k serwisowemu běrowej we Wojerecach, partnerej komunow wosebje při korigowanju a ponowjenju dwurěčnosće gmejnow.
Terminaj "cerkiewno-słowiański" a "staro-cerkiewno-słowiański" so promiscue wužiwatej; čitar njezhoni, hač so jedna wo dwaj terminaj abo jedyn.
Tohodla wšak sym so dźiwała, zo su mje nětko hakle wuzwolili.
Z kěrlušom "Knježe lubuju" ćah po haleju pod čestnymi wrotami a po pućiku k wulkej cyrkwi, před kotrejž druhe čestne wrota stojachu, kročeše.
To běše jara hórka minuta za domjacych, snano samo wšorozsudźaca hry.
Normalnje bychu wólby w lěće 2024 přewjedli.
Přetož potom započnje so łójeńca - a ničo mi njeje žadławiše hač w tołkańcy tčacy wostać a wohańbjena k blidu so skradnyć, hdyž so za tamnych reja započnje.
Běchu přeco tři holcy hromadźe, Edita, Becij a wona, a skupina jim nadawaše pačerjow kolektiwa.
Wuposłuchowaše ludźi w korčmje, animěrowaše jich k piću a rěčenju.
Kamjenc ma tež radnicu.
Do jutrow je Kilian Hrjehor na tutym městnje hižo raz přehlad wo cyłkownym hódnoćenju swětoweho cupa w sportowej družinje biatlon dał.
Koparjo Marijineje hwězdy móžachu jenož prěnje 15 mjeńšinow a krótko do kónca přeswědčić.
Budu će žohnować a woslawju twoje mjeno, a ty budźeš žohnowany.
Nětko sćěhowaše jara žiwa rozmołwa.
Najebać teho, ze stawiznički wokoło kraksy wuwi so listowanje, kotrež bu dale a bóle k wuměnje myslow.
Ale tež dalšich wuměłcow, kotřiž na přikład ruske bajki baja, chcedźa přeprosyć.
Tam wotměja so wot 17.30 hodź. wulke finale Satkula-bičtury 2019.
Hajimy tu dobru zhromadnosć a móžemy nadawki z wjeselom spjelnić.
W lěsu mjez Handrikec a Lilijowym hatom běchu wučerki a wučerjo rano zahe pjeć sportowych stacijow natwarili.
Mathias Lampe (AfD) namjetowaše wobzamknjenja wróćo stajić.
We wčerawšim přinošku na prěnjej stronje „Krasne jutry w njeměrnym času“ dyrbi prawje rěkać, zo „bě ćichu sobotu tež ruina Mnišeje cyrkwje wjele turistow na jutrowny srjedźowěkowski spektakl přiwabiła.“
To je pomhało.
Jeli je prěnja krocžel fo scžiniła, stanje so wscho móžne, zo požcženy kapital naroscźe.
Bule njeběchu wjace wótre dosć, a dótknjenja ze sakom polěkowachu tomu, zo Ochranowske wolejfantki nawjedowanje přewzachu a naposledk prěnju sadźbu z 25:19 dobychu.
Trać dyrbi wašnje wótcowske a kóžde prawo chwalobne, dójž žadyn zwón we kraju rži a witaja so wote mši.
Wón je hižo lětstotki dołho požadana surowizna, kotraž so w skałach dobywa.
Cyły rjad dotalnych pjenjezydawarjow bědźi so nětko tohorunja z financielnymi problemami a dyrbi swoje inwesticije znowa rjadować.
Tehdy buštej za železnicu natwarjenej, přetož lědma štó měješe tehdy awto.
Zastupowaše zjawnje swoje měnjenje, zo je třěcha hišće dobra dosć, zo je hrěšne rozbrojenje cyrkwinskich pjenjez, cyrkej z blachom kryć, a zo k tomu patron von Riesch prawa nima.
Nětko z radosću płaka.
Něhdy małe, jara małe wokna, dźensa wulke, w někotrych domach cyłu sćěnu wulke.
" "Tam tak a tak jenož šeri", wołaše holca, kotraž bě runje hišće rock and roll rejowała.
Wid na sydlišćo Sarepta z wuchoda: Prědku nalěwo su widźeć stany luda Kalmückow.
Štož spóznał sy za prawo, winowatosć, to dyrbiš dać w skutkach k žiwjenju zrosć.
Nimo toho pak začuwachmy – wosebje po lěće 1961 – přiběrace reglementowanje a woćehnjenje k „socialistiskim wosobinam“.
Policija po prěnich přepytowanjach z toho wuchadźa, zo bě sej šofer za wodźidłom wusnył.
- mjasožračk
Wuhladnišćo na Horach pola Wojerec je woblubowane zetkanišćo fotografow a lubowarjow přirody.
Židowstwo je najstarša nabožina mjez swětowymi nabožinami z jeničkim Bohom.
Njewotwisnje wot toho mamy twarske naprawy za esencielne, zo móhła šulerka Worklečansku šulu wopytać.
Ow, a to stej prawakaj … hmmmm
Brodtmann na to skedźbnja, zo je loni nalěto 71 procentow zawodow branše homeoffice poskićiło, hdźežkuli bě to móžno.
Wjesołe pućowanje Jónu rano z dypkom napoł wosmich zetkachu so šulerjo rjadownje 5a Worklečanskeje srjedźneje šule na šulskim dworje.
">Kupju ći dźensa"<, praješe wona za wotchadźacym synom.
Zwjazk młyńkow Němskeje je na němskoho zapósłanca do Wiena připis pósłał, w kotrymž cyle wěste přeća za dojednanja, kotrež maja wikowanjo mjez Němskej a Awstriskej zrjadować, wuprajeja.
Fakt je, zo buchu Kocorowe twórby husto orchestrowane bjez toho, zo so wobkedźbowachu žadanja, kotrež komponist staješe.
Mjenujcy, wěsty Jakub Kušk, młynk a tež mišter na trompetu, bu z tomtym swojim instrumentom na tudyšim wokrjesnym sudnistwje dla sedźenja w synowym kopjenu do aktow zapisany, a to w lěće 1908.
Prědowanje měješe biskop Markus Dröge.
W jara krótkim času su připrajenja dóšli za wjacore miliony eurow, štož „je wulkotne znamjo“, rjekny Feydt w inforadiju RBB.
Jana Cyža dósta bankowa wotnožka charakter centralneho kulturneho srjedźišća w Delnjej Łužicy.
Z pomocu wulkeje ličby zemjerženskich žołmow hodźi so třidimensionalne rozdźělenje temperatury a hustoty w zemskim ćělesu přeslědźić.
Tak je móžno, zo tež mjez Němskej a Ameriku zaso k překupskemu zwjazkej dóńdźe, bjez kotrohož stej poslednje lěta byłoj.
Běch hišće žiwy.
Stražnik da jeho rumować, wza sej koleso a jědźeše do Wulkeje Dubrawy po policiju.
Start je za 14 hodź. planowany, kónc, hdyž je posledni w cilu, za něhdźe 17 hodź.
Na zahajenskej swjatočnosći porěča Drježdźanska wuměłstwowa wědomostnica dr. Anke Fröhlich-Schauseil wo čućiwosći w molerstwje.
Tohodla telko kubłow mjez nami wisy.
Tajkim, tale Hana je wšak nětko tež šěra a křiwa, tehdy bě wona čornowłosata a runa kaž jědla.
Ambicioněrowane teksty a k tomu so hodźaca hudźba móža tute naležnosće podpěrać.
Haj, ze wšěch strachow ce zawěrno wutorhnu; njebudźeš z mječom morjeny, ale změješ swoje žiwjenje jako dobytk, dokelž sy so na mnje spušćak, rěči Knjez.
Wón wočini knihu z nadawkami, čita.
Nětk mi popadnyli jeho su lózy ludźo.
Sta so sćěhowace: Jeje přećelka dyrbješe bow na faru donjesć a wona dźěše z njej sobu.
Njemóžemy so jenož na to spušćeć, zo so stawizniska wěda w swójbach dale dawa.
Tam swjećeše 52 ludźi najwyši židowski swjatk jom kipur.
Wuspěch pak wonaj njeměještaj.
W lěće 2001 je we wójnje zničeny ličak swojeho nana Z 3 zaso natwarił, hódnoćejo tak wukon nana.
Sportowje zajimowani młodostni hromadźachu so w dwacetych lětach w Jednoće Sokoł Chrósćicy.
Jedne jabłuko bě dele padnyło a ja chcych je zaso horje powěsnyć.
Derje je so jim poradźiło narysować njerune wojowanje našeho luda z němskimaj knježacymaj klasomaj, jeju antiludowe, antisłowjanske nastajenje, kotrež je dale a bóle wohrožało traće Serbow.
Budźeš pusćina a spóznaješ, zo sym ja Jahwe.
Pěsk so rozeškrěje a bywa běžity.
Cyle hinaši wobraz skićeše so po změnje, jako FCE přeco bóle režiju přewza.
Sanitetarjo dowjezechu jeho do chorownje.
Maš lóšt swojich swójbnych wosebje překwapić?
Tež pola nas w Budyšinje je mamy.
Najwažniši mjezynarodny filmowy festiwal swěta su wčera w juhofrancoskim Cannesu wotewrěli.
Z druhimi słowami: Trěbna rěčna kompetenca jednotliwca ma być splećena a překisana z krutym rěčnym wědomjom, kotrež je wobstatk rozwiteho serbskeho narodneho wědomja.
Tak abo podobnje smy jako dźěći w předhodownym času wołali a spěšnje domoj běželi, zo bychmy so z wowku w dobrej stwi za blido sydnyli a počakali, doniž dźěćetko w předchěži zasłyšeć njebě.
Joho žona je we mrěću, wón je jej slubił, po jeje zemrěću tež jeje pjeršćeń tu donjesć.
Přetož strach před nimi bě wšě ludy zajał.
Idealny pad je dwurěčnosć w swójbje, wobaj staršej wobknježitaj wobě rěči.
Tak zetka so njedźelu na Praskim Naměsće Palackeho něšto stow přećiwnikow škitnych nahubnikow.
Ale bjez přirěčowanja Stephana Krawczyka njeby sej zwěrił, ze swojej lyriku do zjawnosće hić, kaž wčera rjekny.
Wjacori pomocnicy su při rozdźělenju pomhali.
Połoži je na tejku a hladaše wužadujo na muža.
Aue, tute mjeno wosta w Šewcec domje wisajo kaž do wjercha zabity hózdź.
Awtor piše swoje pojednanje serbsce a němsce, přełožk do jendźelšćiny je wot Sue Petera, do francošćiny pak wot Jeana Kudely.
To cžini wjele, zo by mloko a butra słódna była.
Tuž je so swěru a wobstajnje wo jeho pčolace ludy starała, štož jej nadal wjele wjesela wobradźa.
Prajachu, zo je swojeje hłowy, dokelž na swojim wobsta.
Přichodnu nóc dźěše Tyšerec nan zaso po wuchowaneho.
"Haj, haj, wšitko njedobre so wjeći!
Prezident USA Donald Trump chce koronakrizy dla kóždežkuli zapućowanje do USA na wěsty čas zakazać.
„Kompleksna struktura a jich jednotliwe funkcije su njesměrnje zajimawe“, 27lětny wuswětla.
Wojakow ma kóždy rady.
To je jara škoda a mje zrudźa.
Namaka pola njeju připóznaćo, potom wotewri zjawnje swój hort a ripa w "křesćanskej lubosći" na bližšoho, kotrohož měł přećiwo tajkim namasanym łžam zakitać.
Cordula Ratajczakowa je so z hudźbnikom-redaktorom Serbskeho rozhłosa rozmołwjała.
Njejědźeše ani tak njewobćeženy, kaž so to nimoducym traš zdaše; ruce drje měješe prózdnej, a na ramjenjomaj jemu brěmjenja njewisachu, ale při pohonču sedźeše strašna konterbanda, žiwa, we wosobje honjeneho čłowjeka.
Marija Hańža, Jana Liparja, murjerja w Kulowje, dź.
Ludźo njedźiwajcy toho swoju zymnu domiznu lubuja a su woprawdźići patrioća.
Na prašenje, kak ze Sintami a Romami w katolskej cyrkwi wupada, wotmołwja wona z přećiwnym prašenjom: „Na čim Sintow a Romow spóznawaš?“.
„Wosada a konkatedrala swj. Pětra w Budyšinje stej w tym zwisku wažny stołp kontinuity diecezy“, dr. Bünz rozłoži.
Mjeztym tež piwowa zahroda nastawa.
Hač do 17. septembra wobstaraja zbywace dźěła.
Tu wopyta tež hač do staroby 12 lět wjesnu šulu a po tym dalše 8 lět měšćansku šulu w Budyšinje.
Turisća, kotřiž chcedźa so wo wokolinje Złeho Komorowa, Wojerec, Gubina, Baršća, Grodka, Hamora abo wo wopytowarskim centrumje we Wjelcej wobhonić, móža to tuchwilu jenož telefonisce, e-mejlnje abo z póštu činić.
Swědomity faraŕ pućowaše khroble přez sněhowu wějencu po lodowych pućach do zdaleneje wsy.
A tón chcyše so jemu spowedžić.
Kóždy ranje napoł sedmich hólc stawa.
Tute słowa za to trjebaš.
Micha sej praji: ">Nětko wěm, zo budźe mi Jahwe dobroty wopokazować, přetož mam tutoho lewita za měšnika.
„Předewšěm dołhe jězby hač na twarnišća měli jim połnje zapłaćić“, rěka w nowinskej zdźělence.
Ćišćał E. M. Monse w Budyšinje.
Njezadźiwa tuž, zo tam, hdźež su dźěłali, z plesternakow njerodź rosće a na pućikach steja łuže.
Po wšej Łužicy su tež lětsa znowa ptači kwas swjećili.
Hladajo na swójske projekty běchu so Chróšćenjo poprawom přećiwo tajkemu wašnju zwučowanja rozsudźili.
Prawy lěwanćik znajemy jako wozdobnu rostlinu z módrymi kćenjemi.
Jako kotrenar budźe jemu Tim Kruse poboku.
Myslu sej, cyle wulki koparski čas hišće přede mnu steji.
Wjeselu so, zo je SLP tuchwilu jara žiwe a naša skupina derje funguje.
Dźělčki procha ležachu zaso na dróze a čakachu na druhi dźeń, hdyž jich awta a motorske znowa do powětra storhnu a sej z nimi dźiwju reju dźěławeho dnja zarejuja.
Bjez wuspěcha, byrnjež tole za wjace hač trěbne měła.
Ze swjedźenskim zarjadowanjom w Drježdźanskej cyrkwi Našeje knjenje chce Konrada Adenauerowa załožba přichodnu wutoru politikarja unija Kurta Biedenkopfa počesćić, kiž tón dźeń 90. narodniny swjeći.
W zašłym wudaću „Nakromnych mysli“ Werner Měškank wuzna, kak šokowana serbska Delnja Łužica wuslědkow ewaluacije wučby serbšćiny w Braniborskej dla je.
Jenož za čas krótkeho lěća twori so na twjerdźiznowej přestrjeni Arktisy wegetacija tundry.
Dźěła je tuž přeco dosć, tež w času krizy pjekarjo wobstajnje dale dźěłaja.
Kemšerki w serbskej narodnej drasće su na žnjowodźaknym swjedźenju w Ptačecach wosebje spodobny napohlad skićeli.
„Wina“ na tym, zo je Šwaba do Hornjeje Łužicy přišoł, bě słužbna jězba, wjeduca inženjera w lěće 2007 k dodawarjej jězdźidłowych dźělow MFT we Wuhančicach-Koblicy.
Rjapniki maja kosćaty nutřkowny skelet.
Małkeho so wojacy prašachu: Hdźe twoja sotra, hdźe djewuški?
Nažel njejsu Hertu Wićazec swój čas wulce na wědomje brali.
Srjedźodobny zaměr wuwićoweho programa je stajne zwyšenje prěnjeje zwjazkoweje ligi na 16 mustwow.
Wjelk dale bóle harowaše a bě słyšeć, zo bě něšto wulke wučušlił.
Sydom metrow tkaniny je trjeba k tajkej monumentalnej sukni.
»Halo!«, zawoła Bjarnat.
A woprawdźe, tu přiběža tež maćer, zrudnje stonajo a prošo, zo bych jej tola jeje dźěćatko wostajił.
Swój wosobinski wulki hudźbny wustup měješe Baris na mjezynarodnym festiwalu šule.
Škrěkajo do wšěch stron ćěkaja.
Zaklaty majs, korčeše Rumbo w swojej wutrobje a hakle po dalšej horšći dźěrkow bu sej wědomy, zo bě tutón njekontrolujomny organ něšto nimale njepřećelske přećiwo statej korčał.
Štož nastupa wliw w kulturnym wuwiću jednoho luda je diferencowanje nabožiny a religioznosće luda, kiž so ze wšelakich žórłow žiwi, njezbytne.
Nětčišej młodej generaciji chce jako zahority ratar sposrědkować, zo mamy rjanu domiznu, za kotruž dyrbimy zamołwitosć přewzać chcyć.
Duchowno-dušine swětło Budź swětło!
A před krótkim, hdyž we wozu z pólneje pobožnosće so wróćach, běchu Jendźelčenjo mje hižo wuhladali a ze šesćimi granatami do mnje funkachu njewitane postrowy.
Po zwjazkowej dróze B 96 z Budyskeho směra do Rakec jěducy widźiš na lěwym boku spušćadło, kotrež wodu Wojerowskeje Čornicy reguluje.
Wujachlena wostanu stejo.
Tónle čas paduši wužichu a njezamknjene koleso rentnarki kaž tež jeje sprócnje našćipane holanske jahody pokradnychu.
Chcu so jich starosćam wěnować, za kotrež same rozrisanje njenamakaja.
Zo by wjeselo na nazymu hišće wjetše było, mamy tu někotre namjety, kak počas ze wšěmi zmysłami najlěpje wužiješ.
Jazyk, kyrk a dychnicu.
Prěni raz spožčichu Myto Mjezynarodneho folklorneho festiwala „Łužica“ z prawom ćělesu třoch generacijow „Bobáňovci“ ze Słowakskeje.
Tak recitowaše na přikład Měrana Cušcyna baseń „Mudre hory“ a wujimk rjećazoweho poema „Znaki pominaki kopolaki“.
Dźećel je wuznamna hłowna kultura za optimalny płodoslěd w ratarjenju.
Wěmy, zo bydli tule něhdźe 20 000 ludźi, kiž delnjoserbsce rěča, nihdy pak k nam hišće njeje něchtó přišoł z próstwu, přiwzać do hrajneho plana hru z tohole kulturneho kruha.
Tola wone steja na samsnej runinje kaž podobne spěwy druhich serbskich komponistow.
„Kruta wěra, zo tam něchtó je, kiž na mnje kedźbuje, je mi jara pomhała“, rjekny spisowaćelka.
Joho přewodźeše wulki rězniski pos.
Jako prěnje zalěpja w štyrjoch rjadowniskich rumnosćach na hornim poschodźe kaž tež na dźělu chódby wšitke wokna ze specialnej foliju.
Khwali pak so hišće dźensa bohata lubosćiwa pomoc wšěch susodnych, katolskich a lutherskich wsow, kotrejž mějachu so z wulkoko dźěla dźakować, zo tak kkětře a rjeńšo, hač běchu je prjedy měli, swoje statoki zasy natwarichu.
Wot lěta 1952 bydleše a tworješe rodźena Jendźelčanka w Drježdźanach.
Wobydlerjo móžachu dale w swojim domje wostać, nichtó so na zbožo njezrani.
Tam stej sej Suchec a Maćijec swójba sněhowu twjerdźiznu natwariłoj.
Personalna situacija w chorownjach, hladarnjach starych a w mobilnych hladanskich słužbach so přiběrajcy přiwótřa, rjekny prezident zwjazka lěkarjow Klaus Reinhardt na wčerawšim zjězdźe lěkarjow w Berlinje.
Je to serbsko-němska měšana twórba ze słowa Hasel-lěsk, kotremuž bu kóncowka -ow přidata.
Po dobrym zazběhu spočatk lěća planuja za 8. awgust folk a pop, 22. awgust klasikarje ze 70tych lět a 26. septembra šansony a pop.
Pućowaca wustajeńca Budyskeho Serbskeho muzeja „Serbske cyrkwje mjez Lubijom a Luborazom“ bě wot 1. hač do 31. oktobra w Lubnjowje widźeć.
Při blišim wobhladanju zestawy wuměłskich spěwow napadnje wěsta nutřkowna logika.
A wona postaže a so tam pšeco zasy wali a praješe: Mój luby welko, ja bych će prosyła, zo by /me domoj dońesł.
A skónčnje je 54lětny kuchar třeći nošny stołp hosćenca.
Krótko do jeje smjerće so ju Donna Leon wopraša, hač wona woprawdźe do Jězusa, do njebjes a do žiwjenja po smjerći wěri.
Rasistiska hida přećiwo wšemu „cuzemu“ mjez wšelakimi skupinami njerozeznawa.
Jeju nadra njechowaja so a njenanuzuja so wočam, su za to, muža zwjeselić a dźěći pojić.
Haj, radlubje přidam, zo njejsym žana sprawna duša, ale wjerch Tor-Hak je tola jedyn z najhóršich ludźidračow swětnišća.
Nimo toho dźěłamy z kumštnymi maćiznami.
Hłowna zhromadźizna "Domowiny" budźe lětsa we Wulkich Zdźarach, hdźež tamniše towaŕstwo wšitke trěbne přihoty wobstara.
Dalše wuslědki testow hišće njepředleža.
Nad čarje Kowel-Sarny postupowace njepřećelske linije buchu přez naš woheń wotehnate.
Zakład je w lěće 2011 wotzamknjene zrěčenje z městom.
Ze zastupom na wyšu šulu dyrbitaj staršej wšitko zaso samaj zapłaćić.
"< Borbora hładźeše jeho włosy.
Hladajo na tuchwilnu situaciju koronawirusa dla a z tym zwisowacym domjacym wuknjenjom jeho zadźiwa, zo njenawuknu studenća w běhu studija z programami wobchadźeć, z kotrymiž móhli digitalne wuwučowanje zwučować.
Ratar z přirodu dźěła, město toho zo nad njej knježi.
Po tym su so tam zabawjeli a hry hrali.
Dźensa sobotu 28. januara wječor 1/2 9 hodźin budźe w sali towaŕšnje přednoškowy wječor.
Na 130 młodych křesćanow přistupi k wołtarjej Božomu, zo bychu posylnjenja Ducha swjatoho přez biskopsku ruku dóstali.
Z tymi bychmy powěsć dom pósłać móhli a wot nich zhonili, što so w Budyšinje a Łužicy čini.
Při tym so tež štomy a kerki sobu do hłubiny storhnu.
Je to wšědna žiwa rěčna kultura.
">To ja tež wjac dokładnje njewěm.
Štóžkuli so k Budyskemu hrodej bližeše, móhł sej myslić, zo zběha so tutón hač do njebja.
Za zawěsćenje derjeměća nochcedźa tu swójby wjele dźěći měć.
Na wulkich swjedźenjach móža to tež raz žiwe kozy być!
Portal je wuslědk projekta Jadwigi a Fabiana Kaulfürstec, spěchowaneho we wobłuku Sakskeho fondsa „Čiń sobu!“.
Po přesłapjacym wólbnym wuslědku za CDU při wólbach Hamburgskeho měšćanskeho parlamenta žadaja sej wodźacy křesćanscy demokraća spěšny rozsud nastupajo dalši kurs strony a jězbneho plana za kanclersku kandidaturu.
Tu pastyrjo swoje wowcy pasu.
6. Swójske předstajenja wo hódno- tach a pot rjebach wobwliwuja sociali- zaciju w swójbje.
Na to wućahny z jedneje ze swojich tobołow titku a poda ju wowce.
Ale nichtó njeby tohodla swojemu blišemu na šiju šoł.
"Ja dyrbjała drje po prawym płakać, tak zrudno mi je", šeptaše sebi nětko mać, "hdyž na te pacholatko spohladny, du mi stajnje mysle za njeboh mandźelskim a we wušomaj mi zynči.
Kula na zwučenym městnje regala njesteješe!
Pohladaj, hač je to suknja twojeho syna abo nic.
Na rejwanskich zarjadowanjach šulerjow DSG zetkawaja so młodźi a stari.
Tola nic jenož ja začuwach wuskutki tutoho błyska, tež dźiwina na haće, kiž hewak hač k woknu płuwaše, drje pod tym poćerpi.
Hakle w lěće 1675 zaćahny do Radworskeje wosady skónčnje měr.
„Tak móža šulerjo hdys a hdys tež raz něšto chłóšćić“, Krawc rozkładźe.
Za stary bus mamy hižo dweju zajimcow, jedyn by jón na šrot dowjezł, dalši chce bus trajnje za přebytk turistow wužiwać.
K tomu je so gmejnska rada na swojim wčerawšim prěnim wuradźowanju lěta 2020 w Trjebinje wuznała.
Nic za wšitkich běše dompuć wjesoły.
Wotwisujo wot ćělneho napinanja, na př. zhibowanja kolenjow, 100 m běha abo wot pućowanja je ličba pukota wutroby a z tym tež ličba „pukota pulsa“ rozdźělna.
Nětko, dwaceći lět po tym, přeńdźechu poslednje priwatne firmy do statnych rukow.
Po tym zo so loni nihdźe žane chodojtypalenje wotměć njesmědźeše, so ludźo nětko prašeja, kak to lětsa budźe.
Woni móžachu wěste wobsahi efektiwnišo składować kaž tež spěšnišo a konkretnišo wotwołać.
Rudi sleče so kapu a wuzu so nohajcy, jeli by Feliks do šumjaceje wodoweje dźěry pod spušćadłom padnył, dyrbješe so jemu spěšnje wupomhać.
Běše wšak zrědka, zo so někajki cuzbnik do wjeski palčikow zabudźeše.
Dokelž jednaše so wo musicalowu wersiju kome- dije.
Wrotar Jannik Huth z Paderborna pak běše po dobrej składnosći Christopha Dafernera na prawym městnje.
Słyšeć tež ničo wo nim njeje.
Měrćin chodźi drje hišće do zakładneje šule, ma pak doma hižo swójsku mału zahrodku.
Tak dyrbjachu tradicionalne kemše k zelenemu štwórtkej w Patokec kładźitej bróžni na Horach lětsa znowa wupadnyć.
Dołhodobneje izolacije dla je přiroda ekstremnje čućiwa.
To by dyrbjał kóždy raz spytać: Jutrowne jejko na morchejowej špicce balansować.
Města rozpřestrěwaja so do wokolneho kraja.
Čary běchu tón króć na 2 km (prěnjotnje myslena za ryzy ludosportowych běharjow), potom na 5 km a 10 km.
Jeho staršej staj mjenujcy měnjenja, zo je to strowe.
A nan je potom po dołhim šarowanju najlěpši aparat kupił, małowobrazowu Altix ze šěsćatřiceći wobrazami na jednym filmje.
Nazajtra we 8 hodź.
Wjele bóle měło so dopóznaće přesadźić, zo wšak móhła tež CDU w bliskim času zaso knježić a zo by to, štož nětko blokuje, potom jako přidatne brěmjo njesć měła.
Jeli wy rěčeć njemóžeće, dna to ničo nješkodźi, prajće jenož we wutrobje: "Mój Jězuso, smilnosć!
Tež w tymle nastupanju płaći, štož Josue za cyłu swoju swójbu slubi: "Ja a mój dom chcemy Knjezej słužić.
Přechodna faza po přewróće je nimo.
Titlny wobraz pokazuje mólbu Adolfa Menzela ''Bjedrich ze swojimi pola Bukec``.
„19 přednošowarkow a přednošowarjow – to je spora ličba za digitalne zetkanje“, wuswětla Lubina Malinkowa.
Druhe wojerske wudźěłki njejsu potrjechene.
"65 Krótko po swjedźenju piše J. A. Smoler w lisće z dnja 8. 11. 1845 F. L. Čelakovskemu mj.
FC Bayern Mnichow je po seriji dźewjeć dobyćow swoju prěnju poražku we winowatostnej hrě pod trenarjom Julianom Nagelsmannom dožiwił.
A Sakska je zajim připowědźiła, zo móhł SAKD do imobilije zaćahnyć.
W přichodnymaj Dźěćiznakomaj chcemy hišće dalše ptačokwasne ćahi kaž na přikład Ralbičanski, Ćišćanski abo Malešanski pokazać, a tak pilne dźěło dźěći a kubłarjow počesćić.
Listy, kharty, pósełki na wojakow.
Němska chcyła tomu poboku swojich europskich zwjazkarjow po swojich mocach přinošować.
Prěnjej koparskej mustwje Budissy Budyšin a FC Hornjeje Łužicy Neugersdorf dźetej wobě dobrowólnje klasu niže.
Angažement powójnskeje doby zadani so w třicetych lětach: Njehladajo na represalije nacionalsocialistow pokročowaše so na wjele městnach a we wjele wobłukach z towarstwowej dźěławosću, za kotruž bě so w předchadźacych lětach zakład połožił.
Na knjeni Sedlmayerovu sym wčera pisał, Ty drje tež žno.
Wón nygaše.
„Přetož kóžde lěto znowa so mje wobydler z Małeho Wjelkowa z listom naprašuje, hač njehodźi so wona na někajke wašnje zwoprawdźić.“
Budyšenjo maja tučasnje pjeć zranjenych hrajerjow, mjez nimi staj tež wrotowej garantaj kapitan Tom Hagemann a Florian Baudisch.
„Da měj so rjenje!“, přiwoła Marumba Wilemej a běžeše awtu napřećo.
Zdobom wuprajam swój kompliment.
Hosćo běchu zahorjeni.
Wjace hač 500 zastupnikow medijow z tu- a wukraja bě so přizjewiło.
Njerěčo wo gmejnskej tafli a wo tym płoće.
Powědaše wot ranja do wječora, popřa namaj lědma kusk měra a, štož bě najzabawniše, zdokonja, zo so młoduški lěkar-aspirant do njeje zahlada!
Tam nimaja Němcy problem ze serbšćinu, ale Serbja.
Kaž sym hižo naspomnił, njeběše sorabistiska a sorabofilna dźěławosć jenož na Waršawu a na kolektiwne dźěło wobmjezowana.
Wóz na Bórkowskej wyšinje na twjerdy puć z lěska wujědźe, jednory deskowany wóz z jednym konjom.
Twjerde drogi kaž kokain a heroin so w Europje strašnje dale rozšěrjeja.
To mi žel čini.
Projektowi nošerjo – to móža towarstwa, zwjazki, załožby, cyrkwje kaž tež města a gmejny być – móža hač do 31. winowca 2019 swoje próstwy za lěto 2020 zapodać.
Bur jim napřećo dźěše, zo njebychu mać a dźěćatko znjeměrnili.
We wobłuku tutych stawiznow njemóžu barokny duch města jeničce »ze zybolacymaj wočomaj« widźeć.
Tutón zwisk su Serbja njehladajo konfesije a ideologiskeje zwjazanosće pře wšě časy pěstowali.
41 A woni so jara bojachu a rěčachu mjez sobu: ''Štó je wón?
Přeprošeni su pjatk zajimcy kóždeje generacije a staroby, a to wot 15 do 18 hodź.
Njetraješe tež dołho, da tu Młóńkec pohonč z rěblowanym wozom bě.
Prěni intendant powołanskeho jewišća, Jan Krawc, bě ju po wójnje w Berlinskim Dźiwadle při Schiffbauerdammje widźał, hnydom do serbšćiny přełožił a do lěta 1953 trójce ze změnjenymi wobsadkami inscenował.
To dopokaza tež Serbska lajska dźiwadłowa skupina Chrósćicy z programom ''Směch njeje hrěch''.
Jej so lubi, hdyž je sama, dyrbi pak po tym na kóždy pad ze swojej přećelku wo wšěm rěčeć a hustodosć tež wo hudźbje.
Tam maja woni wěstotne mocy podpěrać a wukubłać.
Wječor chcemy tutón wulki swjaty dźeń wojaka porjadnje w našej diskotece woswjećić.
800 Jednoho kroška dla móšnje njetrjebaš.
Ministerski prezident Saksko-Anhaltskeje Höppner widźi strach, zo móhła finančna afera CDU w nowych zwjazkowych krajach wuskutkować, zo so ludonosć wot demokratije wotwobroći.
Prašany za receptom wuspěcha, na kotrehož žołmje Brězanowe mustwo mjeztym hižo wjacore lěta „jěcha“, wón měni, zo ma to předewšěm z wuběrnej location činić, kotraž publikum wobkuzłuje.
` Jako bě DaW id potom na napřećiwnu stronu dóšoł, stupi so wón trochu nazdala na wjeršk hory, tak zo bě riZjez nimi wulka mjezota.
Hižo w lěću, tak sej wón přeje, dyrbjeli wobydlerjo potom swoju wjacezaměrowu halu zaso wužiwać móc.
Cyłkownje 642 lět po załoženju słowjanskeho sydlišća Miłoraženjo swoju domiznu spušća, štož je za nich wulki wopor.
Njemóžach ničo přećiwo tomu činić.
Jedyn rozmołwny partner mi rozprawješe, zo jeho dźěćo cyle zbožowne doma powědaše, zo je z tamnym dźěsćom na hrajkanišću serbsce powědało.
Hižo před połtřeća lětom su zamołwići na serbskej stronje ponowjenje zrěčenja nastorčili a so zaměrnje wo to starali.
Róžk jemu faluje, Haj tirom tirom tirarara, Róžk jemu faluje.
Tajka bě spisowaćelej, dramaturgej, rěčespytnikej Johannej Christophej Gottschedej (1700–1766) forum za jeho reformowe prócowanja.
Je polarny dźeń, čas połnócneho słónca.
Na kóždy pad sym wjesoła, zo sym tajke lěto přewjedła.
Potom rysuje sćenik dobyćerski puć Cyrkwje k pohanam.
Hdyž sym mały był, tak sym měł někotre tajke wostudłe winowatosće.
A wotmołwju jej jasnje, tak zo to tež druhe dźěći słyša: Woni žaruja.
S. Kuschy: Dźěłam mjeztym 15 lět w zarjadnistwje wokrjesa Dubja-Błóta.
Zeleni warnuja, zo so z wysokimi wudawkami tež tarify za ludźi zwyša.
Dźeń po tym doleća Ribbentrop do Moskwy, hdźež bu pakt po połnocy podpisany.
Smy wězo derje zawěsćeni tola lěpje je, jeli so ničo njestanje.
Abo: Zalězeš sej sam něhdźe do słomy, to přińdźe hnydom bur z widłami.
Radoměr: Bosćijo, što je so stało?
Dwě muši syrčitej přez škałobu do stana.
Žałostne njezbožo je so njedźelu wječor w 9 hodź. w tudomnej piwaŕni stało.
Něšto čapra k warjenju a mało pólnoho gratu fellach we swojej budcy hišće khowa; wjele wjacy žno tam nima.
Zo wšak jemu hišće we swojim času ruku zawda, a zo hišće přińdźe čas, hdyž změje jeho wobličo radšo hač jeho chribjet.
Čujemy drje słabosć a njedosahałosć swojich słowow kóždy króć, hdyž wo kotrymžkuli potajnstwje křesćanskeje wěry wučić počinamy, ale tuta słabosć a njedosahałosć pokazuje so wosebje jasnje, hdyž chcemy wo Duchu Swjatym rěčeć.
Michałkowa je namjet dźensa do Drježdźan zapodała.
W nowembrje před 110 lětami je sylny wichor na cyrkwi wulku škodu načinił, tež kula, křiž a chorhojčka su z wěže padnyli.
Štož je Grichiska w balkanskich wójnach skutkowała, njezda so nam ani jara wulkotne ani přecy dobre.
Při přiležnosći wěrowanja swojeje sotry Hańže z wójwodu Hendrichom z Awstrije wuhotowa jeje mandźelski Ludwik wulku hosćinu.
Młódšim to wopisam.
Tam hraja wot 12 hodź. přećiwo ST Łobjowemu krajej Coswig-Mišno.
Wo tym informuje nowinski rěčnik Domowiny Marcel Brauman we wčerawšej w nowinskej zdźělence.
Jako bamž předrasćeny je dźiwadźelnik John Malkovich z USA wčera putnikow njedaloko Naměsta swj. Pětra w Romje zamylił.
Byrnjež so wuraznje wo młodźinski festiwal jednało, je akcija na zajimcow kóždeje staroby wusměrjena.
Wosebje skedźbniłoj staj intendant Lutz Hillmann a dramaturgowka Eveline Günther nimo toho na dźeń wotewrjenych duri 3. oktobra kaž tež na jewišćowy bal 12. a 13. nowembra, tónraz pod hesłom „225 lět dźiwadło w Budyšinje“.
„Ja mam tež dobru mysličku“, rjekny wowka.
Wuchadźišćo bě hižo do hry jasnje, Radwor měješe dobyć a so nadźijeć, zo Bukecy runočasnje doma přećiwo Rakecam njedobudu.
Jana Cyža wuchował a je nětko w Serbskim kulturnym archiwje.
Mjeztym su hač na zawodny tekst „Witajće w gmejnje“ nimale wšitke hesła na webstronje w němskej a serbskej rěči wupokazane.
Wiwka była přeměnk.
Policistaj wobeju nachwilnje zaještaj a přećiwo nimaj přepytowanske jednanje padustwa z brónjemi dla zahajištaj.
Płuwać je komplikowane, dokelž su wšitke płuwanske hale zawrjene.
Ze znowazałoženjom Domowiny po wójnje 1945 w Chrósćicach so kaž we wšitkich serbskich wjeskach tež we Wotrowje serbske towaršne žiwjenje rozwi.
„Chceš so ty kupać?“, so wowcka Meka dźiwaše.
Njeje druheho puća, to dyrbi nam jasne być.
Smy sej dorěčeli, na kotrych polach přichodnje hromadźe dźěłamy, štó kotry nadawk přewozmje.
Předsydstwo SPD je dźensa namjetowało, zo ministerskej prezidentce Mecklenburgsko-Předpomorskeje Manuela Schwesig a Porynsko-Pfalcy Malu Dreyer a předsyda hessenskeje SPD Torsten Schäfer-Gümbel stronu nachwilnje zhromadnje nawjeduja.
Dokelž je jim zyma, du nutř.
Wědomostnikow podpěraja při dźěle wobkedźbowanske lětadła, slědźerske łódźe kaž tež satelity.
Wón wotbuchnje kryćiznu a rozrazy jeje sedimentarny kamjeniznowy slěd.
Hranicy su polarnej kruhaj a wobrotnikaj.
Wot 1950 hač do 8. lětnika wuknješe wón w Konjecach, w Dobrošicach a poslednjej lěće w Ralbicach.
Wězo su jutry kóžde lěto.
Tuta rjana překwapjenka njech je pohon za nětko slědowace dypkowe hry.
Mała myška poda so na puć.
Zawěsće je tež za to wujasnjenje, ale tak chětře so přiroda njepřeradźi.
Štóž so za tajke nastroje zajimuje, njech přizjewi so w měšćanskim zarjadnistwje pod telefonowym čisłom 03591/ 534 501.
"< Judit jemu znapřećiwi: ">Kaž wěrnje sy ty, knježe, žiwy, njezjě twoja njewólnica naběrk, kotryž ma wona při sebi, doniž Knjez přeze mnje to njezdokonja, štož je wobzamknył.
Čěsku běchu 28. měrca jako kónčinu wysokeje incidency zastopnjowali.
Zhromadna dźěłowa skupina z Bayerskej a Awstriskej ma nětko zjednorjenja za mjezu překročacych powołanskich dojězdźowarjow zdźěłać, na přikład wjacerěčne chorobne lisćiki.
Tři komuny Žitawa, Zhorjelc a Budyšin su runje tak wužadane kaž Budyski a Zhorjelski wokrjes, ale tež Swobodny stat Sakska.
„To bě ćežki a napinacy čas“, dopomina so Konječanski rjemjeslnik Šćěpan Čornak na spočatki swojeje firmy.
Wona so scyła njezadźiwa.
Móžu so na to spušćeć?
Truskalcowy dessert w škleńcy
Tu bychmy sebi wjele njeluboznych kon- frontacijow zalutować móhli.
Tak je puć z Kulowa do Hózka a z Rachlowa do Hózka hač do 7. meje zawrjeny, kaž wokrjes informuje.
Za mjenowanym kwartetom najwjetšich čěskich wosobinow slěduja z wjetšim wotstawkom reformator Jan Hus, tuchwilny prezident Miloš Zeman a „wučer naroda“ Jan Amos Komenský.
Hosćo sej hrajny nastroj suwerenje a sćerpnje přisuwachu a w prawych wokomikach z wulkotnymi dołhimi bulemi nadběhi wosebje přez jich lěwu stronu startowachu.
Juro Mětšk je sej cejdejku „Serbska rapsodija“ z komornej hudźbu za husle a klawěr naposkał, wopisuje jednotliwe na njej zwěčnjene kruchi a ju nanajćoplišo doporuča.
Za aluminijowe dźěła bě so spočatnje dwanaće zawodow zajimowało, jeno štyri pak poskitk wotedachu.
Jan skoči z woza, wobjimachmoj so a sydnychmoj so wobaj na wóz -- to bě wšo jedne.
A tak přińdźe kaž hižo husto.
W mjenje Choćebuskeho wyšeho měšćanosty wuzběhny tamniša zamołwita za serbske naležnosće Anna Kosacojc-Kozelowa: „Wšitcy, kotrymž serbšćina na wutrobje leži, měli Wam přewšo dźakowni być“.
Dale tam rěka, zo njeńdźe jenož wo to, jězdźidła lěpje spóznać, ale tež „normowany wonkowny napohlad w swobodnym staće“ sposrědkować.
W Europje je mnoho ludow z rozdźělnymi žiwjenskimi zwučenosćemi na wuskim rumje žiwe.
Dyrbju na něšto dźiwnuške myslić : Mysle mi rozběhuja kaž puding, kotryz na špundowanje kidnješ.
Ličba infekcijow je tam přez kónc tydźenja na 255 (+3) přiběrała.
Po rozžohnowanju ze staršimi wupakowachmy naše kófry.
Kotre mocy pohibuja platy?
Rjadowak přizamknjemy potom na mólički kompjuter Raspberry Pi, kiž teoretisce wšo móže a jeničce něhdźe 50 eurow płaći.
Wobstojace cyrkwje su z dźěla jara mjez sobu zdalene.
Hladaše z woknom, njepřitomna, blěda, hadźiki na jeje licomaj wuschnychu.
Wón pytaše za wosebje wurazliwymi zynkami a njedźiwaše na to, kak ćežko so tute kompozicije hraja.
Z bywšej nawodnicu Nowoměšćanskeje pěstowarnje Martinu Halinej a někotrymi dalšimi serbskimi maćernorěčnymi kubłarkami mamy wulku fachowu kompetencu na městnje.
Jako prěnje wobhladachmy sej měsćanske dźiwadło.
Stó ha z tych Lipsčanskich murjow won dźe?
Njewěsće da, hdy dźěłać započinamy?
Běše w kapałce pobył a słyšał wučerja do cyrkwje nutř přińć.
Spěwarjo su jara wulkotnje spěwali.
Běchu mjez nimi někotři, kotřiž motiwy spóznać njemóžachu?
Zemja bě minjene dny ze sněhom wodźěta, štož je dźěćom mjez druhim tež w Malešanskej pěstowarni wulke wjeselo wobradźało.
Ně, luby čitarjo, sy jomu z najmjeńša tež telko.
Tuta nóc bu jimaj z druhej kwasnej nocu.
Tutón statistiski přerězk so často wužiwa, zo by so wuwićowy staw kraja zwěsćił.
I Hynac gronjone: Mjazy lětom 1967 a źinsajšym dnjom njejo literarny stawiznopis we badanju za M. Rizom nic tšoški pśibył.
Mjez druhim wěnuje so młody Delnjoserb přiswojenju rěče ze stron młodych dorosćenych, kotřiž su zwólniwi rěč wšědnje nałožować kaž tež swójbnym a dźěćom dale dać – a to na zakładźe mjezynarodnych nazhonjenjow předewšěm indigenych ludow.
Jónu běše Krüger cyły tydźeń po puću.
Wjacori profesorojo prawniskich wědomosćow su prezidentej USA Donaldej Trumpej w kongresu přeńdźenja wumjetowali, kotrež bychu jeho wotsadźenje woprawnili.
Hižo 1980 steješe tam 25 tajkich zwěrjatow.
Tak nasta krótki wobtok wutkow, w kotrymž póda podrjadowanu rólu hraje.
Tomu napřećo steja pola Frycy jenož tři dokłady z njerozšěrjenej prezensowej formu, wšitke tři z akonjugacije, tu su póžeda, zapowjeda a pósłucha.
Wón je sej wěsty, zo dawa sylnosć křesćanskeho pozadka stronje móc, so dźěławym runje tak přiwobroćić kaž předewzaćelam.
Runje to – tak wona měni – je sobu to najwažniše, najrjeńše, ale sčasami tež bolostne a ranjace.
Wothladane wot toho, hač je namjet z koaliciskim partnerom SPD a wonkownym ministerstwom dorěčany, wón ničo na tym njezměni, zo njeje wojerska ofensiwa Turkowskeje w Syriskej ničo druhe hač mjezynarodne prawo ranjaca agresija.
Šěsć lět hač do 2008 koordinowaše wón trěbne dźěła, zo by „Ćišćanski statok“ we wobsydstwje města Wojerec tajki nastał, kajkiž dźensa znajemy.
„To su napinace tydźenje.“
Mjenowana šula wukubłuje wot lěta 1995 studentow žurnalistiki a je jara připóznata.
Temy, kotrež su zapósłancy zwjazkoweho sejma z widom na kónc zmilinjenja wuhla wčera rozjimali, běchu dosć wobšěrne.
Zwjazk X: Listowanje, Budyšin 1975, s. 109. Tež M. Hórnik so časćišo kritisce wupraji, na přikład w dopisach A. Parczewskemu.
Na zemju je přišoł, zo by přez njoho: "štóž je sprawny, był hišće sprawniši, a štóž je swjaty, hišće swjećiši".
„Njeměli pak nikoho wumjezować“, Konječan potwjerdźa.
Tam smy hakle prěnje zrěčenja za slědźerske dźěła wotzamknyli.
Zdobom pomjeńši so ličba plahowarnjow na 18 800, štož wučinja minus 7,8 procentow.
Čohodla dyrbjałe runje žony swoju woprawjeńsku pychu wot so ćisnyć.
Praj sam, njebě to wobhladniwosć, překlepanosć?
Manfred Thiemann k temje "Wot kmjenoweho srjedźišća Milčanow k dźensnišemu centrumej Łužiskich Serbow".
To kóždy njezamóže!
W času znowanatwara po Druhej swětowej wójnje hač do 1960tych lět běše Lothringska motor hospodarskeho wuwića Francoskeje.
Wo zběrce njemóžemy rěčeć, skerje wo tworowej probje.
"; 1928) a podšmórny přeco zaso wuznam šulstwa a kubłanja (na př.
Wšako su młodźi ludźo naš přichod.
Połoženje serbstwa we wsy je dźens někak sćěhowace: Wobstejaca Domowinska skupina ma 1 5 sobustawow.
Je dźě to často tak wašnjo zboža, zo pilneho, kotryž sebi kóždy čas a kóždu přiležnosć k radźe bjerje, a sprawneho křesćana přewodźa.
Zhromadne dźěło wobeju Maćicow wobhladujemy dale jako wužitne za dorozumjenje mjez Južnymi a Lužiskimi Serbami a tež Němcami, za to bije naša wutroba.
Joho sobustawy njesmědźa ničo alkoholiske pić.
Čorny tołsty, z płomjenjemi kaž z krwju přerosćeny so w mócnych dulach do powětra waleše.
Najwuznamniše němske inwesticije wužiwaja so za twar awtomobilow, elektrotechniku, chemisku industriju a mašinotwar.
„Wone wuskutkuja so wězo na naš hospodarski plan.“
Znate je na přikład, zo su wosrjedź młodostnych knihi Fredericka Forsytha, Alistera McLeana abo Francis Scotta Fitzgeralda popularne.
Po wšěm zdaću pak je to dwójce telko, přetož na hodźinu trjebaja něhdźe 3 000 litrow, rozłoži Markus Kreuz na naprašowanje Serbskich Nowin.
Hišće hač do kónca lěta wuda prof.
" Bosćij zawoła.
Přemysluj zhromadnje ze swojimi sobušulerjemi a napisaj najwažniše dypki w prawym rjedźe!
Ze samsnymi financnymi srědkami njeby ženje móžno było, podobnje hustu syć podzemskeje železnicy twarić.
Předewšěm pola młodych žonow mjez 18 a 29 lětami nječuje so ani štwórćina domiznje přichilena.
Ně, ně, to radšo kusk zymu mrěju.
We wjele technikach je M. N. N. tworił.
Přechwatna bě jeju powěsć, přewažna, zo Łužicu njezbožo njeby spjacu nadpadnyło.
Nimo toho kedźbujemy w zymje hišće lěpje na wobchad a na wjedrowe wobstejnosće.
Wobsedźer kanadskeho pasa bě po zdaću z twjerdeho drjewa, wón njeda Šmałcej wjace hač dwě nitce šmjatać a potom jeho kruće, prajo něšto wo fisimatentach, jendźelsce narěča.
J * Samsny časopis wozjewi dnja I. nowembra 1932 (XIII/8-9śtr. 66) jara kritiski přinošk "Němski film wo Łužiskich Serbach w Praze".
Kurt Biedenkopf (sic), Přez masowe medije smy dóstali informaciju, zo chcedźa autority wašeho kraja zawrěć Chrósčan šulu - šula wosebiteje narodneje mjeńšiny Serbow, kiž w kraju hižo lětstotki dołho žiwe su.
Běchu to dźěłaćerjo, mužojo z wulkimi rukami, žony z hłubokimi fałdami w mjezwoču, dźěći w dźěratych cholowach a sukničkach, wot druhich lědma wobkedźbowani, běchu molerjam hódni, zo so we wustajeńcach předstaja.
Ja sym so nana prašał: Dyrbimy přeco tajke chude wostać?
Hišće do połčasa póńdu hrabny sebi Bosćij Bejma kulowatu kožu a startowaše wulkotne solo.
Nětko dósta naš runje bjezdźěłny farar nowu šansu.
Milenka Rječcyna je so z koordinatorom za serbsku akcisku syć rozmołwjała.
Zahorjeni připosłucharjo pak často zabudu, zo ma so za tajke skutkowne wukony nadměrnje wjele zwučować.
Dokelž derje wjedźich, so dyrbi scho"saŕ te pjenjesy hrabji wutoru donjescź, "slubich temu hetmanej, jeli wón hižo póńdźelu wot na"s do Bamberkskeje krajiny sacźehnje, so chzu tón "samy dźeń do jeho kompanije sastupicź a "so w schmrěcžkach s nim seńcź.
Runje toho směmy wot nowoho kanclera so nadźeć.
Wonaj rozprawještaj wo politiskim połoženju po 9. zeńdźenju CK SED.
Pohrjebne a ćěłowe wuhotowanja - - so darmo zhotowjeja.
Kaž tajki sak ćahnu so po lěsnym dnje korjenje a hribowe niće, kotrež bjeru z pódy wodu, kislik a mineralne maćizny.
„Ideju, spěw nahrawać, mějach w lěću, jako planowaše Serbski rozhłós mój serbski kěrluš ‚Hladaj a wěr‘ natočić.“
Woni maja tuchwilu wjace hač 20 čłonow w starobje jědnaće do 13 lět.
Wón dźěłaše wosebje we starosłowjanšćinje, w kotrejž swjataj Cyrill a Method křesćanstwo rozšěrještaj.
Wot lěta 1933 běchu w Budyskim Koporniku wjace hač 700 politiskich jatych k dźěłu nućili.
Tam běchu so runje před 30 lětami, 4. nowembra 1989, statysacy wuchodnych Němcow zhromadźili, zo bychu za swobodu měnjenja a demokratiju demonstrowali.
Wony zarjad bě město Lipsk prosył, zakaz wuprajić.
Zhorjelski wokrjes dźěła w času pandemije z jeno za to wutworjenym krizowym stabom.
Nowopřichad Crnički třěli pozdźišo sam 3:1 (75.) a sta so hnydom z „mužom dnja“.
Tuž móhli tam wšitke nazběrane eksponaty na dlěši čas składować.
Z dalšich wariantow je wozjewjena Mukowa warianta B hižo pózdna a pokazuje skerje na móžnosć pozdźišeho rozšěrjenja Smolerjoweho teksta.
Krabat so wobhladny, ale nihdźe tónle štom.
W zymje wusywaja w sewjernej Indiskej mjez oktobrom a decembrom.
Tute lěsy, kiž rozpřestrěwaja so nimale přez dwě třećinje kraja, su so hakle wot 1975 do 1985 dokładnišo přeslědźili.
Wón spyta znowa widźeć čornu dźěru.
" Sofija pochmurjena na mnje hlada.
Potom přićahnu murjerjo a ćěslojo a zběhnu třěchu "wysokoho domu" a wobstaraja nowe rumy k dźěłu.
Tež mnozy dobrowólni pomocnicy so zasadźichu.
Hałžki, wuschnyte we wichorach lět, knakachu, łamachu so, ale njedachu so z dawnych wobjimanjow storčić.
Tuž bě wuraz wosebitoho spodobanja, hdyž přihladowarjo tak mócnje so smějachu a přikleskowachu.
Ze zrozumliwym posměwkom mi dźowčička přišeptny: „Ty to jara fajn činiš.“
„Super parkowane – dale tak!“ steji na pisanych kartach.
Jara na wutrobje leži župje Muzej Ćišinskeho w Pančicach-Kukowje.
Syriska armeja chce so na sewjeru „turkowskej agresiji stajeć“, rozprawja statna powěsćernja Sana, bjez toho zo by nadrobnosće mjenowała.
Dawid Statnik hódnoćeše wčerawše zetkanje jako wotewrjenu rozmołwu a wólnu wuměnu w přijomnej atmosferje, „na kotrejž rěčachmy wo tym, kak so sami a mjez sobu widźimy a kak na prócowanja wobeju stron zhladujemy“.
Na wulkich wobrazowkach pokazowachu ludźi z brónjemi a splažny wobchad z domjacym skotom.
Tuta pomoc njesmě so zničeć přez njepřećelske skutki.
Tradicionelnje smykanišćo hač do kónc apryla statysacy wopytowarjow přiwabi.
Staršej Michaela a Andreas ze swojimi dźěćimi Pawlom, Jasmin a Sofiju chcyštaj so tež lětsa po tym měć.
Źilka so prašeše, „kak zajim za serbšćinu pola druhich zbudźić?“, a doda trochu pesimistisce: „W nuzy dyrbimy ze zadwělowanosće dale pisać.“
Wón apelowaše na křesćanskich demokratow, zastojnstwo knjež erstwoweho šefa znowa wobsadźić a po tym ''wuspěšnu koaliciju CDU a FDP pokročować''.
Nichtó to hišće tak prawje za móžne njeměješe: Němske wójsko bě wróćo přišło, Rusow wuhnało.
Tam so jasnje wujewi, zo krajny zarjad žanych přidatnych wučerjow njepřizwoli.
Rudi so sydny, čakaše na Trix a da swojim myslam zlětować.
Jan Wornar je w "Třoch rjanolinkach" z lubowólnej kombinaciju znatych motiwow stworił nowu bajku z wysokimi moraliskimi hódnotami.
Kak su wone nastali a što su wokomiknje aktualne hity?
Dóstawa wjace aplawsa hač Wulki.
Wjele wužórli so z toho, štož so we wsy stawa.
Kak šwarnje je tola rejował, kak šikowanje móže rěčeć a lubozne, swěrne a přećelniwe je joho pohladnjenjo!
W Kanecach wobsedźeše wobšěrny archiw a wulku zběrku ludowědy a serbowědy.
Wón podźakowa so z nawjedowacymi wrotami k 2:1.
'' Budyski wukubłanski a wupruwowanski kanal je jedyn ze štyrjoch, na telewiziju wusměrjeny.
Nowy intendant Serbskeho ludoweho ansambla Tomaš Kreibich-Nawka chce z mjeńšimi formatami ludźi na wsy docpěć.
Abišai, syn Ceruje, zbi Edomitow w Sólnym dole, wosomnaće tysac muži.
Jabłuko hoji wosebje jatram (Leber, kotrež su za tworjenje krewje tak wažne), cźěri z waha, khłódni z kisalinu horcu krej.
Mojedla, mojedla …
Lučinka sedźeše na mojim ramjenju a wšitko wobkedźbowaše.
Worjoł na njeho wudźěra kaž zmijica na myš, wón sej mysli, zo je Hajdanec dźědej dych wušoł, wón sej hižo swój rubježny pysk na čornym marmorje wótři.
1,6 kilometrow dołhi a něhdźe 370 000 eurow drohi wotrězk podłu statneje dróhi S 100 mjez Zejicami a Swinjarnju ma 2,5 metrow šěroki być a do wobeju směrow wjesć.
Před 880 lětami wot bamža Calixtusa II. wustajene wobkrućenje wutworjenja klóštra je zdobom prěnje pisomne naspomnjenje nětčišeho, 42 000 wobydlerjow ličaceho města jako Riezowe w lěće 1119.
To jim wočiwidnje wulke wjeselo wobradźa.
Bohatstwo arabskich statow, kiž zemski wolij wudobywaja, bazuje jeničce na łožišćach wolija.
Drjewjany wódny muž sedźi na ławce a přeproša pućowacych na přestawku, zo bychu tež žiwjenje na haće wobkedźbowali
Něhdy su jeho za młodźo zmija měli.
Nimo toho twori proces wot sadźenja hač k předźěłanju wažny faktor wuknjenja za dźěći zarjadnišća.
Tak wutwori so njepřetorhnjeny zwisk mjez Rynom a Wódru.
Potom dwě lěće za němskeho kejžora wojakowaše a přichodnej lěće běše na wučerskim seminaru w hornjołužiskim Rychbachu.
Ale wyše toho Waša Eminenca čisće politiske wuwjedowanja sebi dowola, kotrymž dyrbju so kruće sprěć.
Wona chodźi do druheho lětnika zakładneje šuler a je wězo najlěpša šulerka wučerki Miss Hoover.
A ja hłupak sym chcył mudriši być hač wón.
We wulkej festiwalnej sportowni tworješe 5 000 zahoritych přihladowarjow prawy ramik za wolejbulowe finale mjez dotal njeporaženymi Bołharjemi a němskimi akterami z Lipska, Berlina a Schwerina.
Dwaj dnjej po amokowej jězbje w Trieru su tam dźensa smjertne wopory njeskutka a wšěch dalšich potrjechenych wopominali.
Jako sćěh toho wosta problem pomnikow tež njewobkedźbowany při wutworjenju serbskich institucijow po druhej swětowej wójnje.
Abo w „tam a sem“ widźiš lóštnje skakaceho, kiž so pod jednym smějacym a druhim pochmurjenym wóčkom kaž na čumpjeli jónu žónskej a jónu zwěrjećej figurje přiwobroća.
Wona ma trěbne rozmołwy z móžnymi kandidatami a požadarkami wo nawodniske dźěłowe městno serbskeje institucije wjesć.
Wón běše krótkodobnje do zdaleneho města na chowanje gmejnskeho politikarja dyrbjał.
W nim faluja wjace hač 400 słowow z častosću 50 a wjace.
Dźěsći běštej jeho wopytałoj, a mać, a wón běše staremu wašnju a zwučenosći sćěhujo, husycu wopjekł.
Naslědnje skutkowna wučba serbšćiny na primarnym schodźenku je njeparujomna, móžnosćow za wožiwjenje serbskeju rěčow pak je wjac a wotpowědnych iniciatiwow tež.
" (Hebr. 10, 31.) Tohodla je poslednja próstwa mrějacoho to, wo čož prošeše sćerpny Job we swojich njewurjeknitych bolosćach: "Smilće so nade mnu, smilće so nade mnu, z najmjeńša wy, moji přećeljo!
Zabawnej stej rozprawje wo dźěćacym swjedźenju w Hórkach a wo pućowanju na horu Kotmar.
Wo ćělne derjeměće postaratej so runja zašłym 24 lětam Zelnakec pjekarnja a klóšterska pjekarnja.
Tak wosta Hana słužowna pola Hartmannec.
Při ćežkich padach akne je radźomny wopyt pola lěkarja.
"Rynka" je po zdaću iracionalne zawiće barbnych płoninow, kotrež so nam jako nadawk k přemyslowanju předpołoži.
Chcetaj potom tež rakuski kejžorski dwór wopytać.
Wón so wróći w spěchu, z wětrom přińdźe domoj, wyskaše.
Zwjazk čěskich piwarnjow a słodarnjow hódnoći, zo je spad naprodukowaneho mnóstwa piwa wuskutk krutych naprawow přećiwo koronakrizy a sćěh nišeho wotbytka w hotelach a hosćencach.
Dźakowachu so po tym ze serbskimi a němskimi hrónčkami.
Bože słónčko doleća k psej, sydny so jemu na nós a so směješe.
Spominajće přecy na našich wojakow na wójnje, kotřiž často do prědka pósłani bychu zbožowni byli, hdy bychu khlěba měli, kotryž wy brójić e." "Jěsće wójnski khlěb; wón je z pismikom K woznamjenjeny.
Dyrbjało dale móžno być so z partnerom wječor wuchodźować abo sportować.
To běše wosebite znamjo lubosće napřećo francózskej cyrkwi, za kotruž běše so krótko prjedy konkordat zběhnył. 17. decembra tutoho lěta swjećeše swjaty wótc z nowa 3 biskopow, a to kardinala De Lai, monsign.
Wo 165 dalšich natyknjenych z koronu informowaše wčera Budyski wokrjes.
Hižo lěta zamóže tajka mjeńša wjes runja druhim swjedźenje přihotować a zeskutkownić, kotrež přeco zaso syły ludźi přiwabjeja.
Jasnje tčeše w tym wotpohlad,na tradiciske wědomje posłucharjow apelować.
M. Brycka: Podobnje dźensnišemu su spytali městnosće natyknjenja zawrěć a tak wupřestrěće wirusa haćić.
Ludźo we wsy praja, pod zemju ćehnje so woršta běłeje hliny, tón wodu dźerži.
W prěnim rjedźe je k nišej produkciji dóšło raznych napraw dla přećiwo strašnemu zachadźenju koronawirusa covid-19.
„Čehodla njesedźiš nutřka?“, so pos wopraša.
Nowinu ćišćachu nětko wječor pozdźe, tak zo mějachu abonenća póndźelu rano abo dopołdnja wudaće ze sportowymi powěsćemi.
Přejara spokojace wšak tute wopyty zhromadźiznow powšitkownje njeběchu.
Nětko hladaj za swojim domom, Dawidźe!u Na to woteńdźe wšón Israel do swojich stanow.
Michał Pawlik z Radworja: Wučer Beno Hojer je so mje prašał, hač móžu w inscenaciji jako gitarist wupomhać.
Bě začuwał, zo w tym wokomiku steji pod mocu Nječisteho.
"Te su započatk swěta.
Kóždy, kiž ma so ličić, wot dwaceći lět wyše, ma to Jahwje wotedać.
Hdyž chceš woprawdźe sam/a z jednym abo wjacorymi ludami startować, maš na wěste wěcy dźiwać.
Hdyž na to pomysli, jemu hižo nutřka zyma do mjezwoča rězaše.
Masowu scenu předstajichmy we wulkim Stadionje Waltera Ulbrichta 15 000 přihladowarjam a w Stadionje Buschallee 1 000 wopytowarjam.
Tak by mać rěčała.
Najdrohotnišej stej naručnej rynce z bronzy (naprawo), po měnjenju fachowcow hladajo na tehdyši čas wuměłsce zdźěłanej.
Spěwny kwartet Serbskeho gymnazija wobrubi hudźb-
Prawicarskopopulistiska AfD so na to hotuje so z najsylnišej stronu stać, a wuhlady za to njejsu pječa ani tak špatne.
Wowcyna wołma přeměni so do kralowskoho purpura, škleńca wody do złotoho sudobja z winom, najmjeńši pjenježk do złotoho, skibka khlěba přetrjechi z bělinu a słódkosću jandźelow mana.
Dale rozprawjeja we wusyłanju wo jězbje z jeepom na olympiske hry do Japanskeje, wo jednej z poslednich tradicionalnych wowčernjow we Łužicy a předstaja přichodneho serbskeho superintendenta.
Najmłódši z nich Bujnovský poda so na studij, tamnymaj bě puć z Prahi přewobćežny.
Hewak wo jednotu Sokoła stajnje wojowacy Jan Meškank nadobo předpołoženy program přeorganizowanja katolskich jednotow do samostatneje organizacije podpěrowaše.
Po Stenje Nadolnym maja toleranca, samopostajacy indiwiduum a rozum poćah k tomu, štož wón „poradźenje“ mjenuje.
Jenička dotalna poražka sezony běše 6:8 přećiwo swójskemu młodźinskemu mustwu.
Mohł dale dopowědacź, zo kalijowe sele w roli mnohe druhe elementy rozwjazuja, kotrež hakle po lětach rostlinam k wužitku pschińdu, to pak wjedže daloko.
Kaž strona dźensa w Drježdźanach informuje, je tuchwilu w swobodnym staće 2 871 ludźi z čłonom zeleneje strony.
W Prožymju, němsko-serbskej wsy mjez Złym Komorowom a Grodkom, pak móža so wjeselić.
We hłownym běhu žonow a muži, kotrychž bě wyši měšćanosta Christian Schramm na nowy kurs přez chłódkojty Budyski měšćanski nasyp ze startnym wutřělom pósłał, zamóchu w seniorowej klasy Budyscy lokalni matadorojo dosć derje wotrěznyć.
Přez tři metry wysoki sylny zdónk topoła je wužłobjeny.
Dobra powěsć přiwšěm je, zo móžachu wot minjeneje njedźele 2 500 pacientow jako hojenych z chorownje pušćić.
77 a płače našich syrotow hakle su palili, drěli a myli z našich dušow a mozow hidu a jěd.
W drje najznaćišej studiji wo baladźe "Za Kamjeńcom za gorami", kotruž je jako swjedźensku narěč k 60. narodninam A. Černeho dźeržał, zaběra so Krawc z jednym z najstaršich a najwoblubowanišich ludowych spěwow.
" A hišće jene třeće, so joho prašeju: "Profeta sy ty?
Njehladajo wysokeje žiwjenskeje kwality, dokelž su tam mnohe zelenišća a dobra infrastruktura, pobrachujetej tutej stolicy pulsěrowace a kulturne žiwjenje.
A ja nochcu, sprawnje prajene, muža na tajkej maće, z bulom abo banćikom skakaceho a so wjerćaceho, widźeć.
A hlej, dźěćo čini tak, nadrapa sej włóžnotu; bórzyčko wudobywaju so kapki wody - sylniše a sylniše - časćiše a časćiše, hač skónčnje so bjez přestaća šumicy woda žórli.
To smjeće snano směm dale dać, to pomha so smjeć a je derje přećiwo płakanju.
Tam pak pluskotaše swětła rěčka.
Nětko ma wón hišće šansu na bronzu.
Popołdnju běchmy so tu Bohu dźakowali, zo je nam swojoho Bóžskoho Syna pósłał a so pokornje modlili a so pokłonili před Bóžskim dźěćatkom w žłobiku.
Ničo wěrno! sym dźě doma runje do špihela hladał.
Wukubłanje je jara intensiwne.
Štóž cyle spokojom njebudźe, njech sej rjeknje, zo je prěnje městno nanajdlěje na dwě lěće.
Józef Jakubaš w polu 3 hr.
Rozsudna přičina za mało renty su niske mzdy.
Kokla, Adolf Kockel, Adolf * 1830 + 12. 3. 1891 Drježdźany Piwarski mišter, fotograf.
Sym při wuradźowanju nowych wustawkow pódla był a wěm, zo je so přistawk "po móžnosći" wažnych winow dla wotpokazał.
Hdyž je trjeba, móžeće naprašnik hišće raz předźěłać.
W tym potajkim lud sćěhować njemóžemy a njesměmy.
Jeho rozmyslowanja w tutym zwisku maja logiku.
Tam so wuhor hišće chwilu wiješe a přemjetowaše kaž loto-dobyćer njedźelu napoł wosmich před telewizorom.
Darićeljo přińdźechu z nimale wšěch wjeskow mjez Žuricami a Wojerecami kaž tež mjez Zdźěrju a Njebjelčicami.
"Towarstwowy basnik" Helas je swoje wupłody zjawnje čitał, komentował a za kupowanje serbskeho pismowstwa wabił.
Při tym poćahowaše so wón tež na Němsku a Francosku a na tam wukazane naprawy.
To je šěsć procentow mjenje hač w přerězku minjenych lět.
Chcemy nasadźeć hišće wjace lipkow, zo bychu pčoły měłe něšto nosyć.
Lěto 1759 mjenuje wjesneho kowarja Jurja Lešawu.
Wučer měješe swoje kazanje w rukomaj.
Tež pólcaj nic.
Jenož něhdźe 3 % škódnych maćiznow dyrbi so z maćiznoweho kołoběha wuzamknyć.
Hižo tehdy dyrbjachmy jałmožnu do khudych swójbow roznošeć.
Po tym bě bilateralna rozmołwa planowana.
Rady so do chłódka na kromje kerčkow zesydachu, kotrež so po hórce na Šibjeńcu ćehnjechu.
Popisaj najprjedy najwažniše formy powjercha z pomocu atlasoweje karty.
Na noworaznej papjerje běchu fachowcy z Wustawa za chemiske procesy a z firmy SPM-Security Paper Mill pjeć lět dźěłali.
Španiska njecha tež přiwzać, štož běše Jendźelska k wujednanju radźiła.
We wěrowanskej jstwě móže so hač do 60 wosobow na ceremoniji wobdźělić.
Z tym to wašnjom so my wšitcy mjezy sobu rozwiwamy a wudospołnjamy.
Žonjacy směch doleća k jeho wušomaj, a wón widźeše, kak so z woknom kłonješe muž, z čornej brodu a małym fukrom wokoło šije, Handroš widźeše běły kłobuk z wuskej kromu hišće dołho, a zdaše so, kaž by muž jemu přikiwał.
Někotryžkuli je w běhu časa wotlećał a po rozpućach so zasy k njomu wróćił.
Cyła 5. brigada, 11000 muži sylna, wućeže a bu na łódźach do Mexika dowjezena a woblehny přistawne město Veracruz.
Čehodla dyrbiš přinošk płaćić, hdyž sport w towarstwach na delnich runinach dale móžny njeje.
Wothłós publikuma běše wotpowědny.
Horjeka na njebju wuhladaš w nocy swětłu drohu, su to tysacy hwězdow: je to mlóčna droha.
Wuswobodźće mje z njepřijomneho nošenja!
Druhe zastojnstwa su so bóle přeměnjałe.
Nětko su dźěći cyle praktisce zwučowali, swoju wědu w zjawnym wobchadźe dopokazali a z wulkim wjeselom jednotliwe nadawki pod kedźbliwym wóčkom policistow zmištrowali.
Němski hokejowy zwjazk nawróći so tuž po 21 lětach prěni raz bjez medalje z olympiskich hrow.
Ale jeje huba wosta zamknjena kaž klubu, ze wšej mocu wole njezamó kontakt dóstać.
Miliony krajanow tłóča hižo nětko našej wubrance palcy, njedźiwajcy toho, zo je wona w přihotach na podawk čěskej reprezentaciji dwójce snadnje podležała, jónu 3:1 a jónu 2:0.
někotre techniske nadrobnosće: městno za dwě wosobje, hyperrumowe ćěridło, najnowše interstelarne karty, kosmiski kompjuter z daloko wuwitej inteligencu, z ionami ćěrjene zastaranje z kislikom a wodu
Přeco hišće njezapřimnych, zo dyrbještaj staršej pod rozpadankami ležeć.
" Mać so zastróži a pohladny na dźowčičku, jakož by tuta něšto surowe prajiła.
Tam zwěsćichu dwě přeńdźeni.
Pytamoj jedyn za tebje“, praji pos a so wopraša: „Kak je wón wupadał?“
Wodźer Rovera je njedźelu dopołdnja ćeknył, jako chcyše policija jeho na Hasy bratra a sotry Scholl zadźeržeć.
Zawodej referentow slědowachu prašenja wobdźělnikow.
„Wažne za nich je, dialog sobu wuhotować.“ 50 procentow wolerjow je z přesłapjenja stronu AfD woliło.
Na smjerć ranjeny sypny so wojak na čěskej zemi dohromady.
Dosć objektiwny nastawk, kotremuž je přidaty wulki wobraz serbskeho kwasa w Radworskej "Meji" a titlny wobraz ewangelskeho časopisa "Pomhaj Bóh", zaběra so wosebje z rólu cyrkwje w Serbach.
Sydom króć wjerćeše so hawron ze Sofiju w rejce a nimale so jej hłowa zawjerća.
Čujach wulku radosć a žadosć.
Tuž dyrbju sej sam pěsnić abo cuze teksty pytać!
'' Za krótki čas přijěcha tež Marinski ze swojimi wojakami a hdyž bě sam kralej wupowědał, što bě nazhonił a so potom trochu přehotował, poda so do Mačekoweho stana, zo by widźał, što čini.
Diskutujće, što to woznamjenja.
Spisał je wulki komponist tohorunja wokalnu hudźbu, tak tójšto wuměłskich spěwow, jeničku operu „Fidelio“, ale tež cyrkwinsku hudźbu (na př. „Missa solemnis“) a wjele dalšich kompozicijow.
W Słonej Boršći wotkryštaj sobotu Budyski měšćanosta dr. Robert Böhmer, wjesny předstejićer Manfred Chěžnik (wotlěwa) a dalši na Handrija Zejlerjowej přidatnu informacisku tafličku wo wuznamnym serbskim basniku.
Wosebje na Roberta Kopeckeho, Jaromíra Kohlíčeka a Milana Hrabala.
A los padny na kmjen synow Benjamina po jeho rodźi~ eh; sta so, zo bě jeho wobwod mjez wobwodom synow dy a tym synow Józefa.
A tež drjewa mamy, a wuhla, zo njetrjebaš w zymje zymu mrěć, a tež warby je, zo ći pjenjezy k tomu wšomu dosahaju.
Po dalokim puću z Haćiny čampa přez haty a po stupacym puću podłu topołow.
Njewidźiš da tu běłu postawu tam nad wodu?
We wobwodnej lize nastupi Budissa Budyšin jutře pola načolnika w Zhorjelcu.
Popłatk płaći za kóždeho wobdźělnika w starobje wot 10 lět 20 eurow.
Porno druhim družinam kamjenizny wobsahuja sedimentne kamjenizny často fosile.
" Š. běše wšě pućowanske strapacy zmužiće a tak daloko derje přětrał.
Kajki je wón čłowjek, na to hodźi so sćežka wotmołwić.
Ludźo ćehnjechu ze wsow do městow, cyłe wašnje žiwjenja so změni.
Puuuh, kak da ty smjerdźiš?
Ale dokal z nim?
Wjetšina dwojožiwcow rozmnožuje so přez njerkanje we wodźe.
Krótko do wobjeda so mužej wróćištaj ; Florian Hawk dowjedźe nana hnydom za blido, hdźež bě wšitko za wobjed přihotowane.
Hilža na powaleny karan pokaza, kotryž něšto kročelow dale na mjezy ležeše a wokoło kotrehož Móras trawičku nuchotaše.
Swojomu samsnomu ludej njemóža grichiske łódźe ani telko přiwožować, zo njeby zawutlił.
Hodźi so tón rozrisać?
Njeběch žana rěčnica kaž farar Jan Malink.
„Tele indiwidualne wokomiki su kaž móst mjez staršimi a młódšimi, hdźež so tradicije dale dawaja a pěstuja“, Mathias Glaab dale zdźěli.
Dalša překwapjenka a nowostka w žortnym dźělu programa bě widejofilm wo probje chóra, w kotrymž jeho čłonojo starosće z dypkownosću na runjewon kabaretistiske wašnje pošwikachu.
Dźakuju so Wam, lubi Budyšenjo, zo sće přišli.
Zo by so tajkomu hubjenstwu wotpomhało, hromadźimy hižo wjacy lět na "fond za redaktora".
Na městu wosta sylny ćišć pjenježneje kontribućije, kotryž do dźěła, do pytanja pjenježnych srědkow honješe.
Swojej hrě dobyłoj staj Němcaj Jan-Lennard Struff a Yannick Maden.
Z wotewrjenjom 26. awgusta so wona zminje.
W dalšimaj kapitlomaj, "Serbja a Europska unija" a "Serbja a mjeńšinowy škit w ludowym prawje", zarjaduje so serbska problematika do mjezynarodnych zwiskow.
Najradšo pyta sej cyrobu we hłubokosći mjez 3 a 6 metrami.
Wothłosujo wo druhim namjeće wupraji so wjetšina Łazowskich gmejnskich radźićelow za njón.
Hołkot bu bliže a wótřiši.
Wo zemrětoho nježaruje jeno jako tak dobroho mandźelskoho joho žona a dwě njedorosćenej dźěsći wo luboho nana, ale tohorunja tež hišće joho staršej a tři sotry.
Tež někotre serbske sebi zawjerćimy při tutej składnosći.
Wulke připóznaće a dźak zasłuža sej wuhotowar wubědźowanja, lochkoatletiska sekcija HSV 1923 Połčnica.
Běše sebi wuličił, zo móže tamna črjódka hižo nazajtra rano w prawym času pola njeho być -- dyrbješe wšak so mjenujcy hnydom w nocy na puć nastajić --, a po tym nětko swoje poručenja wudźěleše a zarjadowaše.
"Raj", Časopis za pěkne dźěći.
W dešćowym lěsu njezasydlichu so jenož małoratarjo.
Wona zaćahny do domu swojeho nana Paula Jänichena w Chróstawje.
Kaž sakski minister za hospodarstwo a wobchad Martin Dulig (SPD) na naprašowanje zapósłanca krajneho sejma Franka Peschela (AfD) zdźěli, přihotuje krajna direkcija jako zamołwity zarjad tuchwilu rozłožowanski termin.
Mi so zda, zo mamy w našim bjezbóžnym času, w kotrymž wěra hinje, cyrkwje, spowědne stoły často prózdne šerja, wšo nałožować, štož by zamohło, ludźi do domu Božoho ćahnyć.
Hižo něšto njedźeli do hód prašachu so naši khori a ranjeni, hač budźemy hody w pólnej khorowni swjećić, hač tež k nam Bože dźěćo přijědźe?
Našim njepřećelam brónje a pjenjezy, nam hroženja, hdyž zwažliwy Američan do škody přińdźe.
Jednanja mjez aktiwistami a rektorom TU běchu dotal zwrěšćili.
Nowy njepřećel - nowy strach?
Nó haj, w synje skerje nic, wšako je to za tebje rezerwowane.
W rězaku pódla su štrajkwali.
Najrjeńše myto je za nju stajnje, hdyž hólcy a holcy ju při rozžohnowanju šaruja "Će ta Hana, přińdź bórze zas!
Na našej zemi je tuchwilu 193 statow, kotrež Zjednoćenym narodam (UNO) přisłušeja.
Dźensa wšak mamy k tomu lědma składnosć.
Što je so to tak rozhorił?
Ja sčinju će dźensa krute město za wšón kraj, železny stołp'a wěžatu murju přećiwo kralam Judy, přećiwo jeho wjercham a měšnikam kaž tež přećiwo ludej tutoho kraja.
Skupinka šulerjow dźěła stajnje hromadźe.
Su to wučbnicy za wučenje a wuknjenje čitanja a pisanja w serbšćinje (a němčinje) na ludowych šulach w serbskich kónčinach.
Wuhlerjoweho syna bychu tež do rekrutow wzali, hdy bychu jeho dóstali.
„Spi wón?“, wopraša so Miloš.
Ja som pisała z wele zmolkami, Minna Wittkojc jo porejžała, ja wostanu we nažeji, až buźe Wam spodobne.
" To wšo chcyše Ambrož wědźeć.
Kónčiny a datumy předawanja kryja so mjenje bóle z nadpadami na psy.
Derje fungowacy přikład je Serbski wuběrk wokrjesneho sejmika Sprjewja-Nysa w Delnjej Łužicy.
Z awdijom podkładźene pak budu jenož hornjoserbšćina, slepjanšćina a jendźelšćina.
Wón wadźeše so runje z Feliksom Hanušom, hač smě so čakać z mlokom, kotrež Mětkowe kupjene jałojcy statej dołžachu, ale podać hišće njemóžachu, abo hač dyrbiš dejić k nuzy tež jałojcy.
Kak je so młody ćuleń do ciwilizowaneje kónčiny zabłudźić móhł, njewědźa.
Wšitcy derje wěsće, zo so nopawa jenož pomału pohibuje.
Wopor bjezbóžnych je Knjezej wohidny; modlitwa sprawnych so jemu lubi.
Tež zapřijeće „insolwenca“ je w polu Energije hdys a hdys słyšeć.
Wobydlerstwo Łužicy młode Ralbicy/Kamjenc (ADNŚN).
„Nó wězo!“, Marko cyle napjaty wotmołwi.
W měsće je stajnje jenož na tysac 1udźi bydliło.
Srjedźne polo měješe formaciju, w kotrejž njeje nichtó lěwy bok za falowaceju Polakow Kobylanskeho a Wawrzyczeka wupjelnił.
Zajimawe za nas pódla mnohoh' druhoho je, kak w Serbiskej a Macedoniskej ludźo swoju zemju wobdźěłaja.
Předewšim sćelu so jim tež knihi, zo bychu něšto čitać měli, a to zasy wosebje nabožne.
! a ja sym jón jej dał!..
Tam wustajeja nawoči znatych a prominentnych wosobinow.
Ludźo, wosebje wboha Žurec Hilža, wuwiwachu jedyn plan, kotryž pod mjenom "Mission Kartoflsalad" do stawiznow zańdźe.
Tež politika stajnje zaso na to skedźbnja, zo zežiwidłowa industrija jara derje dźěła a so wobstejnosćam koronakrizy fleksibelnje přiměrja.
"Kajki djaboł by mje był přeradźił?
Čěska republika wojuje hišće z dalšim problemom.
Zwjazkowe zjednoćenstwo za etniske mjeńšiny skedźbni zdobom na łamki, kotrež dyrbješe Mina Witkojc jako přisłušnica małeho słowjanskeho naroda čas žiwjenja w fašistiskej Němskej, ale tež w lětach po wuswobodźenju dožiwić.
``Čerwjeni a Zeleni su zhromadnje wjetšinu hłosow dóstali, to je rozsudne.
Diplomatisce je to takle wopodstatnił: „Nochcu jako Serb němskej organizaciji přisłušeć.“
Njebě w prěnim wokomiku cyle wotwidźeć, što so kak wuwiwa.
Kóžda a kóždy to na někajke wašnje dožiwja, wšojedne hač na strowotniskim, hospodarskim, financnym, psychologiskim abo socialnym polu.
Jurij Krawža pokaza na nastatu dźěru mjez předsydstwom a čłonstwom, wobhladuje pak koło jako inotegrowacy cyłk wšěch, kiž so wo serbsku literaturu prócuja.
Dyrbjach runje tam wobkedźbować, hižo dodźerženja časa dla, hdyž w tachantskej cyrkwi zwučuješ.
Čim dlěje Jan rěči, ćim bóle při tym doprózdna suta a sam k sebi powěda.
Nětko bě wězo ćežko zastatk nachwatać, dokelž je hrajnišćo w Małym Wosyku chětro wuske, a dokelž steješe přećiwnik nadobo z dźesaćomi w škiće.
Hdyž wuběži na powjerch zemje, mjenuje so lawa.
Tuchwilu je krasny domicil korony dla zawrjeny, štož Friederike Scholz jako muzejowa pedagogowka jara wobžaruje.
Połne dobreje mysle přińdźechu na čisćinu do hołeho pola a nadběžachu tam škowrončka, kiž zaćikotajo před nimi do powětra zleći.
Wěš, kak husto Mójzes a Aaron po Božej woli před durje joho twjerdeje wutroby stupištaj a wołaštaj, zo by tola Bohu wotewrił.
W někotrych regionach so jězory wosebje kopja, tak zo wo jězoratych krajinach rěčimy.
Wulkeje myše dla je pasažěrske lětadło w Indiskej z dwanaćehodźinskim zapozdźenjom wotlećeć móhło.
Doma zmištruje na přikład tójšto korespondency, kotraž bě dotal ležo wostała.
A wón je sej myslił, na jow b'dźeš fararja tež kusk k norje měć (tež).
Štóž zemsku krasnosć wobhladuje a wobdźiwa, přecy přez to njedobywa; ně, kak husto přez to přińdźe do spytowanjow, padnje do hrěchow z myslemi, ze žadosćemi.
Kaž so při prěnim přepytowanju wukopa, steješe młody muž pod wliwom drogow.
Winowanja su samo za ruske wobstojnosće tak wulke a napadne, zo so ćežko wěrić hodźa.
Hdźe, dha boji so druhi pschekupc toho, zo tworu na wiki cźisnje; to cźini wón, byrniž wón wjacy pjenjez meł, a tež bur so z wopacžnej hordoscźu njesmě zaslepicź dacź, zo by ptacžki wuběrał, hdyž su zrałe.
Wyše toho běch sej chětro wěsty, zo Adrienne ničo druhe njewočakowaše hač tute stopnjowanje.
Mjerzace je to tohodla, dokelž wěm, zo naši mł odostni to lěpje zamóža..
Jutře jěchaja a skakaja wot 8 do 18.30 hodź. a njedźelu wot 8.30 do 16.30 hodź.
Zetkanja dweju domjacnosćow z najwjace pjeć wosobami su dale móžne.
Na nim su pismikaj hosćićelskeho města PyeongChang widźeć.
Naše towarstwo Serbski kulturny turizm je datowu banku za swoju homepage aktualizowało a dźěła krok po kroku na tym, předstajić tam kulturne cyłki, kotrež móhli sej zajimcy za swójbne swjedźenje skazać.
Daniel bu z klamy lawa wutorhnjeny, dokelž bě njewinowaty.
1. twar kołoweho haćenja,
Jeje mać to widźo so tohodla jara rudźeše a husto twjerdu pjenježnu dušu swojeho mandźelskeho tamaše ; ale widźeše tež dosć derje, zo tu pomocy njeje a zo je tohodla najlěpje, wšo Bohu poručić.
Woni wužiwachu specielnje za tajke zwučowanja přetwarjene wusłužene lětadło.
Hamtska rěč w kraju je thai.
Štóž pak je so tola po kralowskim přeću měł a kulki wosadźał, tón bě to tak najlěpje sčinił, zo kulki same njewědźachu, do kotroho boka maju rosć.
Dokelž je wěc pak za cyły kraj wažna, přinjese Posoł wućah přednoška we wosebitym nastawku.
Kaž rjekny zastupowacy krajny rada Udo Wićaz (CDU) w rozmołwje z nowinarjemi, „by wokrjes sam najebać sportowe spěchowanje přibližnje 50 procentow cyłkownych kóštow wosom do dźewjeć milionow eurow nałožić dyrbjał“.
W časach kermušow to tak ničo wo sebite njeje.
Wustajeńca wostanje hač do septembra zjawnosći přistupna.
Při tym so dopomnju na něšto.
Třěleć běch nawuknył.
„Honeckerowy trašacy plan“ wotkrywa pozadki w dalokej měrje zatajeneje woprawdźitosće: Něhdźe 85 000 wobydlerjow NDR steješe na tajnych lisćinach.
Přez lěta dołho nahromadźena lačnosć za dospołnej a spokojacej lubosću, kotruž njebě w njezbožownym mandźelstwje ženje namakała, rozwjaza puta jeje žónskeje spłóšenosće a wotwodźě ćežke kamjentne wěko nad studnju, kotraž žedźeše za wokřewjacej włóžnosću.
Ty wěš, zo wěčnosć je, a najebać jeje maš dale swoje hrěšne znajomstwo.
Aaah, zrozumju: Najprjedy myslić, potom jednać?
Skónčnje je tak daloko, nětk' knježi zaso wjeselo.
Mać a nan dźetaj do dźiwadła.
Swój dźeń wotewrjenych duri Serbski gymnazij Budyšin lětsa na klasiske wašnje přewjesć njemóže.
Přetož wona přińdźe z dalokich kóncow zemje, zo by Salomonowu mudrosć słyšała, a hlejće, tu je wjace hač Salomon!
Tež, hdyž křižerjo jutry njepojěchaja – jutrowne jejka změjemy.
W nocy w lěsu wjele zwukow słyšiš.
Sakske statne železnicy transportowachu tehdy lětnje 28 milionow tonow tworow a 73 milionow pućowacych.
Kak hewak by w swojej róli wobstała?
Na zakładźe tuteje připadneje wunamakanki wutworichu so po cyłej Europje zawody, kiž produkowachu gumijowe škórnje a drastu z gumija.
Wjace nochcu přeradźić, wšako dyrbiš sej film, jeli to hišće njejsy, na kóždy pad sam/a wobhladać!
Sumu dźělimy do štyri.
Prezident Zelenskij kaž tež premier Hončaruk hódnoćeštaj wysoko zasadnu poziciju čěskeho premiera.
My jej jenož tak njerěkamy, ale ju tež za to mamy!
Při tym měło so tež zaso wo jadrowym wotbrónjenju rěčeć.
Myto je z 1 500 eurami dotěrowane.
Nad domom, hdźež njewina bydleše, kleskaše so z rukomaj, a my słyšachmy w powětře jandźelow wołać: "To je Knjezowy dźeń!
Wone zaslepjace kuzło hrěcha wot jich ducha wzawši jón rozswětlichu a pohnuchu jich, zo wutroby a rucy zasy k Bohu pozběhnychu, a dowjedźechu jich kročele zasy na puć bóžskoho zakonja.
Móžu snano domjace dźěło napisać, w stawiznach.
Sym dospołnje bjezradna.
Přirunajće dipo-ritual z wotpowědnymi swjedźenjemi w našim kulturnym wobkruhu kaž z firmowanjom, konfirmaciju abo młodźinskej swjećbu.
To bě fajn wěc.
Tuchwilu njeje znate, hač je Nawalny za transport stabilny dosć.
Telko myškow sy hižo měł?
Wyši měšćanosta Alexander Ahrens (SPD) ma zakładnu ideju namjeta FDP za prawu a zaměrnu.
Zamołwići w Brüsselu nochcedźa hladajo na kruty škitny status wjelka ničo sami rozsudźić a čakaja na namjety čłonskich statow.
Wonka so dźensa kužmochty wjerća.
Nimale połsta zajimcow bě přeprošenje na jubilejne zarjadowanje do tamnišeho hosćenca „Wosobna korčma“ sćěhowało.
Na dalšej stronje je prěni a bohužel posledni zapisk, a to wot Bjarnata Krawca z dnja 13. nowembra 1946.
Informaciski centrum na Nowosólskej je přistupny wot póndźele do srjedy stajnje wot 8 do 16 hodź., štwórtk wot 8 do 18 hodź. a pjatk wot 8 do 12 hodź.
Po ćežkej zahajenskej fazy je dźěło bjeze wšeho wjeselo činiło.
Běła wobalka njese abstraktny akwarel w lila barbje, kotruž titl antologije doporuča.
Žiwjenje w Mirogorodźe bu trochu podobne na žiwjenje w kasernje. krute plany na dźěło a zaběry wodnjo, krute straže, zwučowanja, apele.
Hornja Łužica steji za mnohotnosć.
Tola nadobo rozsudźichu so Liški tola hišće za nachwatanje.
Derje ma so potom tón, kiž ma w přiwuznistwje abo w přećelskim kruhu wušikneho wuměnkarja, kaž je to Njebjelčan Beno Bjeńš.
Dźěd: Jedne z najwažnišich předewzaćow kongresa, kotrež je sej tež jara wjele časa žadało, běchu wólby noweho předsydy organizacije.
Informacije podała je čěskim medijam rěčnica Wohnjowoborneho korpsa Nicole Studená.
71lětnemu kulturnemu wědomostnikej a wuměłcej z Drježdźan Peterej Siebeckej je so zdobom poradźiło, koncept „wjes hraje dźiwadło“ zwoprawdźić.
Chodźi z nami, zo by zeznał krajinu wokoło Teberdy a potom sam tute skupinu wodźił.
Nimo Hamburga, Wismara, Stralsunda abo Greifswalda słušachu tež Paderborn, Neuss, Magdeburg a Frankfurt nad Wódru k tomu.
Njeznaći su so zańdźeny kónc tydźenja do składowanišća wobchoda při Jitkowskim puću w Rakecach zadobyli, kaž mějićel firmy njedźelu dopołdnja zwěsći.
Lišća jama Najwjetši hosćenc za jědźe Wosebite jstwy za žony.
Jich nowy dom z něhdźe 200 kwadratnymi metrami bydlenskeje přestrjenje wuhotowachu po zapadnym wašnju.
Ale ty so jenož směješ, bjezhłósnje a ćěmnje -- kaž wjelk, kotryž namaka zabłudźene jehnjo.
Mjeztymnje hosćo dwójce nawjedowachu.
Asiski brjoh Dardanellow bě bórzy wot njepřećela wuswobodźeny, na połkupje Gallipoli dźerži so hišće pola Ariburnu a Sedilbahr, dokelž jich tam łódźe ze swojimi kanonami škitaja.
Na prěnim zetkanju w Lichterfeldźe rozwažowaštaj Bj.
Do něhdyšeje zawodoweje kupnicy móhła kofejownja zaćahnyć.
W Lessingowym měsće chcychu so skupinarjo na wodźenje po měsće pod hesłom „Na serbskich slědach w Kamjencu“ podać.
Hižo jako młodźenc so T. za serbsku rěč a narodnosć zahori a založi 1849 mjez Choćebuskimi gymnaziastami serbske towarstwo Łužyca.
Novaković při telefonje, zo Serbske Nowiny zaso na nas w Juhosłowjanskej pomysla.
Přiwšěm móža tam na dobre wuspěchi zhladować.
Zo budźe to dlěši proces, na to je Katja Liznarjec, regionalna rěčnica Domowiny za teritorij stareho Budyskeho wokrjesa, w swojich zawodnych myslach skedźbniła.
Hač sy strowy abo chory – hornčk zwohrěwaneje bozanki do spanja hoji a zhrěje ćěło hač do poslednjeho kućika.
Kandidat za předsydu CDU Friedrich Merz z tym njeliči, zo móža zjězd strony srjedź januara po zwučenym wašnju wotměć.
„Farar dźěše na wuměnk, a nowy hižo serbsce njerěčeše“, powěda Rosel Beckerowa.
Rozłož, w kotrej měrje su naprawy za swójbne planowanje za formu pyramidy zamołwite.
Mały kulowaty muž, korčmaŕsku čapku z rukomaj přepřimujo, pospochi na lěwo a na prawo so pokłonjejo, słowa kaž z trubu wustorkujo, to běše kaž postawa z wjeselohry.
A tak wjazaja so w mojich začućach swójbne tradicije do rjećaza přičin a skutkow w rozwiću serbskeho pismowstwa.
Hospodarska móc wuchodnych krajow pak wostawa dale pod cyłoněmskim přerězkom.
Ale tam hišće něšto je, štož Małki njebudźe zabyć: Přeco zaso běha jedyn swětłowłosaty, módrowočaty jaty za maćerju a so w čistej němčinje naprašuje, hdy wón swoju porciju dóstanje.
Husto sym wječor pozdźe na ławce před domčkom sedźała a sej tysacy, haj miliony złotych hwězdow wobhladowała.
W 19 mjeńšinowym filmje wo integraciji jedneho ruskeho sobušulerja do rjadownje hraje 20 dźěći sobu.
Feliks předunda cyłe dopołdnjo a widźeše, zo bě wón cuzy w měsće, w kotrymž bě dźewjeć lět do gymnazija chodźił.
Tuž w dobrej mysli dale na njeho rěčeše.
Policija nětko padustwa dla přepytuje.
A nětko hladajće jónu, kak je dźensa, abo wjele bóle, kak bě hišće před někotrymi měsacami!
Tu by dyrbjała sobu jěsć.
Žadyn dźiw, při telko ludźoch, kiž na lěhadłach we słóncu ležachu abo so w morju kupachu.
Na detailěrowane wuwjedźenja je tež radźićel a předsyda Domowiny Dawid Statnik (SWZ) pozitiwnje skedźbnił.
A nětko tu blešku wočiń!
Sym druhdy jara zrudny, mučny, słaby.
Swjedźensku narěč při wotkryću tafle měješe Błažij Nawka, kiž hódnoćeše žiwjenje młodeho měšnika kaž tež jeho bój přećiwo nacionalsocializmej a doda dopomnjenki na swojeho kuzenka.
Choćebuski Pücklerowy gymnazij je za swój hudźbno-wuměłski profil znaty.
Nastała je wona składnostnje 40. róčnicy dokónčenja štyrizwjazkoweho wudaća „Stawizny Serbow“ 1979 a ma pohnuć k přemyslowanju wo zakładach načasneje serbskeje stawizniskeje a wopomnjenskeje kultury.
Tež pjeć łochći wulkeho hoberskeho Egyptowčana wón zarazy.
Prěni króć na swětowych mišterstwach rozsudźi kónčnu hru třělenje jědnatkow.
Sprawnosć za cuze narody Ruskeje.
Dokelž sym wjacore lěta zwonka Łužicy powołansce skutkowała, mam wid bjez předsudkow na tudyše poměry.
Chrósćicy a jězba do Prahi su mi wjele časa zebrali.
Wón naslěduje Jana Budarja, kotrehož bě rada z jednym hłosawzdaćom z funkcije wuwjazała.
Knježe Geigerzählero, što budźemy na Wašej nowej tačeli słyšeć?
" Nan so wot sćěny wotstorči, kaž by wotmach za swoje prašenje trjebał.
Pola nich je cyłe lěto jenak ćopło, wšojedne, kotra połkula je runje słóncu přiwobroćena.
Nahe nohi so módrjachu a wotzběhowachu so fatalnje wot mazaneho sněha.
Tam mějachu knihi, kotrež móžachu slepi čitać, potajkim z wosebitymi znamješkami.
Platy driftuja z rozdźělnymi spěšnosćemi a w rozdźělnych směrach.
Tež k swjatkam wočakuja w jězorinje wjele wopytowarjow, kotřiž wšak su so tónkróć skerje za přebytk w dowolowych bydlenjach rozsudźili, hdźež móža so sami zastarać.
Zo bychu woni wuspěšni byli, trjebaja w šuli dobre wuknjenske wuměnjenja.
Sprawnje prajene, njewěrju ani do toho, zo njemóžeš tute najdróše wrótnosće wjace zničić abo nješkódne sčinić.
Woni njerjejachu na so kaž ći chěžkarjo a burja.
Ale potom zaso hižo šćežka mje wjedźe po suchej, pustej, pěskatej chójnowej holi.
Njewěriš, kak so na schadźowanku wjeselu!
Ći wšak wostachu mějićeljo praněhdy zdobyteje pódy.
Tabela hodźi so tež z kliknjenjom do excel eksportować a z tym składować.
Posledni wobrazk : Hagen hlada do dźěćaceho woza.
Nimo słódčiznow nańdźeš tež bóle wutrobite a rustikalne přikuski, kaž tule salami z worjechami.
W Němskej je kóžde dźesate dźěćo chudobnje žiwe.
Maja da tam horjeka docyła kuchnju z kachlemi a chłódźakom?
">Měrka"<, wón praji, ">požč mi swoje dźiwadłowe klanki!
Njeměli na statistiske ličby incidencow dźiwać, ale na woprawdźite riziko natyknjenja.
Spěšnje so wukristalizowa, zo nochcychu domjace žony ničo připadej přewostajić.
Nil twori sylny přećiwk k pusćinje.
Nastać ma mjez druhim kompostowa hromada mjez štyrjomi stołpami ze zornowca.
Pančičan towarstwo serbskich młodźencow dźěłaše hač do zakaza serbskeho žiwjenja 1937.
A Knjez zapisuje tute dary do swojich knihi we wěčnosći.
Najwjetše towaŕstwo w sakskim hłownym měsće "Verein Volkswohl" wuhotuje srjedu 12. decembra w towaŕstwowni "Volkswohlsaal" na Trabantengasse serbski wječor.
Kassel Huskies – Łužiske liški Běła Woda 5:1 (2:0; 2:0; 1:1)
A kaž je mjeztym ze spodobnej tradiciju, přizamkny so spěwny wječor z přewodom wšelkich hudźbnych nastrojow.
Wotjědźe do směra Klětnoho.
Žiwjenski wobraz młodeje generacije je so změnił.
Duboski lěs pokrywa wutworjenja kónčnych morenow (mergl, hlinu, šćerki kaž tež pěski) z časa zadobywanja loda a lokalnych terciernych přesahow.
Ani w Praze njebě wo nich rěčał.
Zhromadnje su wuwili ideju, zestajeć serbsko-němski pućnik po kubłanišću, zo bychu šulerjo a wosebje hosćo spěšnje puć po kubłanišćomaj namakali.
Poradźeny debit swjećeše w startowej formaciji 18lětny Konječan Dawid Šołta, kiž so ze swojej spěšnosću wo tójšto njeměra w rjadach hosćićela postara.
Potom přeńdźe k tamnym hwězdnam a powěda mi z wulkim nutřkownym spokojenjom wo nastaću jich mjenow, tak zo mje zahori za tute zybolace dypki stwórby, a ja njewobžarowach nócny wulět we wětrje a zymje.
A što z našimi twarjenjemi?
Braška stara so wo bjezporočny a dostojny wotběh kwasa.
Z nimi so Cita kóždy dźeń zetkawa.
Wón njeje pedal našoł, njeje wotjěł.
Wjeršk swjedźenskeho šulskeho dnja wotmě so w sportowej hali.
Jeho hłowna zasłužba lezi w solidnych slědźenjach k němsko-serbskim poćaham w stawiznach a kulturje za čas srjedźowěka.
Ha napřećiwo běžeše Hanuška: Ha hdźe je moja dźělba mandźelska?
Zajimcy móža so z prašenjemi na Christinu Knoblochowu (03591/358110) wobroćić.
W tutych wokomikach so swěca na njeho měri, hłownaj aktraj móžetaj kusk powotpočnyć.
To wšak budźe ćežko, nano.
Duchownje je žiwy ze spomnjenjow na swoju młodosć, zašłosć.
To so nazymniš!
Psyk wobskakowaše kaž dźiwi cuzeho hólca, šćowkaše a njemdrješe wokoło jeho nohow, a Mičcyna mjeztym dźiwno na njeho wudźěraše.
Tři łžički kakawa, poł šalki ćopłeho mloka a jednu cyłu šalku biteje smjetany, tak zo so tuta kaž zasněženy wjeršk hory ze šalki pozběhuje.
Na přikład wuwojowachu sej w Kulowje za tamniši memorial za wopory Prěnjeje swětoweje wójny, zo su znajmjeńša mjena někotrych serbskich padłych tež serbsce napisane.
Sto procentow pak wěri do stareje tradicije afriskich narodow wudu (voodoo), kotruž we wěstych wobłukach do křesćanskeje kultury a tak tež na kemšach zapřijmaja.
Smědźach tež pola Juliany wobjedować a po wobjedźe jědźechmoj so hišće kupać.
Wšo chcu za was spytać.
Budyski Serbski šulski a zetkawanski centrum (SŠZC) je zawrjeny.
Lětnje naliča něhdźe 800 tornadow.
Njejapka smjerć je nakładnika 7. apryla 2017 z płódneho dźěła torhnyła.
Z kajkimi žiwymi wobrazami nam ludowy powědar w najlěpšim zmysle słowa tutu zrudnu dobu w žiwjenju našeho luda wožiwi, kotraž bě před štyrceći, haj třiceći lětami hišće woprawdźitosć.
Wobwod kopjenja wopřija město Mnichow a wosom krajnych wokrjesow.
Zwjazkowy kancler Gerhard Schröder (SPD) měješe w Berlinskim centrumje Judaicumje narěč.
Što běše najwjetše nakrajne zwěrjo wšěch časow?
Hdyž nalěto přińdźe, póńdu na prěni hermank a kupju sebi nowoho konja.
Njech pokrjepi ju z wolijom a přida kadźidło a přinjese to měšnikam, Aaronowym synam.
Mjenowani hosćo festiwal postrowichu a tež zastupjerjo Zwjazkoweho kaž tež krajneju knježerstwow Sakskeje a Braniborskeje.
Wot wčerawšeho ma gmejna zaso słužbne awto.
Za tři měsacy mólbu zaso wróćo wočakuja.
Wotsrjedź awgusta howrjace lěsne wohenje w sewjernej Kaliforniskej su so mjeztym na płoninu wjac hač 1 906 kwadratnych kilometrow rozpřestrěli.
Lawinia Frenclec (naprawo, Ralbicy) da tu hnydom tule dweju hrajerjow mustwa FSV Bretnig-Hauswalde do prózdneho běžeć a měri so krótko po tym na wrota přećiwnika.
Přetož z tym bychmy cyły kónc domizny, hačkuli tu z Frankfurta nad Mohanom rěčimy, zhubili.
Při tym chcedźa tež paletu swojich zarjadowanjow rozšěrić.
Bitwišćo zda so cyle prózdne być, njewidźiš ani jenoho muža.
" Luk. 24, 26. A swjaty Pawoł wobkruća: "Ponižił je sebje samoho, bu posłušny hač k smjerći, a to k smjerći křiža.
Mjez druhim swjeća ekumenisku nutrnosć w Patokec bróžni a wotměja wiki rjemjeslnikow.
Tak so tež sněh a lód z Łužicy pominjetej.
Wjace hač dwě třećinje dźěławych dźěła w ratarstwje.
Wědomostnik bě měnjenja, zo su kolektiwne biografiske střasenja wuchodoněmskeho wobydlerstwa jedna z přičinow tajkich njelubych zjawow.
To je za njeho serbski skutk, bjez toho, zo wo tym wulce rěči.
Tež ja Tebi z cyłeje wutroby k nowemu lětu wšo to přeju, štož sebi sam přeješ, předewšěm ćělnu strowotu a duchownu čiłosć.
Kaž je mjeztym z tradiciju, zakónča spektakl pod hołym njebjom z wulkim wohnjostrojom.
Što činić, wón mysli, zo njeby so zhubjeny prećel znowa zhubił?
Mjeztym pak je so jich staw zaso widźomnje polěpšił.
Móžno, zo by w Budyschinje něschto podobne za cyłu Łužicu so zarjadowacž hodžało.
Wone su za konkretne kónčiny zamołwite, kaž na přikład europski běrow w Kopenhagenu za Europu abo běrow w Brazzaville (Republika Kongo) za Afriku.
Přichodnu sobotu so Kulowčenjo w Njebjelčicach předstaja.
Powědaj nam wo tym.
Za Jurja Kocha charakteristiske rozjimanje a wobswětlenje woneho "rozžohnowanja we nas" je tule wjazane na sebjenamakanje w datej woprawdźitosći.
Dotal su zapakowanske wotpadki kóždolětnje přiběrali, na 227 kilogramow na wosobu.
Zestajej teksty a wobrazy, kotrež změny wot lěta 1990 předstajeja.
Ći Podjanscy Serbjo maja jeju husto tejž swojich khyrlušach, štož posłucharja džiwnje, tola nic ńedušnje hnuje a nutyrne začuća załoži.
Hladajo na kedźbliwosć Zwjazk a kraje wšitkich wobydlerjow namołwjeja so dobrowólnje kontaktow wzdać, naprawy hygieny a wěstotny wotstawk dodźeržeć a so radšo testować dać.
Tak docpě FK Varnsdorf dwoje wrota (55., 68.), a to zasłužbnje.
Wonkownje zda so, zo je sej awtor chcył ze serbskimi słowami pohrajkać, štož wón tež mištersce čini, wuslědk pak je wo wjele hódniši: Wón z prócu a wuměłskim zamóženjom zjednoća słowo a dušu serbskeho čłowjeka (serbskich typow) za předstajenje na jewišću.
Z Domowinu do zjawnosće!
K połdnju wot Veleš-a (Köprülü) wobsadźichu Bołharojo serbiske stojnišća w Babunapřekhodźe a Přilep a potom Monastir.
By hewak žortowała?
W zahrodźe wza dymki jenu po druhej, rozłama rołki a hłowčki rozbi na muri, štož bě hišće někak cyłe, dorazy z kamjenjom.
Wón ma formu dwójneho „S“.
Wón pyta wjace hač sto zajimcow, kiž bychu zhromadnje z nim po chódnikach na juhu Manhattana lězli.
Hranica Kanaanjanow pak ćehnješe so wot Sidona na Gerar hač do Gazy, w směrje na Sodom a Gomorru, Admu a Cebojim hač do Leše.
Tež hrajer FC Bayern Joshua Kimmich po hrě jasnje wupraji, zo chcychu přećiwnika přez cyły čas dominować.
Na wjesnym swjedźenju w Serbskich Pazlicach su minjenu sobotu tradicionelny koparski turněr serbskich wsow přewjedli.
Wottam by přistup k twarjenju móžny był.
Bohužel tuta wjesołosć, rozwólnosć abo teatralnosć woteběra, dokelž towaršnostna fantazija woteběra.
„We wobłuku elektrifikacije dyrbi dalewobstaće tychle zastanišćow zaručene być“, sej Šiman žada.
Stari a młodźi chcychu radźi widźeć, kak wojacy warja a - jědźa.
Stań nětko, stań, knjez fararjo, radz mi, mój swěrny přećelo, mi w wutrobje wšo styskno je na mojej farje w Wujězdźe.
Němski koparski zwjazk ma k tomu dobre přiručki za lajskich trenarjow za tute starobne klasy, kotrež rady čitam.
Hižo přez wokno jeho wuhladachu.
Knjez probst Stojan powita nas z rjanymi słowami, štož so hewak ženje njestawa.
Wot tutoho wokomika sem hodźi so poprawom wo kašubskopomorskim regionalnym hibanju rěčeć.
Štoha mysliš, z čim woni wjace zasłuža: z traktorami abo z tankami?
Je móžno, zo swět hišće steji, zo słónćo sćhadźa po tajkej helskej nocy?
Te běchu hižo hač 75 pjenježkow narostłe.
Maher Alyoussef z Afghanistana wuknje powołanje krajinoweho zahrodnika w zwjazku za hladanje krajiny Žitawskich horin.
Hdyž započina symjo schadźeć, přijimuje wjele wody.
Puć pak žadyn, žana haska prózdna njej'.
Kapały, orchestry, chóry a solisća wustupja tón dźeń bjez honorara.
Rozwažće to, m. lubi!
Při tym so město zapali.
Ale wědźeše, jónu dyrbi jej wěrnosć rjec, znajmjeńša połojcu.
Hinaše myslenje započa so hakle, hdyž kónc wosomdźesatych lět inflacija w pochadnych krajach turistow a rosćaca sylnosć španiskeje měny so wo podróšenje dowola na kupje a z tym wo nahły kónc booma postaraštej.
Hdy so w Prazy přednoški na universiće započnu, njeje hišće znate.
Wšelake ideje, tomu trendej zadźěwać, njejsu situaciju zwjetša trajnje polěpšili.
Mojej woprawdźitej staršej pochadźataj z Drježdźan.
Z cyłym ćěłom, tež z tymaj wočomaj wón sołobikej připosłuchaše.
Marta Měrćinkec z Budyšina powěda: „Chodźu w Chrósćicach do šule a tuž tu sobu rejuju“.
A. Hampel z Giessena, zo njemóže być změna hranicow we wuchodźe puć k rozrisanju narodnych konfliktow.
Z města won bě krajina jara runa.
Tak jenož bur Sykora spěwa.
Pomjatka drje běše zaso nabył; tola ćežke mysle jemu dušu přerywachu, wóčko z hustym šlewjerjom zaćěmnjejo.
Dietrich Scholze měni, zo by nowowudaće ''Pokiwow pyskej a pjeru'' (ewtl. z wotpowědnym dosłowom) tež dźensa tójšto Serbam we wobchadźe ze swojej maćeršćinu na wužitk było.
Jako prěnje koparski klub wozjewi, zo přińdźe kapitan Berlinskeho AK (BAK) Shawn Kauter jako nutřkowny škitar do Choćebuza.
W zasadźe wužiwaja dale wjeduce šule informacije ze zakładnych šulow.
Wokoło jehlički je woda tróšku zazhibnjena.
Wuraznje wón na to pokaza, kajke škody na serbskej zemi je zašły system načinił a zawostajił.
Nadběh rozrazy so z wjetša hižo we wohnju artillerije.
Pišćele mjenujemy tež kralownu instrumentow, přetož wone přesahuja ze swojej zwukowej wšelakorosću a ze swojim šěrokim wobjimom zynkow wšě druhe instrumenty.
W juniju 1990 započach sobu wokrjesne zarjadnistwo natwarjeć a stach so z decernentom za prawo, wěstotu a porjad.
Přeprošeni běchu zastupnicy knježerstwa runje tak kaž zapósłancy wšitkich opoziciskich stron pólskeho parlamenta.
Gmejna, tak jeho rozmyslowanja, móhła so Krabatowe towarstwo naprašować.
Jich młodźata su njehnězdźaki.
Přeco běchu to někak spodźiwne situacije, často z dźensnišeho wida makaberne, politisce směšne.
Přez rěč a zdźěla, to dyrbiš přiznać, přez cyrkej.
K stajnje znowa so wospjetowacemu přewodej, tak mjenowanemu ostinato, zestajejće sej swójski rjadowniski rap.
Bě podobny na swojeho předchadnika, jenož njezdaše so kaž wjelk być, bě kaž młody mjedwjedź, haj, skerje kaž mjedwjedź, ćežki a njelepy, skomolena rasa; móžno, zo njemóžeše tak zły być.
Hilse bě swój wupokaz zapósłanca pokazał, swojeho přewodźerja namołwjał wšitko filmować a so „policistam spjećował“.
Cyle njewažne drje při lajskim dźiwadźelenju njebě, zo so nic jenož hrajerjo w dobrej serbšćinje zwučowachu, ale často tež swójbni.
Knježe, wšehomócny Božo, na spočatku noweho dnja prosymy će: škitaj nas dźensa ze swojej mocu.
3. Měšeńcu něhdźe 20 mjeńšinow warju a při tym přeco zaso raz přeměšam.
Jonathon Martin (nal., Běła Woda) a Felix Bick (napr., Bad Nauheim) staj tule jasnje widźomnaj.
Telko jo wěste, Chinska chce nawječornu kulturu přiwzać, dokelž přede wšěm na Japanskej widźi, kak tuta lud spěchuje.
Wotsadźenje Oel"snera wězo njezwisowaše ze serbskej problematiku.
To bě mój druhi wopyt w tutej »heli dokumentow«, w bjezdnje, hdźež so chowa »pomjatk přeradow« w bywšej němskej republice z mjenom NDR.
Holcy a hólcy mało wo kraju wědźachu.
Płaćizna je rozdźělna – za jednory mały bunker chce ministerstwo něhdźe 600 eurow měć, za wjetši dwuetažowy 8 600 eurow.
Eksperća měnja, zo su tam žadne metale we wulkich mnóstwach.
Wot srjedź 19. lětstotka woteńdźe ze sorabistiki, wjele nabromadźenych materialijow wosta w rukopisu, předstaja pak bač do přitomnosće wuznamnu hódnotu.
W prěnjej produkciji noweje stafle serije „Die Heiland“ bě wčera Marko Dyrlich we wjetšej róli Raika Hellmicha widźeć.
Wšako tehdy njewědźachu, do čeho běchu so to dali.
Synojo jeho syna Jaazijahua.
Ze Satemina jědźechmy do Lübelna a do sławneho kulowcoweho muzeja.
Cyłkownje budźe ponowjenje Rakečanskeho bywšeho kubła a pódlanskich twarjenjow jědnaće milionow eurow płaćić.
Serbska brigada pod komandantom Janom Nalijom z Małeho Wjelkowa bě jenička ze sowjetskeho wobsadniskeho pasma w Němskej.
To běše přewjele: Spěšnje wšitcy stanychu, zo bychu skót zaso popadnyli.
Z adiciju wšěch dwanaće měsačnych spadkow zwěsćimy lětne spadki.
A tak, přecy znutřkowne hłuboke hnuća přewinujo, skoro kaž zemje zdaleny, kaž by hižo před wěčnym sudnikom stał a přezjenu lubosć z křižowanym Zbóžnikom a joho bolosćiwej Maćerju čuł, spěwaše dale.
Naprašowanja za tak mjenowanej biokistu su w minjenym času jara přiběrali.
Straža a Haćina kipještej z wojakami a wozydłami, konjemi wšěch družinow.
Pětr Pawol Lippert, słužowny w Nuknicach, m. s. f Jana Augusta Lipperta, bywš.
Dźěći mějachu po swojim wašnju nuzne pospochi přirunawać róžowc z róžowcom, kotry so bóle błyskota; měrić, kotry je dlějši; wobćežkać, kotry traš je ćežši.
Dźensa w nocy maja so mosty twarić.
Jako so z bifeja, hdźež sej někotre koleska kołbasy a twarožka na talerk połožich, čerchajo wróćich, bě žona fuk.
Ani hižo tak z basnjemi, w kotrychž dominuje formalna wirtuoznosć.
Župa „Michał Hórnik“ jón potom sokołskemu nawodnistwu sposrědkowa.
Nutřkowny škitar dósta po róžku bul před noze a prasny jón do dołheho kuta.
K swjatym dnjam dadźa sej Češa wšelke wosebite cyrobizny zesłodźeć, za čož přerěznje 2 400 krónow (95 eurow) wudadźa.
Wědźachu, zo wone wuznaće hórnistwowemu wobhospodarjerjej ćešo čini, wjes za jeho zaměry wužiwać.
Razne naprawy płaćachu wot spočatka awgusta, w stolicy Melbournje hižo wot spočatka julija a tak 112 dnjow.
Hišće bě wójna daloko wot nas.
To wšo skrućowaše sebjewědomje wulkeho dźěla Serbow.
Cyłkownaj dobyćerjej na kupje Lanzarote, wězo profijej, běštaj Frederik van Linde z Belgiskeje (8:51:16 hodź) a Niki Barlett z Wulkeje Britaniskeje (9:59:09 hodź).
Jeho wuznam předewšěm za wjesne kónčiny su sej zamołwići w Budyskim wokrjesu najskerje w prawym wokomiku wuwědomili.
„Rozdźěle hač do 940 eurow su lózyskosć“, wuzběhny zastupowaca předsydka frakcije Lěwicy w zwjazkowym sejmje Caren Lay, kotraž je lětsa hižo druhi raz na městnje, zo by přistajenych fabriki podpěrała.
Wozjewić wona tež chce, z kim koaliciske jednanja zahaja.
My Serbja stejimy runja druhim w globalnych towaršnostnych pohibach a njemožemy sej naše narodne byće jenož z regionalneho wida wuwědomić.
„Tykanc hněwa?“, so Tomaš dźiwaše.
"Nó widźiš", směješe so nětko žurk, "tak lochko to njeje, nic wěrno?
Rjepuška hižo njebě sama, bě zbožowna a wědźeše mjeztym, kajki wulki pokład su za nju wěrni přećeljo.
Wot 1915 bě čłon Maćicy Serbskeje.
Kałaše drjewo, zo by po tym šćěpki po swojej wědźe fyzikaliskich zakonjow tak akuratnje zeštosował, zo njeby so ani jenička šćěpka z naštosowaneje woršty dele sunyła..
W tak małej wsy bě tehdy na dwaceći němskich dźěći přesydlencow mjez nimi.
Pčołkacy kałačik ma małe kótwički a hdyž do našeje tołsteje, kruteje kože kałnje, tute zadźěwaja, zo móže pčołka swój kałačik zaso wućahnyć.
Frankojo zakitowachu kejžoroweho syna zmužiće, ale serbscy wojacy bórze wšitkich skóncowachu.
Z tym su pospyty sposrědnjenja najprjedy zwrěšćene.
Waši bratřa pak, wšón dom Israela, njech wopłakuja woheń, kotryž je Jahwe zadźěłał.
Na tamnej stronje wurosće z toho wjetša běrokratija, na přikład próstwy, wobhospodarjenje srědkow a wotličenje nastupajo.
Dźensa je pólny zajac pola nas wohroženy.
Warichius-Worjech nastupi swoju cyrkwinsku słužbu w Hodźiju 1587.
Brigaděr Neuhaus mje wutrobnje witaše a praji, zo změje we mni hódneho naslědnika, hdyž budźe chromy a kipry a wudźěłany.
Jemu je so derje radźiło, fikciju wo ličbje 100 ooo Serbow jako tajku, mjenujcy jako fikciju wustajić.
Bjez krajow, wot CDU a CSU nawjedowanych, nima knježerstwo žanu wjetšinu.
To je prawy čas za znješkódnjenje škódnika.
Započało je so wšo w lěće 1872 w S’Arenalu, kotrehož přibrjóžne budki su dźensa jako „Ballermann“ znate.
'' (9/1931), ''Wyšnosć a Sokoł'' (1/1932), ''štóž pak wutraje hač do kónca'' (3/1932).
Noša twoje mjeno runja nam.
Ale kurjawa bě jenož widźeć, hdyž swětło awta do kurjawy swěćeše.
Přichodne lěta chcedźa jón dale wutwarić.
Na wjacorych městnach je město Budyšin tele dny nowe štomy sadźeć dało.
W přichodnym a dotal poslednim kapitlu zhoniće wjace wo wopyće pola ameriskich Serbow w Texasu.
Zwěrjata spěšnje přichwatachu, a čakachu połni wočakowanjow před kralom.
Znajmjeńša jónu kóždu zymu bě wón wosobinsce w Delnim Wujězdźe a měješe awtorow sobu – tak tež Budyskeho dźiwadźelnika Rainera Grußa, kiž ze wšelakich publikacijow nakładnistwa Lusatia čitaše.
Zašłu wutoru měješe wona zhromadny termin z wosobu, kotraž bu wčera pozitiwnje testowana.
Wodnjo a w nocy łazytej staršej po polu, zo byštej swojim dźěćom picu namakałoj.
Chcemy pak tež jim wobdźělenje zmóžnić.
Wudźěłki zwěrjatow maja so najtuńšo produkować a skoćata maja spěšnje rosć a trěbnu wahu docpěć.
Jeli incidenca na jednotliwych kubłanišćach stupa, dyrbja jenož tam wuknjacy do karanteny.
Připołdnju je přehorco, zo móhli na słóncu běžeć.
Z tym chce kejžor zawěsće Bayerskej wosebitu lubosć a česć wopokazać.
Jako prěnje rěznik swinjo přiwjaza a je zatřěli.
Po njecyłymaj hodźinomaj móžeše 17 kameradow dźěło zakónčić.
Mustwo młodźiny B Sokoła Ralbicy/Hórki słuša do złoteje sportoweje generacije delanskeho sportoweho towarstwa.
Pičołka: Wzmi to wino; nimataj z čim płaćić - prječ z tym!
Přeco bě so čuł přezjedny z tymi swojimi kolegami, kotřiž běchu to hłupe a tupe počinanje, do kotrehož běchu někotři lěkarjo ze swojich předprawow padnyli, wusměšeli a zatamali.
Bubon zasadźi, a młodźi mužojo počachu spěwać.
Mjenuj wjacore rozdźěle!
Koncert so nazajtra w Ralbicach wospjetowaše.
Sam sym so wot kónca nowembra na šěsć měrliwych pochodach wobdźělił.
Zo by so rozšěrjenje a recipowanje serbskich printmedijow polěpšiło, měli so hižo šulerjo srjedźneho schodźenka a gymnazija ze wšěmi časopisami a nowinami zeznajomić.
" A won bě duchowny.
Zo Wawrik serbsce móže, njeje Małki wědźał.
Ale tajki wulki rapak je tola něšto druhe!
W jednym lěće wšitke procesiony fotografować prosće móžno njeje.
Za to měła so gmejna zasadźić.
Sakskej statnej kencliji přepoda wone strategisku papjeru k zakónčenju wudobywanja brunicy.
Překhodźowanjo w zahrodźe, z wysokimi murjemi wobhrodźenej, běše joho jeničke wokřewjenjo.
Zo by so rozpřestrěwanje coronawirusa po móžnosći pomjeńšiło, dyrbi so zjawne žiwjenje na minimum redukować.
Najwjace wudawkow planuje Radworska gmejna lětsa za wutwar wjesneho domu w Chelnje, za digitalizaciju Radworskeje šule, za twarske naprawy w kubłanišću a za nowe busowe zastanišćo w Boranecach.
Wudawki za njezbytne porjedźenje wotwisowachu wot ćežkosće wobškodźenja jězdźidła a nic naposledk wot jeho staroby.
Za to je moja sobušulerka muffiny napjekła, mój sobušuler babu na štabiku a ja sym tež babu sobu přinjesła.
Čas kuleše so dale a nimo.
Bě wulki dosć za wšitkich třoch.
Wažne w tym zwisku je, namakać „dostojnu formu“ na dobro woporow.
Moja najsłódša maćeŕ, zasy k tebi khwatam.
W Radworskej lěkarskej praksy na přikład su to dr. Francizka Krawcowa – wona wot lońšeho awgusta tam dźěła –, sotra Doreń Mičcyna, sotra Lucija Kralowa a dr. Mónika Liznarjowa (wotlěwa).
Wabjenje w telewiziji by wjace dźěći docpěło, ale wězo nic rano w dźesaćich, hdyž su wone w šuli.
Wona pak wostanje ležo.
A hlej, słowo Knjeza přińdźe k njemu: ''Što činiš tudy, Elija?
W dotalnym rjedźe najlěpšich su Křesćan Weclich z 19 988, Wolfgang Kühn z 18 584 a Gerat Šmeling z 18 287 dypkami načolnu poziciju zakitowali.
Nadal wobstejacych njewěstosćow dla pak su koncert nětko doskónčnje wotprajili.
Nětko pyta hišće za zajimawymi filmami.
W redakciji SN jim šefredaktor Janek Wowčer rozłoži, kak wječornik w Ludowym nakładnistwje Domowina nastawa a kak je w nowych medijach zastupjeny.
Mandźelstwo bjez dźesća Je swět bjez słónca. 90 Młodemu dubej Dyrbiš z časom hłowu ćeć.
Wón třepotaše kaž młody psyk w prěnim dešću.
Za to mamy dwě družinje wosebitych bańkow, tak mjenowanych receptorow: Z pomocu prěnjeje družiny rozeznawamy ćmowy a swětły podźěl swěcy (wosebje hdyž je ćma), druha družina receptorow je za barby zamołwita.
Košu Ći wobě ruce w starej swěrnej přichilnosći.
"340 Wotzběhnjenje wot dokumentarnosće a spowšitkownjenje je princip wuměłskeho tworjenja, kotryž sej zhusćenje basniskeje rěče žada, po čimž so awtor měješe.
Prowokatoriski titul tutoho přednoška ma zaměr, na strach skedźbnić, kiž so hustodosć bagatelizuje.
Tole zdokonja Benaja, Jehojadowy syn.
Njesmě so jako hłowna zhromadźizna Wjesnoho Wólbnoho Towaŕstwa wobhladować.
A wón stany a kukny won z podstupa a sydny so zasy.
Potom steješe tam hišće žołta chěžka krawca, kiž postaraše so wo rjanu drastu za wobydlerjow.
Poprawom to stary lac.
" (Mark. 16, 16.) A to nic jenož z ćěłow wobsydnjenych, ale wšudźom, hdźež tute so pokazaju, zo bychu dušu spytowali, čwělowali, zahubili.
Tiebreak měješe wo dobyćerju rozsudźić.
Krótki žiwjenski puć postajowaše stajne prócowanje wo wyše zdźěłowanje.
Hawštyn bě čas žiwjenja konje rady měł, to rěka hač do toho časa, zo so z nimi pola přahaneje artilerije bliže zezna.
Přehłuboko bě ju trjechił.
Wěnk mjelčeše.
H.-J. Schröter: Wona naslěduje wuspěšnu wosebitu wustajeńcu „KRABAT. Muž – mytos – marka“ w Budyskim Serbskim muzeju.
A woprawdźe, tutón recept je wěrny potpourri najwšelakorišich přidawkow.
Mjeztym je šěsć milionow wobydlerjow prěnju sykawu dóstało, dalšej dwaj milionaj tež hižo druhu.
Wulka lubosć na neplacym polu
Pola Garjeja dóńdźe 18. apryla k horcej bitwje, kotruž sowjetscy nadběhowarjo dobychu.
Kaž w zašłych lětach je tež 2007 cyłkowne mnóstwo wotpadkow woteběrało.
Kotre z tu zwobraznjenych instrumentow su w lubosćinskej pěsni słyšeć?
W polach hórka leži kulojta w kćenju wišnjow jako w běłym saku.
Wona mjenowaše so Nessi.
Tuž wusłuchaj jich žadanje.
A što je wina, zo je so telko serbskich wosadow přeněmčiło.
A dokalž wón Židam jara twjerdy bě, z wjele wěcami swój geiz, hordosć a šibalstwo ćerješe, su ho ći Židźi zahnali.
We wudaću Serbskich Nowin z 25. měrca pisa Janek Wowčer w titulnym nastawku, zo je sakska krajna direkcija rozsudźiła a křižerske procesiony zakazała.
Njezmějemy-li dosć spadkow, budźe suchota tež lisćowym štomam škodźeć, a wone móhli za druhe škódniki napadliwe być.
Zajimawe je, zo je so tehdy w juliju l. 1988 wot ruskeho wuměłca, Paul Ovtracht hižo podobne koło o mjenom ''Měrćin Nowak-Njechorński'' wutworiło.
Namołwjany wot swojeje strony rozsudźi so, runiž njerady, za samsnu kročel tež Paasche.
Dźensa maja so městna a wosoby tohorunja pomjenować.
Wojak w polu nježedźi tak jara za pakćikom dla wobsaha, ale wjele bóle tohodla, dokelž wón z nim z najmjeńša wokomiki so z lubej wótčinu, domiznu zjednoći.
Nahrabnosć wostanje a lubosć dobudźe!
Najnowša z tychle štučkow je „Rejować wonka w dešćiku“ Holaskow.
Jemu so mući, powětr je so nimale wšón z jeho wobškodźeneho škitneho wobleka zhubił.
Knjez arcybiskop bu w khěži wot knjeza praesesa wutrobnje postrowjeny.
Dołhe włosy, to wona hišće znjese, ale brodu?
Łužiskemu rewěrej chcedźa lětnje 200 milionow eurow z toho přewostajić.
Serbow zastupowachu tam předsyda Domowiny Dawid Statnik a jednaćel třěšneho zwjazka Marko Kowar kaž tež zastupowacy jednaćel Marcus Końcaŕ, nawodnica Rěčneho centruma WITAJ dr. Beata Brězanowa a nawoda jeho Choćebuskeje wotnožki Aleksander Draguła.
Jurek Owsiak pak nima jenož přećelow.
Njezwjazaj z nimi žadyn zwjazk a njebudź jim smilny!
Při hórskej hěće pijach ćopłu šokolodu a jědźach pječwo z mjenom „Kaiserschmarrn“.
Łódź so naraz spodźiwnje kolebaše a začumpny, běchmy w přistawje, w Gdańsku.
Dźěći, kiž žiworja na dróze, stražuja za někotre rupije awta abo předawaja nowiny.
Za započatkarjow w probowym času resp. hač do zakónčenja 21. žiwjenskeho lěta płaći pak striktny zakaz alkohola při wodźenju jězdźidła.
Bóh je njeskónčnje smilny, kaž je njeskónčne joho byćo.
Ale što dźě ludźo wěrili njebychu!
A tola njeje to zbožowny wukónc..
Anett Nollau a jeje mandźelski Steffen, wobaj staj pasioněrowanaj hońtwjerjej, staj so tohodla rozsudźiłoj, swoju wědu nowačkam dale dać.
Wuwołajće „hudźbne rjadowniske wubědźowanje“: Wumysliće sej w skupinach žortne złóžki, słowa abo teksty za refren.
„Hotowy planowany koncept za twar hižo předležeše“, so Andreas Pudel dopomina.
Leži w kiautšauskim na kóncu połkupy, njemóže pak so z morja sem přimać.
„Kontakt nam jara pomha, a studentski skutk nas na kóždežkuli wašnje podpěruje“, sej Donat chwali.
Tuta joho wuzwolena pak běše mandźelska dźowka naju hižom prjedy mjenowanoho přećelnoho a swěrnoho wjednika S. w Triesće.
Tam a sem jich přesćahny awto abo motorske.
Z konja ryzy skoči, skočištaj, na kerchow přec dzěštaj, zahon swjaty, rowičk maćeriny dóńdźeštaj, klaknyštaj so přeco na rowčk pjaty.
Měnja tež, zo móhła tale kombinacija dotal za šćěpjenje pře koronu njerozsudźenych přeswědčić.
Sam sebje wón mjenuje: woheń a mječ.
Mjez stami ćišćerskich kijow-modlow, kaž fachowy wuraz rěka, wupytachu muster.
Twarc, kaž praja, je tónle dźěl jara wustojnje wuhotował.
Je pak to tež z wulkimi napinanjemi zwjazany proces, z kotrymž mamy zawěsćić, zo hižo do toho wšitkich wobdźělenych a potrjechenych zapřijimamy.
Tutón budźe druhu njedźelu julija do Lubija.
Dźěćo je snadź runje tak derje mortwe jako žiwe.
Twar płaćeše tehdy něšto wjac hač 4 000 hriwnow, a biskop Ludwig Wahl kapałku poswjeći.
W Kamjenskej wokrjesnej lize wočakuje Sokoł Ralbicy/Hórki II njedźelu w předehrě před prěnim mustwom Wachau (11.00 hodź.) a Marijina hwězda nastupi jutře w Nadróznej Hrabowce (14.00).
W nowembru hišće so cyłe twarjenje skryje a bydlenski dźěl nutřkownje dowutwari, hródź a bróžeń najpozdźišo ze zažnym nalěćom, hdyž so zmjerzk pominje.
Cyle po tradiciji wšak to njebudźe, prěni króć mjenujcy wotměje so wšitko bjez publikuma.
CH kaž … chodźenje!
Wón so zadźiwa a wona wujasni: „Dokelž njepiješ a njekuriš.“
Korony dla je plan jězbow bamža sylnje wobmjezowany.
Jara skutkownje su Chróšćanscy šulerjo na wohroženje swojeje Serbskeje srjedźneje šule „Jurij Chěžka“ předstejaceho zawrjenja 5. lětnika dla w swjedźenskim ćahu a na swjedźenišću skedźbnjeli.
Ja měnju jako mandźelski.
Tam skutkowaše wón aktiwnje w serbskim studentskim towarstwje Swoboda, kotrež wuhotowaše na wsach zabawne wječorki ze spěwom a dźiwadłom.
Zwjetša dźě dźensa lědma hišće něchtó něšto porjedźeć da, ale sej na přikład radšo nowe črije kupi.
Wšěm zranjenym přejemy dobre polěpšenje, tak zo móža w druhej połseriji zaso z połnej mocu nadběhować a wulki cil zeskutkownić, abo znajmjeńša zestupej zadźěwać.
Kak to funguje?
Požadane spěchowanje za nje wučinja něšto wjace hač 2,3 miliony eurow.
1124 Hdyž před wulkimi po štyrjoch łazyš, tebi na hłowu pluwa.
Na Budyskim tachantstwje da wón 1755 wulke wrota a jeje pychu z jandźelomaj a postawomaj swj. Pětra a a swj. Pawoła připrawić.
Pola njeje čujachmy so doma, dokelž z kóždym rady serbsce rěčeše.
Za lěto 2019 su hesła pod titulom „Bóže słowo na kuždy źeń 2019“ prěni króć tež w delnjoserbšćinje wušli, zestajane wot Hartmuta Leipnera a wudate wot Spěchowańskeho towaristwa za serbsku rěc w cerkwi.
Hač by to Mari wšo jedne było, hdy bych so njewróćił?
Sprjewine město dósta slědowacy: „Pokazajće na jewišću ptači kwas a namakajće znajmjeńša dźesać Budyskich porikow, kiž su so loni woženili a kotrež w swojim originalnym kwasnym outfiće na adwentne wiki přińdu.“
Jakub Pakoßnick bě Oskara Hawša posłužił, kotryž z něhdźe 25 metrow wotćahny.
Jónu ju nadeńdźech w kólni, wona hórko płakaše, a ja běch jara za nju a jara na nana.
»Haj?«, pohnu ju Bjarnat dale rěčeć.
Bosćij to hišće njewě, ale w trašacych myslach jeho pyta, pyta mjez žiwymi a potom mjez spadanymi - tam, hdźež je so jemu Pětrowa postawa na wokomik zjewiła.
Na te wašnje bě so něhdy dóstała k Luizy.
Tuta Mětškowa zakładna koncepcija dopomina znowa na dispozicije barokneje hudźhy, konkretnje na wjacechórowe hudźenje po wašnju G. Gabrielija abo J. S. Bacha.
Thomas Pastor hižo 1995 wobšěrny nastawk wo artiklu k škitej narodnych mjeńšin, kiž měješe w zakładnym zakonju čisło 20 b dóstać.
Lěs je tola za bura runiž tak dokhod, kaž polo, a hdyž je z drjewom cžas, dyrbi so pobicź, zo nowu dań njese.
Na web-stronje opery móža wužiwarjo tydźensce zaso ze spartow opera, balet a koncert wotwołać, štož so jim lubi.
Ja pak prajach młodźencej: "Hdźe je pobožnosć, bojosć před Bohom, swěra we winowatosći?
Přiwisnikej rozswětlerstwa spožčichu titul kejžorskeho radźićela a wón bu 1774 zemjan z Lichtenhofa.
Chwalobne předewzaće, ale najskeršo hižo njepřewjedźujomne.
Wón bě nadobny po postawje a duchu.
Zo bychu w swjedźenskim ćahu na něhdy ryzy serbske sydlišćo skedźbnili, chcychu w nim tež wobraz z tradicionalnymi serbskimi rejemi swojich prjedownikow we Wojerowskej serbskej drasće pokazać.
Najskutkownišo pomhaše w Berlinje Wojerska misija Juhosłowjanskeje (kotraž tež dźěłowe brigady Serbskeje młodźiny 1946/47/48 na ''partizanske'' wašnje přez wšě mjezy dirigowaše), wosebje jeje nowinski atašej Stane Škrabar.
Haj, wšo hinak hač zwučene.
Za tydźeń móže kóždy swój Krajan w rukach měć, Budźe so, kaž hewak, w expedicijach "Katholskoho Posoła" a pola našich znatych překupcow dóstać móc.
Wosebity nyšpor dožiwichu wěriwi sobotu w Drježdźanskej Dwórskej cyrkwi, hdźež su kapałnicy swjedźenski nyšpor wuhotowali.
Marija namjetuje, hojenske rostliny hromadźić, sušić a na čaj předźěłać.
Ći dohladowachu ludźi, kotřiž dźěła wukonjowachu.
Hólcy so domoj hotowachu, Holcy 'šje žałosnje płakachu.
Cyłkownje 30 000 přihladowarjow je w stadionje dowolenych.
Nětko pak zaso do kuchnje chwataše, zo by maćeri w přihotach popomhała.
Zemski powjerch spadny w poslednich 70 lětach wo 10 metrow.
Steji twerdźje, dha "so schtomik k nemu pschidźeržuje.
Něšto wšak tež sobu dóstanu, hdyž wječor po měsće lětam.
Moja dźowka bě pěkna a čista - ćile bohojo su ju k hotowej złóstnicy sčinili; tysac króć poklećo jim!
Blizko joho hozdźika na pobočnej sćěnje wisa wobraz z wolijowymi barbami na płatno molowany, wobraz wowki hnadnoho knjeza biskopa, plećeŕki něhdušeje Sněhowki.
Pytnyli běchu to jako prěnje při pišćelach, rozprawja čłon wosadneje cyrkwinskeje rady Alexander Branzko.
Njetrjebaš so bojeć, nan njeje doma.
Wohidny je Jahwje, twojemu Bohu, kóždy, kiž tole čini, kóždy, kiž njeprawo čini.
W ćichich klóštrach će pytach a zamknych so do cele, zo bych Tebje namakał.
W prěnjej domjacej dypkownej hrě pod trenarjom Julianom Nagelsmannom doby rekordny mišter z 3:2, a to znowa dźakowano třělcomaj wrotow Robertej Lewandowskemu a Sergejej Gnabryjej.
Tež móža so jomu wšitke neple wzać.
Nowe žiwjenske rumy su tež rědko porosćene lěsy.
A Jahwe rěčeše k Mójzesej a Aaronej: ">Wotsalće so wot tuteje wosady; w jednym wokomiku jich zahubjuio Woni padnychu na swoje mjezwočo a rěčachu: eBožo, kiž sy Bóh duchow wšeho mjasa!
Drježdźanscy lodowe lawy do hry lěpje startowachu a docpěchu přećiwo letargiskim Łužiskim liškam hižo po třoch mjeńšinach nawjedowanje.
We woběmaj partijomaj přećiwo Rathenowej je sej Budissa wosom přećiwniskich wrotow popadnyła.
Dwójce činješe to hišće w minjenych oktoberskich dnjach.
„Pójtaj dale“, jeju něchtó wołaše.
Z Prahi běchu na přewodźenjo přišli knjez praeses serbskoho seminara, kanonik Rotzinger, a wosmjo khowancy, štyrjo bohosłowcy a štyrjo gymnasijasći.
Ale do toho smy móhłrjec hromadźe bydlili.
Čisło 12 ma powšitkownu tematiku a bu w cyłku wěnowane předstajenju pólskich přećelow Serbow.
Bě to na jednym boku jara wottrašace, ale je mi na tamnym boku tež najlěpje pomhało, cuzu rěč aktiwnje nawuknyć a wosebje nałožować.
Minjenu wutoru wot dopołdnja hač do pózdnjeho popołdnja wužiwachu wobdźělnicy štyrjoch kursow składnosć, sej zaso do Smjerdźaceje dojěć.
Ně, ně, strach scyła žadyn nimam při lětanju!
Ohlsdorfske pohrjebnišćo poskića jenički onlineshop w Němskej za temowe rownišća.
W šuli njejsmy rady měli: … zo smy sej dyrbjeli přeco buncle woblec – mamy cyle jednorje přewjele nohow!
Ćim bóle so wjeselimy, hdyž móžemy jich do žiwjenja zwołać kaž našeho Ryćerskeho kěrlušerja z tutym krasnym podawkom.
Potom maš swój měr.
Wjetše gmejny smědźa nimo druhich tež šule ze šulskim pjenjezom załožeć, do kotrychž pak nichtó njeje nuzowany, swoje dźěći słać.
Je Serbiska, Slawoniska, hdźež mjeno a rěč towaršna, hdzež kralowski stoł Miloš ma?
Njeznaty šofer awta je w poruhrskim Hagenje parkowacy Opel wobškodźił a njewšědne poselstwo zawostajił: Na popisanej serwjeće při woknje awta steješe: „Sorry, dyrbjach so wuwinyć a nimam pjenjezy.“
Hotowy tykanc wzmi z pjecy a daj jemu skrótka wustudnyć.
W srjedźowěku měrjachu w britiskich wsach swoje mocy z tym, zo spytachu bul do přećiwniskich měsćanskich wrotow třělić.
Nawoda jednanjow Jan Otto wšak njezataji, zo wostachu někotre dypki jednanjow njerozrisane, kaž na přikład jenake wobchadźenje z požčenymi dźěłaćerjemi.
Ja přeco ze žedźenjom na nju čakam.
Ach, mój božo, pře čo so ludźo wšo njesměja!
Wot 27. do 28. měrca zarjaduja Harald Skopi (Dobrowólna wohnjowa wobora Narć), Robert Novy (wjesny předstejićer Narća) a Diana Franke-Skopi tak mjenowany darowanski pochod, a to we łužiskim rewěrje.
R. Bork: Běch rjemjeslnik a njemějach předwidźane zastojnstwo wjesnjanosty wukonjeć.
Kelko tu zhoniš ze rta njewinowatych dźěći, kiž Jězus žohnowaše, dźěći, kiž jemu hosianna!
Pokład. Sym za was w swojej zahrodźe pokład schował.
Dr. Jens Buliš je srjedu w Pančicach-Kukowje přednošował.
Britej, zo móhł na njej do Drježdźan rajtować.
Schramm: Sport ma něšto činić z disciplinowanjom, zarjadowanjom do mustwa, ćeže zmištrować, potajkim štož móžeš pomjenować z tworjenjom charaktera.
"Byšće pak to činił, hdyž bych był w smjertnym straše?
Potom smědźa dwě hodźinje dołho DVD hladać, sej hrajkać abo druhe wěcy činić, z kotrychž maja wjeselo a kotrež nimaja ničo ze šulskej wučbu zhromadneho.
Tón pisak tam hišće pisać nawuknje -- a tamnemu wotćehnjemy wobaj stólcaj nadobo zespody riće.
Jasne ma wudawarjej być, zo so protyka radšo kupuje a daruje, hdyž kupc nadeńdźe, štož je jemu wosebje bliske.
A što žno te knihi płaća!
Praja, zo bě to poslednja krasna (babylěćna) njedźela w tutym lěće.
Sym-li chodźił w njewěrnosći, je-li k lesći chwatała mi noha to njech waži mje na sprawnej wazc, Bóh pak připóznaje moju čistosć.
Potom zarěza skoćo za palny wopor, a Aaronowi synojo podachu jemu krej, a wón wokrjepi z njej dokoławokoło wołtar.
Přichadźeja najebać korony ludźo k jězorej?
Nětko prócuja so tam wo zrěčenje z Ruskej, zo móhli serum přećiwo koronawirusej sami produkować.
Tak zajimuja so Mongolčenjo za to, renaturěrować brunicowe kónčiny a wožiwić škodowane ekologiske systemy.
Twojej ruce trěbnej stej, wo nas wšěch so staratej.
Hišće bóle zacpěwaše hudźbu, chorhoje a pisane drasty šosarjow na swjedźenjach.
Při tym je so trochu zapozdźił, ale lětsa budźe woprawdźe tak daloko.
Sława dirigentomaj (Janej Bulankej a Achimej Brankačkej - dod.
Zeleń počina drasćić přirodu, ptački hwizdźa pěsnički a słónčko směwa so na swět – a kelko ludźi dyrbi tuchwilu samych być: dźěći bjez přećelow, wowki a dźědojo bjez wnučkow …
Z nowinku, takrjec premjeru, bu na to wječorny program zahajeny.
Hromadka ludźi na hórce hižo njediskutuje wo Helgolandźe a wo hrožacych žołmach morja za kupjanow, ale wo žołmach chudych a bědnych, kiž chwataja k brjo ham bohatych a rěča wo tym kak móžeš trochu pomhać, a woni pomhaja, natwarja dźěćacu wjes.
Kak často zaklinči tema (tež wariěrowana)?
Do jeje woza su so same žony přidali, jednore žony z wulkimi wačokami.
Kral posydny so hnydom na šěroku kromu cyheloweho korta, w kotrymž picu měšachu, a Bosćij so k njemu sydny.
"< Tuž zestupachu so ludźo na niže połoženych dźělach zady murje na wólnych městnach; ja přikazach ludej, zo by po splahach ze swojimi mječemi, hlebijemi a prokami nastupił.
„Ale nichtó njeje přišoł“, powěda mějićelka Sylvia Devantier.
Wopytali su tež winowy swjedźeń w Pěskecach.
Ale Janto hladaše zamysleny z woknom, za kotrymž přiroda pod sněhom wotpočowaše.
Ludu bě tam jara wjele, tež tójšto katolskich Serbow.
Runje tak słyšimy za čas koronapandemije skóržby z parlamentow, zo njejsu woleni ludowi zastupjerjo dosć zakótwjeni byli do rozsudow knježerstwow Zwjazka a krajow.
Woprawdźe? So smykać?
Kaž je znate, je podružnik towarstwu rumnosće na Rožeńčanskej čo. 50 k 30. junijej wupowědźił.
Francoza Emilien Jacquelin je na biatlonowych swětowych mišterstwach (WM) titul w disciplinje přesćěhowanje sensacionalnje zakitował.
Při tym su chowanče trenarja Jana Krala spěšnje přez wrota Stefani Hanskec (3.) a Judity Mučiškec (10.) z 2:0 nawjedowali, ale w 30. a 60. min.
Žiwy w twojej koži budu wuske hdyž so stróžiš.
Němski partner naliči mjez druhim powołansku dźěławosć serbskeho mandźelskehośerbskeje mandźelskeje - kiž njemóže so tohodla rěčnemu wuwiću dźěći wěnować - abo zhromadne žiwjenje z němskimaj staršimaj.
Tole móhło k tomu wjesć, zo z namócnych skupin małe teroristiske skupiny nastanu.
Njeje drje ničo, štož so wot swinjeća zwužitkować njehodźi.
Nad Aisnu běchu 5. a 6. meje z Francózami wojowanja sylniše a zasakliše hač hdy prjedy.
W tutym zwisku skicowaše referent wobšěrny program přejomnych slědźerskich předewzaćow, za kotrehož realizaciju wšak su njeparujomne tež mocy slawistow zwonka Łužicy.
Bě hižo srjedź nocy a we wjesce a na łubi bě ćma kaž w pjecy.
Tři němskorěčne publikacije chcu tu skrótka předstajić.
Nadobo Madlenka słyši, zo Herta wótřišo woła.
Běda, wulki to dźeń!
Při tej skladnosći wobhladachu sej tež wustajeńcu w Serbskim domje, wěnowanu wušiwarceludowej wuměłči Pawlinje Krawcowej k jeje 100. posmjertnym narodninam.
A jónu su sej mje jako blidarja do palasta noweho britiskeho guwernera skazali.
Njejsym pak z tym ličił, zo změju woprawdźitu šansu na při-stajenje.
Přiroda je mi smorže, bych radšo w měsće pola swojich přećelkow bydliła.
Je knjeni Caillaux za samsnym blidom z jastwowym direktorom.
K Łobju dojěchał bě z wječorom.
Rjenje wuhraty konter pak zamó wrotar Fabian Hejduška wotwobarać.
Na dźěćacej a młodźinskej spartakiadźe je so zańdźeny kónc tydźenja tež tójšto serbskich holcow a hólcow wobdźěliło.
Skónčnje wona cyle mjelčo wotmołwi: „Ach, papa“.
Tohodla drje njeby so wón a wosebje jeho swójbni bjez wosoboweho škita pohibować móhli.
Tohodla njemóže swoje předewzaće hospodarsce zwoprawdźić, kaž komornik Ulrich Bänsch gmejnskim radźićelam nětko rozłoži.
Njeswar, njeswar, luba maći, hdyž je dešćika so šło, postejała sym pod lipu, spěwaše tam ptačatko.
Wón bě w česći žiwy hač docpě starobu sto a sydomnaće lět.
Jadwiga Kaulfürstowa dźakowaše so jemu za rjane duety a Hrjehor Nawka za wušnu kreatiwnu kooperaciju.
K nastawkej hnydom přińdu.
Lizka dźěše hišće raz k durjam.
Po jeho słowach je załožba syć prawicarjow, kotraž w towaršnosći antidemokratisce skutkuje.
Móžemy prajić, zo bě to wšosokołski zlět, dokelž so na nim wšě tehdy wobstejace jednoty a tych bě 14 wobdźělichu.
Drje žana druha kompozicija njebu hač do dźensnišeho tak často wobdźěłana kaž tutón wiolinowy kruch.
Dźěłarnički wuhotuje Załožba za serbski lud z podpěru Ludoweho nakładnistwa Domowina a Zwjazka serbskich wuměłcow.
" Jako mać, błyskny burej do wušow, do mozow a hnydom na to: Mikławš!
K dotalnym hóstnym městam a krajam liča mjez druhim Soči w Ruskej, Vancouver w Kanadźe, Lillehammer w Norwegskej a Innsbruck w Awstriskej.
Merarića mějachu so starać wo deski bydlenja, jeho zasuwy, stolpy, podstawy a jeho nadobu a wo wšo, štož ma so při tym činić, nimo toho wo stolpy předdwora dokolawokolo, jeho podstawy a koliki a powjazy.
Tola słyš, luby přećelo, što chce ći Posoł prajić.
Nětko bě čas awtarkijow nimo, jama-manufaktura so pomału tepješe, za něšto lět budźe so slěbornjeć tam mały jězor mjez chójnami, kmany za kupanje a za čołmikowanje.
"Haj, wona je mi hižo něštožkuli powědała, kajke pjenjezy mam w zaku měć, kelko po wěrowanju na wołtar dać a druhe.
To tak dołho dźěše, doniž sebi Henrich njewumysli, swoju prawu mandźelsku pušćić, zo by sebi druhu wzać mohł.
Ä ja nětko po tym wukichnjenju hišće kmańšo čuju wóń našeju lipow před wrotami.
Tež Krabatowe knakery a šunka wosebiteje družiny domjacych swini běchu požadane.
Dobre 20 mjeńšin dyrbjachu na zahajenje zarjadowanja čakać.
Woni njejsu terorisća, kotřiž druhich ludźi morja.
„Haj, cyle prawje“, wołachu někotři.
Štóž njeje dotal hišće najnowšu inscenaciju Serbskeho dźěćaceho dźiwadła NSLDź „Mały Muk“ widźał, móže to jutře, srjedu, nachwatać.
Nimo toho hodźa so kompleksne analyzy datow a jich zwobraznjenje na kartach přewjesć.
Přeco běše wona prědku, w najhłubšim tołku při wojowanju ze zwěriskami běše wona prěnja.
Na prěnjej zhromadźiznje běše tež Lipsčanska rada zastupjena přez dr.
Mam před sobu přehlad z prjedawšich lět. 1893 na 3036867 ha 40724386 tun. kulkow 1898 " 3080588 " 36720609 " 1903 " 3237558 " 42901530 " Wězo njeje so w poslednich 13 lětach, wosebje pak we wójnskim času mjenje, najskerje wjacy kulkow plahowało.
W času nastaća knihi sonetow pak běše za njeho impuls předewšěm formalne bohatstwo Vrchlickeho poezije a samozrozumliwje tež druhich čěskich awtorow a poezije druhich słowjanskich ludow.
Kilian samo přewza mału němsku wosadu w Bastropje a bě přesłapjeny, hdyž ju bórze zaso zhubi.
Šćerćeše wótře, a dźěd stonajo stany.
Připózna-li so wojakej prawo na wotrunanjo, dóstanje wón wot generalnoho komanda wopismo.
Wospjet chcetej tež serbskej kubłanišći programy pokazać.
Z najwjetšej njesprawdu rozhorichu swojoho Boha, česćachu nječistosć, štož bě jim Bóh zakazał.
Tohodla runje wo nowym terminje wotedaća jednamy.
Chórowu akademiju wuhotuja wot 22. apryla do 15. julija stajnje srjedu w awli Budyskeho Schilleroweho gymnazija.
Hižo wjac busow bě tu zastało, ale wona njebě přišła.
Čehodla sebi tež jeho přistajich.
To by zawěsće idealne było, wšako njeje zhromadna rozmołwa při jědźi w swójbach přeco samozrozumliwa.
Na na- zymskich koncertach ju wospjet a druhdźe z wuspěchom za- nošowaše.
Nuklacy lěs
Na druhim boku so wězo zetkamy z njeprějomnymi dopokazami žiwosće Serbow jako luda, tež w młódšej generaciji (hlej dotal ženje njedocpěty rozmach na polu modernych hudźbnych formow abo nastaće a aktiwity młodźinskeho towarstwa Pawk).
"Schnelligkeitsprämie" a za kóždy kilometr (z wuwzaćom prěnjoho započatoho) 5 pj. myta za dowoz (Anfuhrprämie) dóstanje.
W tutej zakónčacej hrž wuznamjeni so wosebje při třělenju wrotow jedna hrajerka: Diana Wehnerec z čistym hat-trikom (30., 35., 40. min.) a potom docpě wona k 8:0 samo hišće štwórte wrota w tutej partiji.
Potom su w Hochozy raz serbscy studenća z Warnoćic wustupili.
Tak su tehdyše kontakty wostali.
Smaleštaj po maćernym Cyganskim puću, po so wijacej kolesowej šćežce přez holu.
Nanko, što je wětřik?
Nawoženja ma samsnu drastu kaž křižer: čornu suknju, cylinder, čorny šlips a kožane škórnje.
Njeje pak jenož wažne, zo wěš z tajkimi sensibelnymi mašinami wobchadźeć, ale tež, zo najprjedy raz tři dimensije rozumiš a zapřimnješ.
Tež w tutej naležnosći dyrbja zamołwići kóšty kaž tež dokładne postupowanje jasnje rjadować.
Drohi su połne ćěłow.
Wodaj pak mi nětkole ój hrěch a zawróć so ze mnu, zo bych so k,~ahwje molił.
Towarstwo barakka z.t. wuhotuje po lońšim wupadźe lětsa znowa Nukstock-openair, po zwučenym wašnju posledni kónc tydźenja w awgusće.
Woni wšak dyrbjachu a budu w přichodnych předstajenjach dosć wutrajnosće trjebać, dokelž hra dobre tři hodźiny traje.
Wićaz a jeho doba, posthum 1955, str. 78).
Frakcija socialdemokratow porno tomu wuraz „nuzowy staw“ podpěruje, kaž wobswětopolitiska rěčnica zapósłancow SPD Delara Burkhardt zdźěla.
Grech je stawizny tworił.
Bamž Franciskus njeje wot lěta 2015 ani jeničkeho Francozu abo Němca za kardinala powołał.
Ja znaju jenož jedne statne postajenje, kotrež njeje nastało po serbskim žadanju a wone měrješe so přećiwo Serbam: wone wuwjedźenske postajenje 1965.
Móžeš dožiwić, kajku rjanu hudźbu su komponisća židowskeho pochada tworili, a to samo w kaceće.
Jako rozswětlerski duchowny zasahny z tym tež do w swojim času rozžahłeje diskusije wo serbsku rěč a rozestaješe so z argumentami, z kotrymiž měješe so wona systematisce wutupić.
Tu zezna so z ratarjom Korlu Wirtom a 8. awgusta 1931 so na njeho wuda.
Kóždu maličkosć, kotruž móžachmy wužiwać, smy z wulkej radosću přiwzali.
Tola přeswědč so sam.
Hdy budu dalše wustajeńcy w lěhwje zaso wotewrjene, wotwisuje wot ličby wopytowarjow.
Pjenjezy chce tuž wróćić.
Pozadk požadanja su plany zwjazkoweho ministerstwa za kubłanje a slědźenje, kotrež chce slědźenje a industriju bóle zwjazać.
Chódnik k Rownjanskemu Njepilic statokej je nětko wuplestrowany, štož wšak bě sej spěchowanske towarstwo hižo dołho přało.
Rumbo praji Maksej, zo ma, hdyž Hanka konje sedłuje, k Hanje do mlokoweje komory hić, a Hanje rjekny wón, zo ma wona potom kusk kwičeć, ale nic přejara.
Takle jich wučisć: ~okrjep jich z wodu wočisćenja; potom njech dadźa so tia cyłym ćěle truhać, njech wupłokaja swoje drasty a so lvučisća.
Mórask naš so spodźiwa, hdyž tón ludźik wuhlada.
Nimamy ha tu wjace krasnych motiwow.
Jara škoda, zo so dźěło tak zlě hódnoći.
Tohodla pomjenowachu tuto žórło En-hak-Kore; wono je hišće w Leehiu hač do dźensnišeho dnja.
Za trěbne swěčki měješe so kapłan sam starać.
W tajkej situaciji je serbšćina a serbska rěčna komunita.
Kaž Lilije zdźělichu podpisa 45lětny zrěčenje hač do junija 2022.
Jemu je wažne zasadźić při strukturnej změnje „nowe instrumenty“ kaž wurjadne hospodarske pasmo.
Hdyž so hwězdźe wjerćitej, klinča zwónčki z jara wysokimi a swojoraznymi zwukami, kotrež wuprudźeja w cyrkwi wosebitu atmosferu.
„To mje wjeseli, zo so wam lubi“, praji wowka, „tola nětko pohladajće do jědźneje karty a wupytajće sej něšto dobreho.“
Wězo su inwesticije do infrastruktury, do wuwića wjesnych kónčin a do kultury wažne.
`` Bosćij wotmołwi.
W něšto dlěšej hač dwuapołminutowskej powěsći wón wobydlerjow namołwja, po wukazach k škitej před koronawirusom so měć a postajeny wotstawk mjez ludźimi dodźeržeć kaž tež hygieniske pokiwy chutnje brać.
Sprěnja, dokelž je turněr přesunjeny a zdruha, dokelž so konjacy sportowcy přizjewili njeběchu.
Wón bě tohodla Hancy a Jurijej powědał, zo je Wjacsław namakane dźěćo; dyrbještaj dźěn to tak bórzy zhonić.
Bě tola tež wšojedne.
Ale něchtó ma tola započeć a štučku dokónčić, zo by tamna na to nawjazać móhła.
Tež ke klóštrej w Oseku stoji hižo dawno a za wšitki přichod w stajnej přećelnosći.
Runjewon za tymi hórkami leži wokrjesne město Kamjenkow.
Nowe knježerstwo je Europje přichileniše hač njedawno zwrěšćene.
Z prajeneho wuchadźa potajkim, zo dźěleše so delnjoserbski rěčny teritorij nastupajo wurěkowanja prasł.
K wuhódnoćenju dźěławosće a předstajenja nowych nadawkow Kola serhskich hudźbnikow móžeše předsyda koła, Měrko Šołta, jědnaće čłonow witać.
„Nazběrane informacije chcu potom ratarskim zawodam spřistupnić, kiž na wužiwanje tajkeje biomasy wažnosć kładu.“
A 3. něšto mohła tajka nalutowaŕnja hišće swojim přećelam poskićeć: zo njeby trjebało so daloko běhać, ale kóždy wokomik, hdyž by k tomu khwile a wole było, do njeje so donjesć hodźało.
Kleču před nim a wotewozmu jemu smjertnu prócu.
Ze srědkow za serbske projekty we wobłuku zakonja wo sylnjenju strukturow ma załožba prěni raz klětu 4,014 milionow eurow wobhospodarjeć.
Wćipne bližachu so zwěrjatka kniham.
Bur sakrowaše francosce a horachowsce, sacrebleu a fikslawdon, zachadźeše před powotewrjenymaj wočomaj mortweho Jonasa z dubowym retlom, hrožeše, zo jeho hišće mortwišo zbije -- tola što to wšo na mortweho woła?
W nim dźe na jednym boku wo naprawy, kotrymž dyrbi Zwjazkowa rada hišće přihłosować, kaž pawšale za dojězdźowarjow, pawšalu za mobilitu, tuńše jězdźenki železnicy a nowe ležownostne dawki za wětrniki.
Ale kak móhła němsce rěkać?
Přeju na lěpši přichod Łužicy wusměrjenymaj projektomaj wjele wuspěcha.
Twarske dźěła maja hač do nalěća trać.
2715 Stary woł hubjenje wuknje.
Přeju wam wjele wjesela při wšěm, štož we wučbje činiće – hač čitaće, ličiće, pisaće, sportujeće, molujeće abo spěwaće.
Tola nadobo so jeje cuni hłós w telefonje přiwótři: „Njeje da ći tón zažlokany analfabet, kiž za swojimi tunimi cigaretami smjerdźi kaž kadołb, skónčnje pjenjezydawarjow zorganizował, kiž tak nuznje trjebamy?“
Raz je CDU/CSU w nich na prěnim městnje, raz Zeleni.
Z předawanjom starych křesłow z Wojerowskeho kina nazběrachu dohromady 4 300 eurow.
Jedna ze stacijow mobilneje skupiny budźe w Chrósćicach na parkowanišću při „Jednoće“.
Přizamkujo tutomu pastyŕskomu listej poručamy tuto: 1. Tutón pastyŕski list ma so druhi dźeń jutrow (abo młode jutry) toho lěta na wšitkich klětkach čitać.
To je dobry signal a znamjo wuznaća k našemu ludej.
To na zbožo ći hokaći sej njejsu wuwědomili, zo w honjenych běchu Taras a jeho rjekojo wědomi, hdyž z čołmami so na Chorticu wožachu a myslachu, zo tu móža změrom spać po ćežkim dźěle.
Njepytny tež, hdyž Danuta, bjez toho zo by hišće jónu wědomja nabyła, sćicha wudycha.
Jakubej drje palenc trochu woči zawali, ale mysle jemu hišće njezamućene we wottyknjenym směrje dale dźěłachu.
Wona chwaleše, zo njepokazuje so jenož na programowym flajeru serbski napis „Zhromadnje jubilejny dźeń dožiwić“, ale zo dopominaja z fotami Jürgena Maćija a Andreasa Steina kaž tež z wjele časowymi dokumentami na něhdy serbski Lichań.
Sće hižo raz wo dolinje deleka při rěce słyšeli? Zawěsće.
Su přeco zaso rjane překwapjenki pódla, kaž na přikład zajim za Towaršny spěwnik a jeho app, kotruž přez nowe medije jara derje předawamy.
Z našeje rjadownje bě widźeć wěža na zalěsnjenej horje, kotraž so złaha wot sameho gymnazialneho dwora zběhaše.
Chcyćiwe fašistisko-němske wulkomócnarjenje jeho z wotpohladow dalšeho studija wutorhny a do surowosćow wójnskeho wojakowanja znuzowa.
Wobkedźbuj nětko kiješk a balonkaj, mjeztym zo so powětr z balonka pozhubja.
Přirunaj klimowe daty Galwaya a Roma.
Sćěhowace běchu wučby I. rjadownje wob tydźeń: 2 hodź.
Georg Krause je so w swojich fotografijach na paproćicu a lilije koncentrował, Thomas Kläber powěda wo swojich zaćišćach po pućowanju do Ugandy.
Nimo centruma w Choćebuzu su dalši w Podstupimje wotewrěli.
Mužojo sej jedyn za druhim w kuchni ruce myjachu.
Za wokrjes Zhorjelc poda RKI dźensa incidencu 26,3.
Na knihach je widźeć, zo su z lubosću a zahoritosću nastali.
Ale tón jomu wutorhnywši dachu so žony z křudom nětk do muža, pjerjechu joho do hłowy a rozdrapachu joho mjez woči.
Sylniši tobak je druhe napominanje.
Stóž pak je nětřišu inscenaciju opery dožiwił, je zawěsće hinašeho měnjenja.
Abo što móhło „indutsjeratsiřpeřtuj“ rěkać?
Wone přima za wšěm, štož so jemu někak docpějomne być zda, a hdyž widźi něšto, štož njemóže dosahnyć, wone woła, zo by so jemu to podało.
''Haj, wěsće, Młynko, smój runje pola Donatec grog wupiłoj, pola Wjeršec grog, pola De- lenkec likěr, pola wjesnjanosty tež grog.
Ma snadź mysle wotstupić abo chce na nuzny měr přihotować?
Radoměr: Prajił wšak to takle sym, ale što w holčej hłowje wotběži, to zdawna hišće njewěm a wědźeć njemóžu.
Dźěd generala bě instrument po bitwje pola padnjeneho němskeho wojaka našoł a sobu wzał.
Krasny to słónčny a jasny dźeń.
Wobzamknjenych wolóženjow koronanaprawow a dotalneho konsekwentneho dodźerženja wobmjezowanjow dla bě to móžno, štož wobdźělnicy wšitkich kursow witaja.
Sportownja ma so tak přerjadować, zo móhli ju tohorunja zbrašeni wužiwać.
Jedna z přičinow bě ta, zo njebě Hodźijski farar Jan Temler zwólniwy, luthersku wěru přiwzać.
A na tym cyłe lěto wosta.
Woznamjenjeja jich wuskutki w přiběracej měrje wohroženje za cyłe čłowjestwo?
„Aha!“, cybaše Blěduš sej swoje wusami.
Adresaća su čłonojo zwjazkoweho předsydstwa a župnych předsydstwow, zo móhli gremijowe dźěło wotsrjedź meje poněčim zaso wožiwić.
Pismiki na plakatach rejowachu před wočemi.
Na te wašnje smy při digitalnych swědkach swjedźenjow, kotrež fotografojo nětko do šulow abo staršim sćelu.
Irina přińdźe w rjanej falce, w židźanych nohajčkach a połwysokopjeńkatych črijkach.
Njewěm, što běchmoj rěčałoj -- wěsće drje wšě tute njemudre, njerozumne słowa, kaž jenož je rěčeć móžeja młode wutroby, a kaž jenož je rozumja duše, kotrež su sej wuchowali kućik za wěru a radosć.
Srjedźna hłubokosć morjow wučinja 3790 m.
Poprawom bě dwór w Jaworje připad.
Zahubne to znamjo, zo su so wšitke duchi naraz do swěta dali.
Tak spominaše Bóh na Abrahama, jako zniči měsće runiny, a da Lotej wućeknyć ze zničenja, jako měsće zniči, w kotrymajž Lot bydleše.
Kóžde lěto k hodam wobdaruja woni chowancow dźěsćownjow a dźěći, kotrež bjez staršeju a dalšich přiwuznych wotrostuja.
Wón bě zakonsce nuzowany dźesać dnjow doma w karantenje wostać, přidatnje k testowanju do lěta kaž tež druhi a wosmy dźeń, wšo na swójske kóšty.
Čłowjek móhł za to měć, zo je to něšto, štož něchtó w dobromyslnym wotpohledźe druhemu wěnuje.
Jan Karlowcz je mi wobkrućał, zo pola Polakow nichtó nad měšnikom njestoji, ani zemjan nic, duchownomu słuša tam wšudźom a přecy prěnje městno.
Dźěći su daloko preč a wón čuje so deprimowany, 94lětny skoržeše.
Wukonješe swoje dźěło porjadnje.
Devos njewosta stejo, chwataše za jěcharjemi.
Hnydom na spočatku mějachu so radźićeljo gmejny z problemom wobydlerjow susodneje Stróže rozestajeć, hdźež mějachu njedawno přez cyły dźeń mazanu pitnu wodu.
Tehdy bě 60lětny J. A. Smoler z předsydu, 401ětny M. Hórnik so profilowaše jako nawjedowanska wosoba Maćicy a wukonješe hižo lěta zastojnstwo městopředsydy.
Tuž bě spěwny wječork w Jaseńcy sobu prěnja akcija Serbskeje murje, skutkowanje towarstwa je so wobstajnje skrućało.
Snadź namakaja so sponsorojo.
Wona mi při rozpósłanju listow něhdźe sto sponsoram přeco zaso pilnje pomha.
Do módreho je běžał a nětko kapituluje, dokelž je hłódny, mazany a 100 mučny, a mozle ma.
Rentnarjej staj skoržiłoj, dokelž běštaj njerodź zaničowanskeho srědka Roundup dla na raka schorjełoj.
W přichodnej wyšej šuli pak so wuhotowarjo fachowych kabinetow dlija.
" Jasne to měnjenje, kotrež zastupowaše předsyda Zwjazka serbskich spěwarskich towarstwow na wuhódnoćenskim zarjadowanju nastupajo Nazymske koncerty lěta 1999.
Dźakujo so ći za wuznaće, Božko.
Haj, po smjerći njeboh maćerki wza sebi jeho do domu.
Gmejna Chrósćicy přeprosy srjedu, 30. oktobra, na dźeń wotewrjenych duri w tamnišim gmejnskim a kulturnym centrumje.
Tohodla swjaty Franciskus khudobu mjenuje njewjestu, kotruž je Zbóžnik bóle lubował dyžli swoju mać.
Nan njeměješe ruce za tajke drobne dźěło.
Cyłkownje, potajkim za chórowe čisła wšěch třoch twórbow, wotměchu wosom dwuhodźinskich probow w Lubiju a zhromadnu generalku ze zbywacymi sobuskutkowacymi.
Štó so tole praša?
Při tym kročachu tři puće.
Jako jenička sobuskutkowaca, kotraž Budyskej wosadźe njepřisłuša, ale Kulowskej, běše šulerka Serbskeho gymnazija a spěwarka w tamnišim chórje Greta Čórlichec.
Zaměr je był, předewšěm z pomocu literatury a jeje awtorow Serbow a jich byće kaž tež starosće w přitomnosći předstajić.
W procesu dla smjertneje honjency třoch afriskich požadarjow azyla je Choćebuske krajne sudnistwo jědnaće wobskorženych zasudźiło.
Wolerske zjednoćenstwo za jednotnu gmejnu Łaz nastupi ze sydom wosobami (+4), žona je znowa pódla.
Zo by tajkich hrěchow było dźeń a mjenje, za to bě trěbny kodeks spisowneje rěče - a tón my njemějachmy: nic w ortografiji, nic w gramatice - kak so tamle hišće drje cyłe połstate lěta eksperimentowaše!
Tež serbsko-němski rěčny kontakt a němsko-serbska resp.
Tam steji napisane: „Jenož za wosmjoch.“
Smy so tam podali na nócny wulět po fjordźe.
My hólcy hrajachmy blidotenis.
Prošu staraj so tola trochu wo to.
Potom hrabny za mojej hłowu, sćahny ju k sebi dele a košeše mje.
Po cyłej wjesce zběha so róžojta wóń, kotraž z kćějateje łuki prudźi.
Adrian, Rico, Ben a Kilian (wotlěwa) wuspytuja nowu připrawu za skating a za jězdźenje z kolesom a rolerom w Budyskej štwórći Strowotna studnja, kotraž bu srjedu wotewrjena.
Štožkuli sej mać jako chłostanje wumysli, čerćik so wuwiny abo namaka sej wupuć.
Praktiska demokratija a swoboda čłowjeka chodźitej husto po spodźiwnych a jara kamjentnych pućach.
Mróčel kura zawodźewaše črjódku w njemdrym skoku so přibližowacych jězdnych.
Předstajichmy sej, kak bě tu Rifko po zahrodźe honił.
Wužiwaj za swoju skicu powětroweho wobraza kartowu skicu 3.
Zapadna hranica ćehnješe so do Asnot-Tabora a wottam dale do Hukkoka, dótkaše so Sebuluna na juhu, Azera na zapadźe a Jordana na wuchodźe.
Na woběmaj jězdźidłomaj nasta wěcna škoda.
Zdobom budźe wona zastupjerjow na šulskich konferencach prawidłownje z wokolnikom wo wšěch relewantnych powšitkownokubłanskich naležnosćach informować.
Zdobom je centrala rozmołwny partner wobydlerjam za wšitke prašenja přirodoškita.
Sym so na zarjadowanju na spočatku wobdźělił.
Čehodla je Madonna tak dołhodobnje wuspěšna?
We wulkim spěchu zaměnjataj wonaj skoćeći.
Někotre ptački (na př. sowy) wubluwaja njepožiwajomne zbytki cyroby, kaž pjerja, włosy a kosće.
Wudobywanje zemskeho wolija je w poslednich sto lětach wosebje motorizowanja dla jara nahle přiběrało.
Předstajenja serbskeho dźiwadła a serbskeho ansambla faluja.
Tu winu wosebje Posoł zamjelčeć a potajić njecha.
Po lěće 1880 so serbšćina na paćerjach - w konfirmaciskej wučbje - wjace njewužiwaše. 1902 běchu w Křišowskej cyrkwi poslednje serbske kemše.
Samsne dny so pod dohladom Zwj azka narodow Posaarska z přemóžacej wjetšinu na Hitlera wuda.
Ja so njemóžu narodnym sonam našich serbskich prócowarjow smjeć.
Kóžda pěstowarnja za sebje je pod nawodom wjednicy koncept za kubłanje dźěći pod wuměnjenjemi korony zestajała.
Přewulke su hospodarske rozdźěle a zajimy.
Ju su lepili, jako ze swojimi třomi synami po horach sněhakowaše, byrnjež to wšěm druhim ludźom w Pólskej zakazane było.
" Sotra pak to njezrozumiwši wopraša so macochi: "Što bratřik praješe?
Dramatisce so pomjeńšowace sydlišća zdźeržeć žada sej njesnadne wukony a z tym zwjazane kóšty w infrastrukturje, kotrež bychu so radšo na wěste městno koncentrować hač přez přestrjeń rozbrojić měli.
Wón podpěra koparjow hač do kónca sezony z pjećcyfrowej sumu pjenjez.
Najkrótša hałžka leži cyle horjeka, najdlěša deleka.
" Burowka wokomik wahaše, ale potom rozsudnje přikaza: "Sama njech na šalku kofeja přińdźe; je nam hewak kóždu kermušku pomhała.
W třećim přechodźe změnichu někotre pozicije, hladajo na prěni hrajny dźeń, hdyž budźe stajny přistajer Marcel Rjelka swójbnych přičin dla pobrachować.
Přiwołanym policistam pachołk rjekny, zo je pjenjezy spjacemu nanej ze zaka wućahnył.
Połčas rěka jutře wječor, hdyž 17 wuměłcow ze sydom krajow w Miłočanskej skale „Při Krabatowym kamjenju“ zhromadnje powječerja.
Powědaj wo stajenju meje w twojej wsy / twojim měsće!
My dźěći rady pomhamy a tuž na polo chwatamy.
Přewšo naročne bě zdźěłać wurunany hospodarski plan załožby za lěto 2020, wšako pobrachowaše na spočatku 1,0835 milionow eurow.
To bě wčera poselstwo 13. domizniskeho dnja we Wulkich Ždźarach.
Wjet' z ćicha duješe, Haj duješe.
Kaž praji wón SN, wopušći kóždy dźeń štwórć miliona blešow łužiski zawod.
Na Nowej dróze w Brětni-Michałkach stej předwčerawšim dwě awće do so zrazyłoj.
Tola bohužel je dźensa wjace a wjace swójbnych miljejow wobškodźenych.
Wot spočatka chcychu Sokoljo pokazać, zo klasu wyše hraja.
- regionalne běrowy
Připichu sej.
Po tym so Mascha nihdźe wěsta nječuje.
Spisar nastawka wabi runje tak kaž štyri fota za wopyt zarjadnišća.
W lěće 1990 na tačeli a kaseće wušła powědka Marje Krawcec nětko jako CD předleži a wopřijima nimo stawizny dohromady 14 spěwow z pjera Marhaty Cyžec.
A zaso je štrus dobył.
Zwostanjetej dwě figurje, kiž nimatej wosobowej mjenje.
Kóžde ranje potom słónčko do karana z jutrownej wodu polikny a ze swojimi pruhami Leńku na nosu a nohomaj połoskota.
Tež sportowych aktiwitow na čerstwym powětře kaž běhanja abo wuchodźowanja po parkach měli so nětko radšo wzdać.
Tónle minus tule hišće njejsym přidał.
Bě, kaž by při kotole z lutymi złožkami, słowami, sadami, formulemi, regulemi z wjacorych rěčow sedźał, do kotrehož bjez kóždeho respekta přimaše.
Čłowjeske horjo njerelatiwizuje so přez geografisku zdalenosć.
Zhromadne moto je „Nawrót k měrej“.
Njebjeski Wótc njemóže swoju radosć sam za so skhować.
Tak hrajetaj so we wučerskim turněrje dwě sadźbje po tutym wašnju.
Tak bě jězor wot toho časa dospołnje zawrjeny, zo móhli potrjechene wobłuki stabilizować a jězbne puće za łódźe zarjadować.
Joab, syn Ceruje, pytny, zo so wutroba krala (znowa) k Absalomej přichila.
Hej, nas ćežki wosud pnje a haći; Zakitarjow kubłuj móc a swěra šaći!
A tuta wumucolena kapa, njebě ty w samsnej?
„Tu je dźesać tysac“, praji čerwjenobrodač Markej.
Je to Franc Golchert z Lichanja, kiž je w času maćerneho dowola knjenje Šmejduchoweje pola SKT přistajeny.
Smjerdźečanske kubłanske srjedźišćo LIPA je lětsa pjaty raz w prěnim a poslednim tydźenju lětnich prózdnin planowało za předšulske dźěći a šulerjow prěnich lětnikow dny wočerstwjenja a sporta.
Je to hra, kotraž móže so wosebje w towaŕstwach młodźencow předstajeć.
Tekst a foto: FAG Zawinowarja njezboža lepili Ćežko zranjenaj buštaj zašłu njedźelu rano 18-a 19lětnaj na puću mjez Jaseńcu a Chrósćicami, jako zajědźe do njeju awto.
Ota Wićaz drje namjetowaše z Maćicu Serbskej zarjadować słowjanski wědomostny institut w Serbach, štož njeje so z hladanjom na personalne móžnosće w Serbach realne zdało.
»Swoje čertowe cigarety pak mi tam kurić njebudźeš!«, rjekny Tobiaš Hawk kruće.
Njebudźe so wobeńć hodźeć, wo konfliktach njedawneje zašłosće rěčo, tež so z nahladami a jednanjom nam znatych ludźi rozestajeć.
Nic, hdyž je jedyn tu a tamón tam žiwy.
Hladajo na přiběrace ličby koronainfekcijow warnuje němske hospodarstwo před dalšim wšo wopřijacym zawrjenjom zjawneho žiwjenja.
Je rěčnica za němski frauenšoft.
Puć wróćo do Londona, hdźež budźe tež finale EM, móže za jendźelske Three Lions lochki być.
Hdyž je so w prawym času sykło, a polo njeje trawne, móže drje so bórzy po dosyčenju rožka wjazać a potom dom wozyć.
Na piknikowym přikrywje stejachu pisane šklički z najlěpšimi solotwjemi a we wulkich zelenych škleńcach zyboleše so čerwjene wino.
A tola skorži kejžorstwowa banka, zo so hišće sponmjenja hódny dźěl złotoho přecy w privatnych rukach namaka.
„Waju dźěd hrajka sej z myšemi“, rjekny wowka.
Nětko wón zaso w mojim zawodźe skutkuje, a krok po kroku jemu wšitko rozkładuju.
Jeli wozmješ za kóždy pismik wěste znamješko abo wěstu ličbu, je to šifrěrowanje.
Zrudoba so pozhubi – kaž dozwuk, kotryž so z kóždym wospjetowanjom wosłabi.
Ale wšitcy wědźachu, zo to njetrjechi.
Tući su třělca w městačku Gilroy južnje San Francisca pječa morili.
Podłu derje wutwarjeneho puća njeličomne plantaže z jabłukami a přeco zaso pola ze słónčnymi róžemi, kotrež Serbiska »sćele do Moskwy«, kaž namaj Slavomir Gvozdenović rjekny, basnik a zapósłanc serbiskeje narodneje mjeńšiny w Rumunskej.
Po wotćišćenju maja so wotpiski a originale do našeho Maćičneho archiwa ( muzeja) wotedać a tam chować.
Na kóncu našeho posledneho dnja zhotowichmy w skupinkach štyri pisane wobrazy.
Baskiska separatistiska strona ETA je zamołwitosć za bombowej atentataj w januaru a februaru přewzała.
Mjez hětami jenož někotre kokoše a psy wokoło běhaja.
LMBV a Sakski wyši hórniski zarjad móhłoj při tej składnosći wo saněrowanju a přichodnych planowanjach při Hórnikečanskim jězoru informować.
Njeznaju nikoho, kiž je to hižo raz činił.
Škoda je na šěsć milijonow hriwnow wobličena.
W Čěskej wola spočatk oktobra nowy parlament.
To by zdobom klasiskemu hudźbnemu dźiwadłu w Zhorjelcu a činohrě w Žitawje swójske wuhlady skićiło.
Na temu „Online być – kompetentnje & wěsće w zakładnošulskej starobje“ přednošuje Ines Pröhl z mobilneho škita za młodostnych Syće za dźěło z dźěćimi a młodźinu Biskopicy.
Čim wjace wotmołwow maja, ćim wjace žiwjenskich woprawdźitosćow móža sej slědźerjo wuwědomić a ćim lěpje móža woni diskriminaciske połoženje na přikład Serbow wopisać.
Statna rada wuzwoli sebi potom ze swojeje srjedźizny předsydu, kotryž změje mjeno "krónski maršal"; wón postaja potom dalše posedźenja.
Za jara zajimawe měješe wona skutkowanje Budyskeho Serbskeho instituta.
Pjeršćeń na pokazowaku je laty z dwanaće króć rozžehleneho a dwanaće króć kowaneho jědu, před kotrymž ničo, štož je žiwe – hač mjaso abo krej, hač mysl abo přeće – wobstać njemóže.
Přećelny, so za wšo kulturne zajimo- wacy člowjek, mudry w swojich rěčach, so wo serbšćinu prócowacy, jenož trochu za serbskimi słowami pytacy Serb fachowc na polu filmow- stwa, z najwšelakorišimi zwiskami na swojim polu, tež do wukraja.
Swoje ćežke kófry wotstajiwši da wón so na jeje łožo padnyć a zastona.
Kozy so dźensa zaso časćišo dźerža
Dnja 5. 5. 1405 wotstronichu zběžkarscy rjemjeslnicy patricisku radu města Budyšina.
Hewak připrawa z dalnohladowanjom awtomatisce běži.
Swoju lětušu hłownu zhromadźiznu su wčera wječor online přewjedli.
Rano njech kokosch najprjedy khwilu po dworje flankiruje, zo hadźiki a wacžki złóji, na to dawa so mjehki futyr: tołcžene běrny, pscheńcžne wotruby, khlěb abo słaby schrót do nich, hdyž so hodźi, něschto sydka.
Na něhdźe 1 100 kilometrach smy jako swójba sylny wobchad w Chorwatskej, Słowjenskej, Awstriskej a Němskej jara derje zmištrowali.
Wjele přikleska přitomnemu awtorej a dźiwadźelnikam za njewšědny podawk a wukon na kóncu wječorka!
Dominowaca tema je při tym, kak je w zašłych lětdźesatkach ekspansija brunicownjow serbski teritorij pospochi deciměrowała a kak so Serbja sami prećiwo tomu dźensa wobaraja.
Přemysli, kotry wobsah so w tabeli předstaja a hač je płaćiwosć časowje zamjezowana.
Krokodil rěka tež w přełožku krokodil, tiger je tiger a salamander wězo salamander, byrnjež nam tu słownik tež přełožk wódna ješćelca poskićał.
Najskerje bě lětać zwučowało.
Wšitke druhe knihi so runje w słowniku namakaja, dyrbja so z njeho jenož wućahnyć.
Wosebje wulke łožišća zemskeho płuna nadeńdźemy we wobwodźe wokoło Urengoja a łožišća wolija pola Surguta.
Ale to dźě banka tež wě, to direktorej powědać njetrjebam.
Atlasowe wobrazy ćehnjechu pod lětadłom.
Zwěsć po protyce, hdy směš so kupać.
Tutón w 64 paragrafach njezawěsća 13 w kraju bydlacym narodnym mjeńšinam jenož prawo na narodnu a etnisku identitu (wuraznje garantuje so tež dwójna a wjacora identita) a na spěchowanje we wobłuku kultury, rěče a kubłanja.
Taj pak, překročiwši rjany kamjentny móst juž, po puću nětk wustupowaštaj, zo by wokřewił chłódk jej, 85 kotryž před dworom porodźeštej rjenje zrosćenej, šwižnej topołaj z lipu.
Najwjetše problemy mějachu pstruhi a sajblinki, kaž statistiski krajny zarjad w Kamjencu zdźěla.
A hdyž so ćmiše, doćahnychu do šěrokoho doła.
Škleńcu duri pak njezamóchu rozbić a spytachu so tuž hinak do domu dóstać.
Při njej bě tež wosadne pohrjebnišćo nimo dalšeho při Křižnej cyrkwi.
Z nowin a zakonjow so přidawk socialistiski šmórny, stat dźěłaćerjow kaž přez nóc priwatnych rjemjeslnikow z niskimi dawkami, samo ze subwencijemi podpěraše.
Grjekska hymna ma 158 štučkow.
Mjez druhim rozprawješe wo swojim zadźiwanju, zo na wuchodźe wo „wesijach“ rěčachu, z čimž tež wobydlerjow Zapadneho Berlina měnjachu.
K zakładnym prawidłam za strowe zežiwjenje słušeja mj. dr. slědowace.
Małe jězdźidła smalachu bjez wodźerja a zwuka po dróhach a zastachu před kóždym pěškom.
Lěto je dołha doba a Morana na njeho zabudźe.
Ale tež za tych, kiž dyrbja ćežkeje wutroby doma wostać.
Tež literatura njeznaje konkretne wotmołwy.
Kóždy, tež najmjeńši pjenježny dar je nam witany.
Pčołi dźachu brinke branke, swinko dźeše kwi kwi kwi, libuška dźeše gi ga ga, kačka dźeše kwa kwa kwa, kokoška dźeše kra kra kra!
Wosebitosć běše, zo spěwachmy z přewodom małeho, za nas tehdy pak njewsědneho orchestra.
Wjela 1902, (4688); Woparjena ruka hlada so kropa.
Z mjenowaneje knihi čitaše Jurij Brězan tohorunja dnja 9. junija w Rakečanskej knihowni.
Pod běłej brězyčku na hori přede wsu je wón poručił mje bohu a je ćahnył prečku drohu.
Čim bóle so realny swět tuchwilu jako kulturny dožiwjenski rum koronakrizy dla pozhubja, ćim bóle jednotliwi wuměłcy kaž tež zarjadnišća na digitalny swět sadźeja.
Woni běchu nam z tamneho boka napřećo běželi a nas hižo cyły čas jako małe dypki mjez kamjenjemi wobkedźbowali.
Wuhlo je kónčny nošer energije, nimo toho klimje škodźi.
Přitomnych tež jedyn knjez z Kamjenca ze swojimaj synomaj z rjanej hudźbu na mandolinach zwjeseli.
Nimo toho tam ruska specialna łódź „Akademik Čerski“ na to čaka, zo ju za kładźenje poslednich 150 kilometrow płunowoda zasadźa.
„Smój so nowym wonkownym wuměnjenjam a předstawam hosći přiměrili“, praji Kathleen Klümpel, „trend je poskićić jědźe z regiona, kiž maja swój zakład w regionje abo tajke, kotrež ludźo lubuja, dokelž su je w druhich krajach zeznali.“
Na dźěći so stykachu.
W olympskich horach běchu joho 27. meje popadnyli a khowachu joho potom, hdyž běchu grichisku mjezu překročili, w lěsnej prózdnjeńcy.
Njedźelu wot 10 hodź. su mužojo přeprošeni so w kehelowanju wubědźować.
Tež Paul Kuczera, kiž bu pozdźišo nominowany, je so bjez problemow zatwarił.
To pak budźe drje pozdźe.
D. Šołćina: Zaměr projekta bě Worklečansku šulu na jara pozitiwne wašnje prezentować.
A mam něšto druhe we hłowje.
Wězo bě so sylne reformowe hibanje tež na Serbow a na Domowinu wuskutkowało.
Wjele druhich wosta pak w husćinje schowanych.
Tež najeći wojacy w jeho srjedźiznje běchu kaž wukormjene ćelata.
Po wojerskim času přebywaše 1977 něsto měsacow w stolicy NDR.
Wón přepruwuje waše skutki a přeslědźi waše zamysły.
Jako Hopl na powětrowej matracy zaso po rěčce dele padlowaše, widźeše na brjoze w kerkach něšto so frinkolić.
Zwjazkowy koparski ligist FC Schalke 04 je wčera z 0:1 pola Arminije Bielefeld po wrotach Fabiana Klosa přěhrał.
Serwis wokoło njeho hodźał so poměrnje lochko organizować.
Napisaj, što w předstajenych wobrazach wěš.
To jenož rozhorja a čini złu krej.
Luby přećelo, je w skutku dźiwno, zo smój so mój po zwonku tak husto hadać dyrbjałoj, ale zo je moja lubosć k Tebi wěčnje jenak wulka była, to móžeš mi wěrić na moje słowo.
A wulki zajim mje překwapja.
Łakajo potom słucha, kak sćěny postonaja.
Ze Zdźerje pola Radworja.
Samo FIFA je pad pruwowała, ale bjez wuspěcha.
Wěstota je při krosnowanju stajnje wulka tema.
Nimo hosćencarjow skorža tež łužiscy hatarjo.
Stare powěsće Jörg Herrmann hižo jako šulski hólčec rady čitaše.
Rozprawy chórow wotbłyšćowachu jich wobšěrne skutkowanje, wosebje w Delnjej Łužicy.
Přichodnje zaso wjace. Slubjene.
Nalěto, hdyž sněhi taja a so łuki zelenja: Wojacy mi zapiskaja, a ja ćahnu do pola.
Na druhi dźeń připołdnju pak słyšachmy w serbskim rozhłosu potom tola tež prěnju kritiku.
Abo, prošu jara!
Klětu chcedźa po móžnosći sčasom po schwalenym hospodarskim planje dźěłać a samo plan na dwě lěće nastajić, štož by dźěło zarjadnistwa wolóžiło.
To su parki, zahrody a słónčne łuki.
Wojacy běchu so před cyrkwju zestupali.
Khwalobny skutk so najskerje hišće wot wyšnosće zmytuje.
Směrki a mrokota kiwaju Serbowstwu wot štyrjoch stronow, serbska łódz pluwa bjez prawidłow, němski je nawjednik na nlej : Wo skału budze so šwiknyc, štó zběha a zběra to kublo?
Zwěsćće, na kotrym městnje so melodija „Lasst doch der Jugend ihren Lauf“ cituje.
W prěnich lětdźesatkach 20. lětstotka je ličba slawizmow dale přiběrała, nowe nominaciske modele po słowjanskich přikładach su so w spisownej serbšćinje etablěrowali.
Z lětom 1938 skónči so dźěławosć serbskeho towarstwa Bratrowstwa w Kulowje.
Takle sonješe tydźenja wjesnjanosta w sewjeru Budyskeho wokrjesa wosrjedź swojich gmejnskich zapósłancow.
Wunućena bu přez kopjace so njewuspěchi němskich wójskow na bitwišćach.
Nimo toho dyrbiš z njewuspěchom wobchadźeć móc.
Jako běch so wo tym informował, běše rozsud za mnje naraz jasny.
Po 45 słužbnych lětach je so njedawno z powołanskeho žiwjenja rozžohnowała.
Wjela 1902, (6467) Syn.: Štož hdy lišce wuńdźe, na wjelka so dońdźe.
Rjeknjemoj maćeri, zo by šła a syno dała.
W prawdźepodobnje najwuspěšnišim baćonjacym hnězdźe we Wbohowje pola Njeswačidła je so lětsa tragedija stała.
Nětko klepń kóžde jejo jednotliwje do małeje šalki, do wulkeje łžicy abo čerpawki.
Při křćeńcy běchu tež wšě we Wienje přebywace sobustawy kejžorskoho domu.
Wojerowski župan Marcel Brauman widźi wosebje w srjedźnej Łužicy wulki, dotal njewotkryty potencial a by ideju, za kotruž je so Wojerowske župne předsydstwo wuprajiło, rady zwoprawdźenu měł.
Na kóncu dachu sej holcy a hólcy Worklečanskeje šule hišće słódny plinc zesłodźeć.
W běhu krótkeho časa je ideju zwoprawdźił.
Činja to, zo bychu zas a zaso na wuznam a wažnosć hojenskich zelow a jich kajkosćow skedźbnili a zjawnosć wo nich informowali.
Grichiski basnik Anaxandrides nam zdźěli, zo su Grichojo prěni raz butru na kwasu Ifikrata z dźowku trakiskoho krala Rotysa wužiwali.
Petra Nytsch informowaše tež wo zakónčenych saněrowanskich dźěłach w Rakečanskej zakładnej šuli.
Nukle maja krótku wopuš a hišće krótši rozum.
Pjatk potom kontejnery zaso dale poćahnu.
Pětra a Pawołs, kotraž bu w třicetych lětach minjenoho stotka z posrědnistwom němskoho kejžora Leopolda I. tudy załožena, z wjetša z podpjerowanjom Němcow, kaž to cyrkwinske knihi pokazuja.
Nic zo jenož słowjansku rěč we swojich prědowanjach wužiwaštaj, w kotrejž Słowjenjo radźi wo wulkosći Boha słyšachu, wonaj dźěštaj hišće dale: přinjeseštaj słowjansku rěč hač před wołtaŕ Boži a swjećeštaj wopor Božeje mšě w słowjanskej rěči.
To wšitko pak je móžno přez bohate składy zemskeho wolija a płuna.
Wučer so wjesele posmja, wšitcy smějachu so z nim, lód so łamaše.
Tola njeje hižo čistych serbskich kónčin.
Wězo Serbja swojim zasłužbnym mužam pomniki z marmora a mosaza njestajeja.
Aron Michaels a Nico Matzke staj nowej młodej čłonaj předsydstwa Budyskeje SPD.
Njech Ći moje dźěło znowa wobtwjerdźi, zo tute moje wuznaće hołe frazy njejsu!
Ale kaž to je z tym prawom, hrabja pósła dźěłaćerjow z kubła, woni wumjetachu tón ćikot z hata zaso na puć.
Je tola tak, zo dyrbimy sebi samomu napřećo hustodosć přidać, zo mějachmy tehdom, w času přewróta, mysle, ideje a předstawy, kotrež so wot dźensnišich rozeznawaja.
Cyłe dopołdnjo słyšeše při durjach zwonić, ale hdyž won pohladny, bě tam prózdne.
We wobłuku Streetfood-festiwala 2021 poskićeja tónle kónc tydźenja kulinariske speciality z cyłeho swěta na swjedźenskim naměsće při gondlowym haće we Wojerecach.
Něhdy běchu tu kćějate wysokokultury, kaž na př. pola ludow Inka a Maya.
Registrujemy 669 za- a wulězenjow do a z ćahow wob dźeń.
Wotrysuj do swojeho zešiwka so spochi podlěšacy ćah EU z chorhojemi krajow.
Słónčko smalić poča; horcy dźeń so přizjewješe.
Tola jeničce serbskosć jako wosebity kubłanski poskitk je přemało.
Slumy su sydlišća bědnych, kiž su zwjetša we wulkoměstach wuwićowych krajow; rozeznawamy mjez nutřkoměšćanskimi sydlišćemi bědnych a na kromje města ležacymi sydlišćemi bědnych (marginalne sydlišćo).
Generalne wotprajenje pak mje docyła njezwjesela, tež hdyž je woprawnjene.
Dyrbimy mjez elektriskej a elektroniskej hudźbu rozeznawać.
Zarjadowanja běchu dźeń do 24. junija, swjateho Jana, a što bě jim bliže hač so w festiwalnych Chrósćicach wopokazać swojim domjacym janskim wašnjam a nałožkam zawjazani.
W přitomnosći něhdźe 50 wobydlerjow a po wjace hač jednym lěće twarskeho časa su wčera popołdnju křižowanišćo před Radworskim kěrchowom zjawnosći přepodali.
Lěs změje so pobić a zemja na rolu předźěłać.
Z noworjadowanjom nawsy w lěće 2000 bu rampa zwottorhana.
Wrota za hosći docpěchu Lea Schüller, Svenja Huth a Melanie Leupolz.
Tole wuchadźa z interneho naćiska knježerstwa, wo kotrymž chcyše zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) dźensa popołdnju z ministerskimi prezidentami zwjazkowych krajow wuradźować.
Do pasli zalězła je sej rjedźerka w Kerpenje pola Kölna.
Wustupiła je tam skupina Sorbian Art Trio.
Dedy so starosća, zo móhła so akceptanca ludźi pozhubić a ma ju za „jara wohroženu“.
Wo to postarałoj stej so hłownje dźěłowa skupina „Serbske pomniki“ w Choćebuzu a jeje předsydka Anna Kosacojc-Kozelowa, zamołwita za naležnosće Serbow města Choćebuz.
Za januar 2021 su hač do 25. wulkeho róžka dalšich 1 031 próstwow z dohromady 8 735 přistajenymi pruwowali.
Po přisazy předstaji so nowy arcybiskop kejžorej a wobdźěli so potom na swjatočnej hosćinje.
Serbska hudźba a serbscy hudźbnicy atd.
Ty maš kelko hólcow?, so Šewc bura prašeše.
Strašne to wuwiće!
Snano jónu tajkeho změjemy!
Hordy je wón na młodźinu, kotraž je we wulkej ličbje při dźěle na cyrkwinej třěše pomhała.
Woni dyrbja stejo wostać a čakać!
Předwidźane tež je, strowe zatřělene swinje woznamjenić, městnosć dokumentować a krej na weterinarnym zarjedźe přepytować dać.
Knjeni Alpersowa placaše na tapetu.
Kelko razow drje su sej hrajerjo Borussije Dortmund wobhladali sceny, kotrež wjedźechu k poražkam a tak k přěhraću mišterstwa.
K tajkim słušeja mjez druhim „pjenježne pokuty, dołžne danje, zarunanjakmany nadhódnotowy dawk, leasing, dary w hódnoće wjace hač 20 eurow a kóšty w zwisku z chabłacymi dewizowymi kursami“.
Hišće dźensa nam napadnje, zo je před kóždym domom wjetša abo mjeńša zahrodka.
Hinak běše to 1990 w Italskej.
Jězdźer nakładneho awta, kotryž je rozbuchadło transportował, bu zajaty.
„Tamle woni jědu“, nadobo něchtó zawoła.
Hawštyn stupaše tam a sem, něšto kročałkow doprědka a dozady, nalěwo a naprawo, a wutepta sej dwórčk, kotrehož srjedźišćo hišće krućišo stepta.
Wěrował je jeho a jeho mandźelsku Selmu, rodźenu Lorencec, 1888 Jakub Bart-Ćišinski, z kotrymž měješe z Ralbičanskeho časa dobre přećelstwo.
Česćowarjo molerja a spisowaćela su na wječork wutrobnje přeprošeni.
A hišće mała zajimawostka z njedawnych lět: Při planowanju Budyskeho spjateho jězora bě jedna warianta tež, zo so Brězynka powodźi.
Zwjazkowy financny minister Hans Eichel (SPD) wočakuje přihłosowanje nowych zwjazkowych krajow w Zwjazkowej radźe k lutowanskim naprawam knježerstwa.
Schröder zwurazni, zo je sej z nawodami wšěch stronow a frakcijow přezjedny, zo žada sej situacija ''kruty zwjazk wšěch demokratow''.
Při dnjowych temperaturach hač do +40 °C w lěću přeměnja so zmjerznjena zemja do tonidłojteje a bahnojteje krajiny, kotraž hodźi so lědma přeprěčić.
Dóstawaće tuchwilu někajku podpěru wot Sakskeje abo Zwjazka?
Wón dale čakaše, tola wowcka Meka njepřińdźe.
Tež dźeń po zawrjenju pólsko-němskeje mjezy coronawirusa dla maja so šoferojo dale z masiwnymi haćenjemi bědźić.
Hižo před něšto časom su njeznaći w Drječinje kóčce zajědojćili.
Kanclerski kandidat unije Armin Laschet (CDU) bě wutoru rjekł, zo njerozsudźi so termin skónčenja brunicy w lětach 2038, 2035 abo 2030, ale w tym, hač móžemy wocl, aluminij a wšo, štož trjebamy, na klimje tyjace wašnje produkować.
Tak je to tež tu, hdźež mamy technisce wulkotnje wuhotowane moderne rumnosće.
Wo tym swědča stawizny a natura čłowjeka.
Ale štó chcyše hižo smjerć rady do tutoho, tehdy po wojerskim reglementěrowaneho a socialistiskoideologisce wobstražowaneho powołanja?
Z nowej předsydku je nowy optimizm do strony zaćahnył.
Postaji tež wójwodow we wšěch krutych městach Judy.
W titce měješe 19lětny pohłušenskej srědkaj marihuanu a crystal.
Wot lěta 2013 bychu móhli prěnje modele tajkich lětadłow hotowe być.
„Tam njehodźi so trěbny wotstawk połdra metra mjez šulerjemi kaž tež k wučerjej tak lochko dodźeržeć“, Křesćan Korjeńk rozłožuje.
Pola nich jedna so jenož wo nuzne pady.
Bratr pak jara płakaše prajo: Öw, hdy bychu jenož palčiki hižo domoj přišli!
Zapisaj a planuj čas, hdy a što chceš wšědnje wuknyć.
Dźěława žona rozwjesela swojeho muža, wón zdokonja swoje dny w měrje.
Hdyž pak bě tež druhi z jeho staršeju bratrow w bitwje wo Berlin padnył, zjědźe jemu tola do mozow, zo je wón sam nětko posledni teje generacije, kotraž ma za njeznatu krawnu winu płaćić.
Nimo wšelakich organizatoriskich dźěłow, při kotrychž skazane časniki planuju a dźěła rozdźělu, hłownje časniki hromadźe twarju a prawje zastajam.
2 Paduchow lepili Wobsadka policajskeho awta je dźensa w nocy na parkowanišću mjez Mučowom a Wulkimi Ždźarami při B 96 pólske wosobowe awto typa Reno kontrolowała a při tym awtowe radijo namakała, kotryž bě pod jednym sydłom schowane.
Přetož ničo wone njejsu, twory na wusměch, na zahubu postajene na sudnym dnju.
W ediciji „Hanka z Lužice“ su w prologu najprjedy skrótka stawizny nas Serbow podate.
Wosebje rěče dla běchmy w stawiznach přesćěhani, a spěchowanje rěče steji w srjedźišću aktualneje statneje politiki Serbow nastupajo.
Poprawom znaje swět jeno jene woprawdźite zło, to je hrěch.
Prózdninske wjesela
Podawk, zo israelskich staćanow na pólskim teritoriju bija, policija wujasni.
Ludovici jenož pisa, zo maja tři adjektiwy njeprawidłowny neutrum na -o.
Kóždy tydźeń pschehladaj grat, kaž dołho so z nim dźěła: mału schkodu, fchrubik, hózdź atd.
Tydźenja stej w LND jako přełožk ze šwedšćiny resp. němčiny dwě wulkotnej dźěćacej knize z pjera Svena Nordqvista wušłoj.
Spočatk 1989 pósła Honecker kontrolnu brigadu CK do Drježdźanskeho wobwoda.
A ruuummmmsss, prasnych do nakładneho awta.
Mje znajmjeńša haj!
Jendźelske łódźe běchu samo na sebi wjele wjetše a jich kanóny wjele sylniše hač naše.
Dźěd: Haj, byrnjež to na započatku jara ćežko było.
Mjeno tomaty pochadźa z keltiskeho a woznamjenja telko kaž smužkate skalisko.
Jako prominentneho hosća witaštaj wyši měšćanosta Christian Schramm a krajny rada Horst Gallert (wobaj CDU), kotrajž staj znowa kmótřistwo nad předewzaćelskimi dnjemi přewzałoj, ministra w zwjazkowym kanclerskim zarjedźe Rolfa Schwanitza (SPD).
Tole je so jenož poradźiło, dokelž tež AfD za njeho hłosowaše, byrnjež swójskeho kandidata měła.
Z čim měli potajkim razniše naprawy přećiwo nješćěpjenym wopodstatnić?
„Na, lawdano, sy dyrbjał klanka być?“, bože słónčko psa škrějo witaše.
" Dźěd wotkiwnje z ruku.
Dyrbjach pak so do wozjewjenja k wotrjadnikej za nutřkowne naležnosće rady wokrjesa podać, kiž so mje jeno zadźiwany wopraša, čehodla chcu docyła wo tym pisać.
Na woponowej žurli Lubinskeho hrodu čitaštej Christiana „Leńka“ Piniekowa a Maja Stokojc wurězki swójskich tekstow, wo hudźbne wobrubjenje postara so skupina JANKAHANKA.
Tam su tež wjetše kupy.
A wón mi praji: Wzmi a zjěs ju!
Gad Synojo Gada, kotřiž jim napřećo w kraju Bašan hač do Salchi bydlachu: prěni Joel, druhi Šafam, Janai a Šafat w Bašanje.
Při tym so twar ćěła, žiwjenske funkcije a wotpowědny žiwjenski rum wusko mjez sobu wobwliwuja.
Tohodla dyrbjeli słónčne nawoči nosyć.
Tohodla dyrbiće sej dowolnosć wobstarać.
Přednošk běše knježna Kubašec dobroćiwje přewzała.
By-li Budyski wokrjes dotalnej towaršnosći dlěje přisłušał, „by jako towaršnik tež za mnohe projekty sobu zamołwity był, kotrež rjaduja angažementa Braniborčanow dla přez WRL“.
Jako rezultat Brězanoweho wopyta přija Honecker Domowinsku delegaciju, do kotrejež dyrbjachu tež serbscy duchowni zapřijeći być, štož pak so wot wobeju konfesijow wotpokaza.
A klětu wot 30. julija do 2. awgusta maja festiwal na samsnym městnje zaso kruće we wizěrje, za čož w interneće hižo lisćiki poskićeja.
`` knježk zabórča a roznjemdrjeny z kijom machajo z pola ćekny.
Tak su skićili dosć wulki spektrum zajimawych poskitkow, wědu šěrić.
Někotre prózdninske dny sym tež pola wowki, dźěda a druhich přiwuznych była.
Škit před natyknjenjom z koronawirusom ma za Łazowsku gmejnu najwjetšu prioritu.
Potom stupi wón z nohu na wuliw duše a wokomiki přihladuje, kak so woda wokoło jeho nohi hromadźuje, kak ju přijomnje woćopla, a wón pohibuje swoje palcy we wodźe a we nim něšto mysli.
Wo tym swědči tež předležacy wuběrk nastawkow.
„Pytachmoj stajnje za domom z charakterom a ze stawiznami.“
Tutón wuraz (wězo nic wěc sama) je serbska wosebitosć, wurosćena z ratarskeho miljeja, hdźež so najwšelakoriši skót pasć dyrbješe, kruwy, wowcy, kozy, husy - štóž pak lěnjeho pase, tón ničo njedźěła.
Na jednej sćěnje wisaja mjena šulerjow, a nad kóždym mjenom je přewidny kašćik.
K tomu je mišterske pruwowanje złožił.
Za tónle cil Liofit z Techniskej uniwersitu Hórska akademija Freiberg hromadźe dźěła.
Historiske spóznaća maja nas k dopóznaćam wjesć.
Hospodarski region Kamjenica-Šwikawa je rozrostowy region awtotwara w Europje.
Hladajo na zesylnjenje hospodarskeje mocy su so Ahrens, Ursu a Skora tohorunja na wuše zhromadne dźěło spěchowarjow hospodarstwa wonych třoch hornjołužiskich městow dojednali.
Hdyž chcemy so wo něčimžkuli informować, dyrbimy jenož knefl abo tastu stłóčić, přetož natočena wideokaseta je přeco hotowa; to dźe spěšnišo hač knihu pytać, kupić a přečitać.
W tutym zwisku žadaše sej Gerhardt sylnišu fleksiblnosć, jasne zniženje dawkow a nowy model rentoweje reformy.
Boooh, je mi zyma!
"Žónska woprawjeńska uniforma je płachćička" na swjatych dnjach, rubiško na wšědnych dnjach.
Mojeho wuja wšak druzy tak njeznaja, a nimam lóšt kóždemu znowa rozkłasć, koho předstajam.
Dorost swini maja nětko w Hannoverskim dožiwjenskim zwěrjencu.
Słódny chlěb z ponowjeneje pjekarnje a z rukow tam rady dźěłacych pjekarjow a dalšich pomocnikow.
Duž so tež narod, kotryž je zbudźeny a za swoju narodnosć zahorjeny, tróštuje a rjeknje: Nětčiše studentstwo hódne njeje, zo so z nami dźěli do našich bolosćow a bědźenjow, wočakam přichodnu hódnu studowacu młodosć.
Wot lěta 2009 wjedu zhromadnje ze swojej mandźelskej Móniku a z jeje nanom Stefanom Malinkom hosćenc.
Zawčerawšim sym jeho widźał.
Ze strašnych žołmow rewolucije bě jich ze zbožom wutorhnył a hišće z wjetšim zbožom na morjo narodneho žiwjenja dowjedł, zo bychu jako najkrućiši a najswěrniši element cyłeho naroda wojowali za serbsku eksistencu.
Bjarnat Mět (SŠ l956/2l) a Pětr Malink staj jeho skutkowanje wosebje za čas wokoło l848 předstajiłoj.
Bažant wědźeše, zo Linda w Komenskim biskopa kajkeježkuli cyrkwje njewidźeše, ale jeho jako wulkeho humanistiskeho pedagogu česćeše.
Jeho bratr Florian chcyše pak tež něšto wot muzeja měć.
Kaž Radworski dopisowar w awgusće 1919 w Serbskich Nowinach rozprawješe, mějachu so nastupajo wuhotowanje po namjeće towarstwa „Domizny škit“ z Drježdźan, kotrež bě naćiski wojerskich pomnikow zdźěłało a je po wšěm kraju rozšěrjało.
Wójna je jědojta hra a jeničke wěste při tym je to, zo je jeje wukónc kóždemu njewěsty.
Jan žane strachi města njespózna.
Wobydlerski serwis je pod telefonowym čisłom 03591/ 53 40 docpějomny.
Meicha, duchowny wjednik towaŕstwa, a dwórski radźićel prof.
Staršej dóstanjetej za kóžde dźěćo dźěćacy pjenjez.
Hdyž zemja jomu jenož zakhodne wěcy skićeše, pokazowach jomu błyšć njebjes a dobywach joho za to, štož njezańdźe.
Po słowach Wojerowskeho wyšeho měšćanosty Torstena Rubana-Zeha (SPD) pak běchu w nutřkownym dworje „nimale na historiskim městnje“, na kotrymž běchu štyri Domowinske župy wutworili.
Najbóle su drje winicam nad Rhynom a Moselu škodźałe.
Tutón wopokaza 30. oktobra 1916 tohorunja nad Sommu wulku wutrajnosć při wotražowanju jendźelskich nadpadow, 64. Jurij Hicka z Lutowča, wojak mašin-
Jurijej Lebzy (Huntasej) słuša. 1820, hač do kotrohož lěta bě so w bydlenju wučerja wučiło, so twarjenjo skoro z cyła přetwari a šulska jstwa so wot bydlenja wotdźěli.
W Jenje produkowachu swětłowe mikroskopy, pola kotrychž ma powjetšenje swój zakład w tym, zo so swětło preparata přez dwě škleńčanej čóčce předobywa, přez čóčku objektiwa a okular.
Nuza mnohich turistiskich předewzaćow z kóždym dnjom napołoženeje přestawki koronakrizy dla přiběra.
Wjeselił je mje zajim serbskich dźiwadźelnikow za dźěło swojich kolegow.
To bě spočatk šěsćdźesatych lět.
Kruty termin w dźěłowym planje Budyskeje župy „Jan Arnošt Smoler“ je wuprawa ze šulerjemi 4. lětnika, kotřiž na šulach w Barće, Bošecach, Bukecach a Rakecach serbšćinu wuknu.
Pomjenuj z pomocu karty městna, kotrež na rozdźělnych kontinentach, ale w samsnych časowych pasmach leža.
25lětneho Francoza su wutoru w Murnauwje na paskach w lěwym skočnym zhibadle operowali.
Srědki maja za to nałožić, zo bychu zastaranje pomocy potrěbnych ludźi polěpšili.
"To so dopomnich, kak pola nas w klóštrje sćenjo čitaja.
Při wobjedźe powědaše Jurij nanej a maćeri wjele wo zjězdźe: "Tón na tym pyšnym čornaku tola zatrašnje jěchaše, hač tak škrě wotlětowachu.
Tež zelowy sirup je słódna wotměna.
Z maćeŕneje swójby nowoho bamža wukhadźeše bamž Innocenc VII.
Gmejna Dobruša-Huska chce na Michałej Rostokej pomjenowanej dróze, kotruž su loni wobnowili, tež dwurěčny wopomnjenski napis připrawić dać.
Hačrunjež po časowych rozměrach najkrótši přinošk koncerta zdaše so mi Mětškowy ÄLLA BREVE.
Eksponowane druhe městno docpěć, za to so wobaj – Porošenko kaž Timošenko – w lubjenjach wolerjam spytataj napřemo přetrjechić.
Hospodarscy fachowcy pak měnja, zo dyrbjeli najprjedy organy Europskeje unije dospołne zběhnjenje dotal 21procentowskeho nadhódnotoweho dawka schwalić.
Zastupjene běchu pčołarstwo, hornčerstwo, haj samo plećenje z witkami.
Tak su sej křesćanscy demokraća po wólbach zwjazkoweho sejma 2017 a lětušich europskich wólbach atribut „najsylniša politiska móc“ wróćo zdobyli.
Wobsadka bu wot hollandskeje łódźe wumožena a wostanje w Hollandskej.
Přihladowarjo dale dowoleni njejsu, za to sćelak sprade.tv wšitke hry ligi DEL 2 online wusyła.
Najprjedy: Naša akcija rěka wumšibhorawecbrož.
Nowy šef knježerstwa poda so hnydom na konferencu do Podstupima.
Da je konditarka prašana za kompromisom pytać.
Do domu zaměstnichu tohorunja konsumowu předawarnju.
Dalše prašenje rěka, kotru formu ma wučba měć.
Na druhim městnje steji tuchwilu kandidatka opoziciskeje Wobydlerskeje platformy Małgorzata Kidawa-Błońska.
Snadź bě z dwěmaj lětomaj dopokućił!
Wón dopomni na přisahu přežiwjencow z Buchenwalda.
Přećiwo nim wojowachu pod bayerskim krónpryncom Rupprechtom bayerscy, sakscy a wšelacy druzy němscy wojacy a zbichu jich.
Wot dźensnišeho je nowy internetny portal přistupny, z kotrehož pomocu móža so zajimcy z handyjom po Budyšinje wodźić dać.
" Ä što hnadnu knjeni tak honi, jeli směm so prašeć?
Zhromadnje z Němskimi wojuja nětko Awstriscy w dołhej fronće, kotraž so pola Stary Sambor w Haliču počina a so k połnocy ćehnje nimo Iwangoroda a Waršawy hač k městej Plock.
Hladajo na tuchwilnu situaciju ratarstwa praji J. Zarjenk: ``Nochcemy skoržić, ale ćežko je.
Wobrazy pak chcedźa w SLA wobchować a je při składnosći znowa pokazać.
W prěnich lětach jolki Nukničenjo hišće sami rakety startowachu, mjeztym maja profesionalny z hudźbu přewodźany wohnjostroj.
Ze swojim přijomnym, ćopłym hłosom wona publikum fascinuje.
Wopisuj, kak so Intelligent Design wot ewoluciskeje teorije rozeznawa.
Tam, hdźež su so tydźenja hišće konje wubědźowali, chcedźa nětko twarske mašiny z časa NDR po parcoursu smalić.
Kak rjenje měsačk swěći na módrych njebjesach.
Po někotrych twarskich dźěłach w domje samym a po wobstaranju trěbnych witrinow a figurow móžeše prěnja tajka wustajeńca w meji I992 do zjawnosće stupić, pokazujo dźěłanske drasty.
Sće zestawu hudźbnikow naspomnił.
Wona chodźi rady do šule.
To po krutych předpismach być njesmě, ale dohladowar a pólcaj wšudźe być njemóžetaj, a domjacy pólcaj wšak tež wě, kak ludnosć mysli.
Sydźe so zasy, hdźež so runje hodźeše a čakaše; druhdy drje jomu w nohach žiły zatorhnychu, kaž by dyrbjał stanyć, tola ćežke ćěło wosta tola hišće sedźo.
My wam potom wotmołwimy.
Čert to wzmi!
Něhdźe 40 wopytowarjow je so we wsy pod Čornobohom zešło, mjez nimi mnozy serbscy a němscy wobydlerjo kaž tež wjelelětni přećeljo Borcherta resp. Wuježčanskich lyrikarjow z Drježdźan, Lipska a Halle nad Solawu.
Nowowobsadźenje zastojnstwa bu trěbne, po tym zo je předchadnik knjenje Elżbiety Witek, jeje stronski kolega Marek Kuchciński, pozdatneho znjewužiwanja lětadłow knježerstwa za priwatne zaměry dla raznej kritice wustajeny był a skónčnje wotstupił.
Čim wjetše je město, ćim wjace centralnych funkcijow a z tym poosłužbow móže wone poskićeć.
W kólni pak bě ćma a zyma.
Wšak tež najlěpša móc so w běhu časow přetrjeba.
Bywši šulski zwón w Miłorazu je nětko napominanski zwón – zaklinčeć dało je jemu jědnaće wjesnjanostow bywšeho wokrjesa Běła Woda, mjez nimi běchu tež ći třo ze Slepjanskeje wosady.
Hišće wčerawši politiscy njepřećeljo wopominaja nětko, kajku wójnu je wón z Milanom wjedł.
Norbert Röttgen wočakuje hač do kónca lěta rozsud, štó ma přichodnje na čole CDU stać.
Ruce hiba a łama, bórčo njerozumne sady, zaswari, dźěćom hrozy.
Cila wě, kajke riziko na so bjerje, wě, zo hosća bjez papjerow a bjez přizjewjenja na gmejnje hosćić njesmě, ale ma w bliskim Budyšinje znatych, z kotrychž móže sej někoho přeprosyć a na dlěši čas jako hosća přizjewić.
Ale tež we wšěch tych mnohich wosadach wulkeje Khelnjanskeje diöcezy, kotrejež wobydleŕstwo so wosebje přez swoje hłuboke cyrkwinske zmyslenjo wuznamjenja, so jara powšitkownje smjerć lubowanoho wyššoho pastyrja wobžaruje.
Mjez nimi su rysowanki „Swinjacy chlěw w Bórku“ (24.9.1928), „Serbski dwórčk (na Židowje)“ (28.9.1928) a „Stara wodarnja a Mikławska cyrkej“.
Steffi Graf je dźensa swoju jónkrótnu tennisowu karěru zakónčiła.
Přizjewjenja přijimuja e-mailnje pod casting@katapult-film.com abo pod telefonowym čisłom 0176/ 5838 1856.
Wotmołwy na nje su bytostne hladajo na hłowny cil naprašnika, kotryž je zapřijaty w podtitulu: Što mysla zastupjerjo serbskeje inteligency wo swojej rěči.
Abo wupytajće sej objekt w přirodźe (štom, wulki kamjeń, …) a spytajće jón z něšto metrow zdalenosće trjechić.
Scyła je předrasćenje zakład kóždeho hraća.
Tam so někotři hišće dołho zabawjachu.
Tež hdyž njehodźa so wšitke komunalne puće ponowić, su radźićeljo spokojom a móžachu nadawk přepodać w serbskich gmejnach derje znatej specialnej firmje Kutter z Plaue, kotraž dróhi w dobrej kwaliće zhotowja.
To woznamjenja, zo maja za přistajenych kaž tež za funkcionalne rumnosće wjace městna, rozłoži nawoda wuchowanskeje słužby wokrjesa Thomas Scheffel.
Slědźerski institut za kožu a šlincy z kumštneje maćizny w Freibergu wobdźěli so tuchwilu na wuwiću tak mjenowaneho „skromneho“ nadychanskeho nastroja.
Za čo wuknu a domjace nadawki činju – jenož za dobre znamki?
Woni drje mějachu kaž Biskopičenjo štyri dypki, ale lěpši wrotowy poměr.
Na zakładnych a wyšich šulach je za to stajna potrjeba.
Podobne wuwiće pokazuje so pola zawodam bliskich posłužbowych předewzaćow a w gastronomiji.
To so wě, zo -rola wokhudnje, hdyž tejko wjacy płodži.
W Praskim Starym měsće běše Jurij Měrćink doma.
Posledni wot nich pak za ryćerjom rubny a jeho tež do nohi trěchi.
Z Wami skutkuja tuchwilu třo dirigenća w SLA.
Dołho běchu so wobydlerjo nadźijeli, zo móža woblubowany nałožk tola hišće na někajke wašnje přewjesć, a předewšěm swoje hałzy po nalětnim wurězanju na jednore wašnje wotbyć.
Jeho kop z distancy skoči mjez rukomaj wyše hłowy hewak wurjadneho Renéja Wjacławka do wrotow.
Dźensa je orientacija za nas hišće jednoriša.
ADAC wuchadźa z 309 000 w běhu nachilaceho so lěta.
Samsny čas je 445 ludźi w zwisku z wirusom zemrěło.
Wón sam běše na tutym instrumenće wirtuoza.
Policisća pak nańdźechu jeničce plastowu hrajku w formje hada.
Pasmowe karty hodźa so wužiwać, hdyž chcemy přiznamjenja wulkeje krajiny přepytować, kaž na přikład přiznamjenja jednoho kontinenta.
Jako rjek je ći mjenujcy tež připóznaće zemjanstwa wěste.
Na tym so tež 31 lět po kóncu NDR bohužel ničo změniło njeje.
A takle bě spěwna skupina zrodźena.
Trójcy za dźeń dawaj jim do pyska 30-40 majsowych zornow, kotrež sy warił, zorna pak dyrbja liwke bycź.
W prěnich dnjach njejsmy jeju hišće zhromadnje do jstwy pušćili.
Hustodosć wón wuprajenja skomoli, a maćerny justiciar, byrnjež ćicheje powahi, dyrbješe protestować.
Pola francózskoho přistawa Le Havre bu jendźelski parnik "Malachite" wot němskeje podmóŕskeje łódźe potřělany.
Po italskich powěsćach bu awstriski podmóŕnik U 12 wot italskoho podmóŕnika torpedowany a podnurjeny.
Hramosćak (roznjemdrjeny po stwi běha).
Tež wubědźowanja su zakazane.
Ruska je do pjateje róčnicy přiswojenja čornomórskeje połkupy Krim swoje wojerske jednotki w regionje zesylniła.
Zastojnik začu nablaku, zo ma tu z derje wobhonjenym hospodarjom činić, poklepa jeho druhdy přećelnje na ramjo a přinygny jemu něme připóznaće: Ty sy mudra hłójčka, najskerje ta najmudriša tu w tymle kole.
K jědźi mějachu bracle a pomfritki w formje daklow.
We Łužicy a tež mjez Serbami woblubowany Berlinski spěwar Falkenberg předstaji jutře w 19.30 hodź. w Budyskim Dźiwadle na hrodźe swój nowy album „Im leisen Verschwinden der Landschaft“.
Dynamit a proch běše tež hižo w hamtskej a lěhanskej jstwi biskopa skhowany był a to we wodźnych rołach.
Druheho zabi štom.
Nowe lěto chodźa dźěći dom wot domu a přednošuja dobre přeća za lěto – strowotu, wjeselo, zbožo, dołhe žiwjenje atd. – w formje basnje.
Hač je w meji nachwataja, wo tym njejsu hišće rozsudźili.
Car zapisa so potom do złotych knihi dumy.
Hłuboke morjo
Po wozjewjenjach Swětoweje pomocy přećiwo hłodej ličba rójow a wot nich domapytanych regionow sylnje přiběra.
Zwjetša dóstach nadawk, płoty wuporjedźeć.
Dokelž nan tak a tak ženje k słowu njepřińdźe!
Dešć je wohnjowym wobornikam w Grjekskej w boju přećiwo lěsnym wohenjam jara pomhał.
Mać je před dwěmaj lětomaj wumrěła, a nan je we wójnje.
Tehodla, štož ja rěču, to rěču tak, kaž je mi to Wótc prajił.
Zamk korči a křipi a so wotewri.
Čehodla bě sudnistwo z Rachlowa pochadźacu holcu k smjerći zasudźiło?
Wučer šulerjam:
Jenož wosom mjeńšin po tym pak dyrbješe tež Němskopazličanski hrajer dočasnje do duše, dokelž dósta čerwjenu kartu.
Něhdyši narodny hrajer je 2016 po wosom a poł lěće wot Dortmunda do Mnichowa šoł, hdźež bě wón wot 1995 do 2008 hižo raz hrał.
Hornja Łužica leži tuž jasnje pod cyłoněmskim přerězkom.
Jutře wotjědu zaso do Halle.
Naju ložo je kćějaca trawa.
Na jeho iniciatiwu załoži so w Bukecach serbske spěwanske towarstwo Radosć, kotrehož předsyda běše.
Za namaj je wysoki lěs, před namaj rěka, po kotrejž hdys a hdys čołm ze zmjerzłymi, do přikrywow zawalenymi Berlinjanami nimo płuwa.
Ha to sym ja po mojoh' łoža a tam je tak wostawa stejo.
Štóž chcył so hišće šćěpić dać, njech dlěje nječaka a to radšo dźensa hač jutře čini, wón rjekny.
A w tym druhim lisće je hotowe pismo tčało – jenož podpisać a zaso wróćo pósłać!
Hakle tele dny běštaj so hólcaj, kotrajž so njeběštaj po naspomnjenym postajenju měłoj, při samyne zatepiłoj, njeby-li jimaj w prawym času pomoc dóšła.
Regina Ofo je rólnikarka.
Zhromadnje z nimi je referent Domowiny Werner Sroka w nadawku přirady za serbske naležnosće města Wojerec lońše molowanske wubědźowanje „Serbske nałožki w běhu lěta“ wuhódnoćił.
Tu maš moju ruku, a pój ze mnu k wołtarjej!
Gerth je tu pobył, ale je do města šoł.
Najprjedy su w ćěłozwučowarni dźensnišeje Walthera Rathenauwoweje Zakładneje šule hrali.
Wonka před domom na groćanych ławkach?
Na nim wisaše kóždy Israelita z cyłej swojej dušu; za nim tež žadachu, hdyž běchu w Babylonje w zajeću.
Tohodla je tež ćežko normy postajeć, po kotrychž měli so wšitcy ludźo měć.
„A Christian Lindner wě, zo je unija spušćomny partner“, rjekny Laschet Passauskim nowinarjam.
Dźensa bě ju posledni króć zaswěćił, w bróžni na hunje.
Mnozy měnjachu, zo je to kmha přećiwo letargiji, kiž so dźeń a bóle w Serbach rozšěrja.
Jedyn z mnohich programowych dypkow na domchowance w Čornym Chołmcu bě wčera připołdnju program chóra Lipa pod wuměłskim nawodom Jadwigi Kaulfürstoweje.
Hač to scyła dokonjam?
Rebel so směje.
Mnohi raz běch tak daloko, zo chcych wšu swoju bědu zaleć, so wopojić ze srědkom, wšojedne kajkim.
Wjace hač 160 jěcharkow a jěcharjow je so minjenej sobotu a njedźelu w Bošecach we wobłuku 14. jěchanskeho a skakanskeho turněra wo Wulke myto města Budyšina wubědźowało.
Kaž policija informuje, wobšudnicy stajnje znowa ličbowu kombinaciju 110 do swojeho čisła zatwarjeja, zo bychu policajske nuzowe čisło napodobnili.
Dale płaćiwej stej w tym nastupanju sadźbje 7 resp. 15 procentow, po nowej definiciji pak wučinja maksimalna suma 1 000 resp. 1 500 eurow.
Wón pak leži w dolinje w Južnym Tirolu.
Tehdom so mjenujcy Prusacy tam hłuboko do zemje zarychu, nastajichu tam bateriju kanonow, kotrež mějachu wo je kule na z ranja wočakowanych Awstričanow pluwać.
Nó, to tež zajacaj dowidźeštaj.
Po joho měnjenju je Wotrowske hrodźišćo z dwojoho časa.
Łužica měła so po měnjenju strony liberalnych z wurjadnym hospodarskim pasmom stać, zo móhł so kónc zmilinjenja brunicy radźić.
Přichodne zjawne posedźenje gmejnskeje rady Ralbicy-Róžant wotměje so jutře, štwórtk, we 18 hodź. w sydarni Ralbičanskeje šule.
Ilustracija Po 56 lětach steja woni prěni króć zaso hromadźe na Zdźěrjanskej nawsy.
Jednohłósnje je zhromadny wuběrk, zestajany ze zastupjerjow třoch komunow, na zašłym posedźenju wotedawk wobzamknył.
My ludźo pak wužiwamy wósk za kosmetiske a mediciniske produkty a wězo za wóskowanje jutrownych jejkow.
10 Japoštoljo so wróćichu a powědachu Jezusej, kak wulke wěcy běchu činili.
Skónčnje ju dypkownje zapodachu, a tak je projekt hišće móžny.
Njeznaći su so w nocy na wutoru do towarstwoweho domu w Komorowje pola Rakec zadobyli.
Při čitanju začuwaš, zo w powědkach rěči wědoma Serbowka, čućiwa žona, rozestajaca so z problemami našeho wšědneho dnja.
Wobydlerjo wokrjesa maja so wot njedźele po nowych postajenjach měć, kotrež zjawne žiwjenje wobmjezuja a samo w priwatnym wobłuku kontakty zakazuja.
Sakski ministerski prezident dźakowaše so wosebje mnohim čestnohamtskim pomocnikam, zo herbstwo w stilu Bauhausa w zmysle jeho załožićelow Henryja van de Velde a Waltera Gropiusa zachowuja.
Tak móže nam hudźba być tež swójski swět nazhonjenjow a začućow w zynkach, kiž nam někotrežkuli poselstwo posrědkuje.
">Ale ty nas tola lubuješ, při wšěm!
Tu dyrbjachu, kaž něhdy jónu dwaj buraj za tu a tamnu mašinu pjenjezy hromadźe połožištaj, so mjez sobu zwjazać.
Žiwjenski puć Grojlicha jako wobdarjeny šuler hač ke knihićišćerjej a nastup nacizma w Němskej stej wobsah knihi „Młode lěta wjesneho hólca“.
Tu mjez tymi roz- padankami mje wučeše a mi pokazowaše krasnosće čěskeje zemje drohi naš njebočički Mikławš An- dricki.
Po šuli dźe Wladislaw zwjetša domoj, hdźež zhrěje sej sam swój wobjed, dokelž staj jeho staršej na dźěle.
Před něšto časom su w telewiziji wuslědk naprašowanja k temje předstajili.
Krótki zawod do zběrki je podał prof.
W ekwatorialnym pasmje mamy přez cyłe lěto wjace spadkow, hač so runočasnje wupari abo wudymi.
" Bažant bě wšón wohniwy.
Po stawiznach NDR a wuwiću Wojerowskich šulow wuzwoli sej projektna skupina tónraz hesło „Bjezrěčni – Serbja za čas nacionalsocializma“.
Tele stare serbske přisłowo na to pokazuje, zo drje su ludźo něhdy bóle do přiwěrkow wěrili?
Zo njeby k někajkemu njezbožu dóšło, policisća městno zawěsćichu.
Na druhu poziciju z 18,8 procentami je přišoł kandidat PDS Uwe-Jens Rössel.
Spytaj jeho zrozumić!
Znajmjeńša 20 ludźi je při najhóršich namócnosćach minjenych lětdźesatkow w indiskej stolicy New Delhiju žiwjenje přisadźiło.
Ćim wjetšu rólu hraje měritko, kelko přinošuješ k wuchowanju swětoweho měra a lubosće mjez ludźimi.
Na nim bě widźeć, kak sedźi w kofejowni w Gliwicach z dalšimi wosobami za blidom – bjez škita za hubu a nós.
Gerald Stone Ródny dom M. NowakaNjechorńskeho - muzej 19. junija 1999 je so w Njechornju ródny dom Měrćina Nowaka-Njechorńskeho zjawnosći přepodał.
Wona so njeje wudała.
Wójna hrozy mjez Mexikom a Zjednoćenymi Statami.
Po postajenju z 19. junija krala Friedricha Augusta ma to wot nětka hinak być.
A woni přińdźechu a wobsydnychu jón, ale njeposłu/eł~achu na twój hłós a njemějachu so po twojich kaznjach; štož jim ty činić kazaše, nječinjachu woni, a tohodla přiwjedźe ty wšo to horjo na nich.
Pod wjednistwom Deng Xiaopinga so zaso priwatne zawody dowolichu, so ludowe komuny rozpušćichu a spěchowaše so samostatne nawjedowanje zawodow město centralneho planowanja.
39lětny chce so po swójskich wuprajenjach na dźěło w zwjazkowym sejmje kaž tež na swój mandat w Kamjeničanskej měšćanskej radźe koncentrować.
Tam njezabudź sej hłowne město Budapest wobhladać a Karlowy móst, kaž sy to w swojim nastawku napisał.
Wěm, zo njeběch sama, kotraž je to spytała, ale sym jara přesłapjena, zo to wšo naposledk ničo přinjesło njeje.
4. Hlej, boži dar su dźěći, / płód žiwota jeho myto.
Byrnjež Čěska koronapandemiju tuchwilu pod kontrolu měła, boja so tež tam štwórteje žołmy.
Hawštyn bě nětko wobćeženy z telefoniskim gratom, Filip tež.
Twarohowe kulki najlěpje słodźa, hdyž su hišće ćopłe.
Weimarska wustawa bě wot lěta 1919 do 1933 zakładny zakoń a zakład prěnjeje němskeje republiki.
Dźakowano tomu móhli lětuše hody, kotrež budu pandemije dla hinaše, přiwšěm wulkotny a radostny čas być.
Njedocpěje-li so tuta temperatura, přestanje rostlina rosć.
Tute su so w běhu lěttysacow přez rěki wutworili.
Ale horu dele dźe jednorišo …
Njeměnju tež wobliča, kotrež su alkohol abo njepócćiwe žiwjenje skołkowałe.
Susodam pak ničo njerjeknjemy.
Sakska ministerka za europske naležnosće Katja Meier (Zeleni) wuswětla: „Rozšěrjenje brunicowe jamy, kaž wot Pólskeje planowane, wjedźe k wobšěrnym mjezy přesahowacym wobswětowym škodam na němskim a čěskim boku“.
Nimo toho organizuja wobšěrny kulturny poskitk.
Deficit z přidružnikami pjelnić je „šicofrene“, wón rjekny.
Wězo, Hopl a Wuško běštej wótře spěwajo po puću k njej.
Abstrahowane canki namakaš w dobyćerskej kolekciji „ta choćebuzska“.
Serbja maja rjanu literaturu a poeziju.
Pola kusadła běhateho bruka móžeš hornje čelesno, delnje čelesno, hornju a delnju hubu derje widźeć.
Runje tak storči přiroda z rjanymi parkami a morjom na jara moderny a wulki přistaw z přewoznymi a hoberskimi pasažěrskimi łódźemi.
Z přizwolenjom spěchowanja we wobjimje 75 procentow cyłkowneje inwesticiskeje sumy 480 000 eurow móža w Němcach swoju nawjes znowa wuhotować.
Wona zaćehnje nětko jako jednotliwča do parlamenta.
Wopisaj je skrótka.
Bože słónčko Ambrož wosta před hětu sedźo a wobkedźbowaše ptački.
Rozsudź, na kotre wašnje je tema předstajena.
S po Michale Wałdźe 1787 čo. 287 H Michał Wałda 1787 čo.
1. Knježe Božo, kiž ty nimaš spodobanje na smjerći hrěšnikow, ale chceš, zo bychu so k tebi wobroćili a žiwi byli, tebje prosymy: Ty chcył w swojej miłosći wotwobroćić chłostanje wot nas a nam k našemu polěpšenju spožčić swoju smilnosć.
Jenož časnik tikajo ćišinu přetorhowaše.
242 PO S MjERTn1nY njeboh knjeni Mariji Karolini Hustowej, rodź.
Za tydźeń punkt w dwanaćich!
"< W jeju komorje pak běchu dohladowarjo schowani; tu roztorha Simson powjazy na swojimaj pažomaj kaž nitki.
Za přewodnika wza sej sobu syna jednoho ze swojich bratrow, kiž tež mjeno Sigifrid nošeše.
Gestapo njestaraše so w swojim dźěle nic wo prawo, ani wo zakoń, přerywaše ludźom bydlenja a zawleče podhladnych do jastwow abo do koncentraciskich lěhwow.
Zo by so infekciji ze salmonelemi zadźěwało, měło so slědowace wobkedźbować.
K nim přizamkuja so ze swojej kwalitu tež někotre basnje z relatiwnje měrnišeho poslednjeho dźěla, ro z pjeršenki (hajnikownja, dopomnjenja raj, dwoji wos ud).
Ale hnydom jej přez mysle přejědźe, zo dzě je sej jeje dobroćerka loni před swjatymi dnjemi na někajku wjes po rjane jědlowe hałuzy dóšła a rjekła, zo su ze swójbneho lěsa.
Jemu poboku je dr. Watson, kiž jeho rady raz „naduteho facku“ mjenuje.
Słuchajće wurězk z arije Bastienny.
Wo namakankach rozprawještaj Křižank a Cyž w časopisach a nowinach, na přikład 1925 w Časopisu Maćicy Serbskeje.
Někotři šulscy nawodźa su signalizowali, zo maja wučerjo wuměłskeho kubłanja kaž tež jich šulerjo ze swojimi staršimi wotpohlad do Miłoćic přijěć.
Poradźowanje, kotrež mój znaty pola Canyon dósta, dokelž chce sej rady wosebite koleso za jězdźenje na čas kupić, traješe něhdźe hodźinu.
Jedyn z budyšskich, 106 puntow ćežki, so něhdy pukny a bu 1862 we Małym Wjelkowje wot Gruhla přelaty. 23. junija 1917 je za wójnske zaměry wotwjezechu.
Přemysli, kotre stejišćo spěwotwórc Reinhard Mey w slědowacym teksće k temje „swětowe morjo“ zwuraznja.
„Nó haj, zwjetša přihotuje mać snědań, ale druhdy činju to tež sam!“, powěda Nico.
Zwjetša maja łopjeńcu z mnohimi žiłkami a šišku z přilistom.
Z kejžorowym wukazom je "landsturm" 15. aug. do wójska powołany.
Z dalšeje dźěławosće mamy za najwažniše naš přinošk ke ''Koncepciji serbskeho kulturneho wuwića (kónčna rozprawa strukturneje komisije)''.
Marinskemu radźi so, mjez sakskimi wojakami jeneho wuslědźić, kiž bě z Budyšina, a tomu přepoda wón list, tak zo jón Radźinec w prawym času dóstachu.
Pawoł Fischer dyrbi hišće raz sněh sypać.
Čisło so tak dołho njewudawa, doniž sej jedyn z jeho synow čisło njewužada.
Znate mjeztym je, zo bě třělc w kompleksu wobchodow a kofejownjow dźesać wosobow morił.
A tež toho so dohladaš, zo ma twoja towaŕška, kiž napřećo tebi stoji, hižo zasy nowy židźany serbski pjezl.
Něšto druhe hač woprawdźite přisłowa (proverbia) su wšelake přisłowne prajenja (proverbialiter dicta).
W tajkich štwórćach knježa złóstnicy z namocu a hroženjemi.
W zwěrjencu?
Hewak přizemimy jako přichodne na wašim planeće a potom je tež po nim.
Kaž nowina ''Lausitzer Rundschau'' zašłu sobotu rozprawješe, začini so pěstowarnja w Złyčinje najpozdźišo klětu.
Stróžele su nimo.
Budźe po móžnosći tunja.
Najintensiwnišo jewješe so jeho dar we wuhotowanju plakatow, kotrež za njeho předstaja "krónu nałoźowaneje grafiki".
To ma farar Deleńk za rjany wuraz, zo je ponowjenje třěchi projekt cyłeje wosady.
Přistup do Sundowner-bary je tuž jenož přez Młynske wrota móžny.
Přećelow a lubych znatych mam nětko tež na druhim kóncu swěta …
Potom wza wón wšu swoju wojersku móc, swoje pěše wójsko, swojich jězdnych a swoje wozy a ćehnješe wottam do hór.
Za woči a hubu wozmjemoj kamjenje a za nós morchej.
Mjez prěnimi bě Wienski profesor I. J. Heger, kiž jón na někotre słowjanske rěče přenjese.
Wo połnocy na 19. apryl zatelefonowa, kaž kóždy dźeń, Stalin na maršala Konjewa, kotrehož rozkazowanišćo bě na hrodźe w Kopańce južnje Choćebuza.
Hdy budźich wědźił, zo směm wot powědančkow wulke kruchi w jednotliwych čisłach Lipy ćišćeć, njebudźich Was z próstwu wobćežować trjebał, zo byšće za tole čisło wjace manuskripta pósłali; přetož teho hišće wjace mějach, ale jenož wot jeneho powědančka.
Zdźěla předrasćene dźěći, kotrež su w nuzowym zastaranju, su zhromadnje ptački picowali a so z brašku Kurtom Dubauwom, njewjestu Paulinu Probianec a nawoženju Milošom Bjaršom (wotlěwa) na małe koło wokoło pěstowarnje podali.
Za Korcha so partija tuž čerwjeneje karty dla dočasnje skónči.
A dokelž tež tón hišće sam při sebi nosyć njemóžeše, da tež z tutoho druhoho wućaha tu najhłownišu ideju do jedneje sady wuprajić.
Zdobom chcedźa z poskitkom komunikaciju mjez wučerjemi polěpšić.
Wěriwi su zludani a proša měšnika, do katolskeje cyrkwje so nawróćić!
Přetož to, kaž sym sama za čas korony zwěsćiła, twori zakład, zo móžeš mylnje začuwanu prózdnotu z nowymi idejemi pjelnić.
Statni a knježerstwowi šefojo Europskeje unije su dźensa wo zhromadnym postupowanju přećiwo druhej žołmje koronapandemije wuradźowali.
Wčera po dźěle jej prajich, zo sym k wječeri třoch swojich kolegow přeprosył.
Po planach załožby Tertön Foundation měli tam mjez druhim meditaciski centrum, šula, swójbne domy kaž tež wulki sakralny kultowy twar nastać.
„Nastupajo přepodaće zawoda su kupcy a wužiwarjo posłužbow, sobudźěłaćerjo a městnosć předewzaća poprawom hižo wěste.“
Jan Šołta, Měrćin Kasper, Choćebuski direktor SRWŠ Jurij Pěčka a Franc Rajš.
„Tuž skónčnje rěč, što wěš noweho“, kazaše Korla njesćerpnje a so wot Theodulfa trochu wotwobroći.
Lubowar wuměłstwa a zrodźer mnohich njewšědnych projektow kaž aktualny Mobil přećow, pyta nětko podpěraćelow.
Njewjesel so z mortweho, wopomń, zo wumrjemy wšitcy.
Woni štyrjo běchu sej tuni kwartěr w měsće namakali, zo bychu sej podlěšeny kónc tydźenja w błyskotacej metropoli nad Mohanom lubić dali.
A hdyž koče slěbro z wjele kaliuma wobsteji, rěka koče slěbro tež muskowit.
Z konjom přez rěku sej njezwěri; železne pódkowy bychu so po kamjenjach wobsuwali, a kóń móhł sej nohu złamać.
Ćišćan Johann Tesche ze swojim hobbyjom mnohich překwapja.
Tehdy je wustajenišćo pokazowało cyły bohaty poskitk LND, jeho woprawdźe nahladny wjelestronski wudawaćelski wunošk.
Wudźěłaj za wołtar dwě žerdźi z akacijoweho drjewa k nošenju a poćehń jej z koporom.
Powodźowanske pólnistwo je forma hospodarskeho wužiwanja pódy w kónčinach, w kotrychž spadki za plahowanje wužitnych rostlinow njedosahaja.
Sam před sobu a před swětom ćěka.
Wona bě do toho tež „warnowanske stawkowe tikety“ rozdźěliła, zo bychu wšitcy postajenja dokładnje dodźerželi.
Kinowa branša je jara ćerpjeła.
Po słowach Njebjelčanskeho wjesnjanosty Tomaša Čornaka (CDU) leži to na wusměrjenju gmejny, kotraž kładźe wulku wažnosć na to, wšitke generacije zapřijeć.
Za pomjenowanje dróhow a naměstow je hamtsce zamołwity tón, ke kotremuž dróha abo naměsto słuša.
Kapitana Jakuba Bobku wuznamjenichu jako najlěpšeho hrajerja turněra.
„Za 2028 a 2029 móžetej Čěska a Pólska města a regiony za kulturnu stolicu Europy nominować.“
W Mułkecach ma so 23. oktobra wobydlerska zhromadźizna wotměć.
Myslach najprjedy tež, zo bě so mi wšo jeno dźało.
Za Gabrielu Brězanowu z Prawoćic - mać z pjeć dźěćimi - wostanje serbska swójba a přez swójbu zašćěpjena lubosć k maćeršćinje dale cyle wažna.
Porno tomu chce Trumpowy naměstnik Mike Pence na ceremoniji pódla być, runje tak kaž bywši ameriscy prezidenća Barack Obama, George W. Bush a Bill Clinton.
Wosebite wjeselo za dźěći běše mały hólčec w połnej wojeŕskej uniformje.
Tam so hižo woda we wulkim kotole warješe.
Němska wupřestrěwa so wot sewjera na juh (wot Flensburga do Oberstdorfa) přez ca. 800 km a wot zapada na wuchod (wot Aachena do Choćebuza) přez 600 km.
Krasny je na tutym wobrazu kontrast mjez spanjenymi, blědymi wobličami měšćanskich pućowarjow a mjez połnymi młódnymi wobličami wjesnjankow.
Su wobrónjeni, zo móhli twjerdźiznu nadběhować, na kotruž smy wućeknyli.
Za wuchowanje małeho Aralskeho jězora so nětko znowa haćenje twari.
Tež sportowe hodźiny słušeja nětko do wšědneho wotběha pěstowarskich dźěći a šulerjow w Delanach.
Kak swój přebytk w Miłočanskej skale posudźujeće?
Podobna je kalamita, zo „dźěła we wobłuku Choćebuskeho šulskeho zarjada dźewjeć wučerjow, mjez nimi dwě šulskej wjednicy, na šulach, hdźež pobrachowaceje potrjeby dla žanu serbsku wučbu njepodawaja“, kaž Britta Ernst piše.
Bitwa pola Aia Jako to kral Aia widźeše, wućahny spěšnje do boja přcćiwo Israelej, wón a wšón jeho lud, na nawis před Arabu, ale njepytny, zo steja za městom wojownicy na lakańcy.
Tónle bě někotrych našich ludźi morił, mjez nimi tež žony a małe dźěćo.
Dyrbjeli-li ministerscy prezidenća zwěsćić, zo njehodźi so hišće ničo zasadne k wuwiću rjec, měli so woni něšto dnjow pozdźišo hišće raz zetkać.
K zakónčenju přehladki budźe wuměłc zajutřišim, pjatk, wot 19 hodź. na městnje a swoje twórby signuje.
Tež wón da sej porjedźić a hladaše na wobchod na dróze a wobkedźbowaše hosći.
Wšo spi, je mučne k měrej šło, spěw naš pak wotući.
Přetož woni so jeho njebojachu, ale mějachu jeho skerje za wosamotnjeneho muža.
Hdyž spěwam, nastawa často wěsty zwisk.
"Jednota" ma wot 148 sobustawow 41 w polu, a bě jim "Krajany 1917" k čitanju pósłała.
Kašpor) abo teksty Jurja Krawže k historiskim fotam.
Syjemy-li w na- u měscheńcy: wows a wocžku, cžohodla nic hižo w nazyme?
Hdyž běchu so wody tróšku změrowali, Bježmin stany.
M. Funka: Wot 14. apryla do 14. meje 2020 přewjedźemy sportowu akciju bjez wubědźowanskeho charaktera, za to pak z prawym socialnym charakterom.
W běhu přichodnych tydźenjow móže SŠT z podpěru Załožby za serbski lud, kotraž je towarstwu za to přidatne financne srědki přewostajiła, sobudźěłaćerku přistajić.
Šef předsydstwa Joe Kaeser chcyše ju tam wo tym informować, kak so předewzaće na wužadanja přichoda nastaji a kak chcyło planowanu strukturnu změnu w zwisku ze skónčenjom zmilinjenja brunicy hač do lěta 2038 podpěrować a pohonjować.
Wón bě w druhim kole prezidentskich wólbow w Słowakskej kónc měrca Zuzanje Čaputovej podležał.
Sieghart dźěše ke klumpje a myješe so.
Stawizniske fakty a swědki časa z wupućowanskeje doby Serbow do Texasa stopnjowachu naš zajim zeznać, kak su ludźo w dźensnišim času w kónčinje wokoło Serbina žiwi.
Tež z Njebjelčic informuja, zo je so tam nowy kopar přidružił.
Zaměrnje chcedźa tuž ze swojim předewzaćom dźěćom dale rěč, tradicije a stawizny Serbow spřistupnjeć.
Tamny dźěl klóštra z piwowarom a sławnym, mjez serbskimi studentami přewšo woblubowanym hosćencom swj. Tomaša słuži dźensa jako luksusowy hotel The Augustine.
Přiwozmje pak Chinska tež wěru nawječornych ludow, křesćanstwo?
Wěste nastajenja přeměny maćiznow so při tym změnja.
Absolwenća móža so nětko pruwowani strowotniscy a hladarjo chorych mjenować a so tuž na swój wšědny powołanski dźeń nastaja.
Wizija Budyskeho krajneho rady Michaela Hariga (CDU) wo měšćanskoželezniskim zwisku mjez Budyšinom a Drježdźanami přeco hišće zwoprawdźena njeje.
Wčera běchu astronawćalajkojo ze swětnišćoweho dwórnišća w floridaskim Cape Canaveralu wotlećeli (hlej foto).
Rakuskim so tućhwilu zlě njewjedźeše.
To česć a sympatije budźe wubudźować nam we sprawnej kóždej wutrobje, to budźe pomhać nam a słužić Serbam k wužitku.
Na to sym jara wćipna.
Tak je město Wojerecy swój dołh wot 60 milionow eurow w lěće 2001 hač do dźensnišeho na 23 milionow eurow znižiło.
Marček bě hižo na zahajenju procesa spočatk lěta přiznał, zo je złóstnistwo skućił.
To pak je mój zwjazk, kotryž dyrbiće zachować mjezy mnu a wami a twojimi potomnikami po tebi: Wšitko muske pola was ma so wobrězać, wobrězajće mjaso swojeje předkóžki.
Tež hdyž běchu wubědźowanja za nas w njepřijomnym času, dožiwichu fanojo sporta napjate, wotměnjawe a zdźěla dramatiske rozsudy w cyłkownje 33 sportowych družinach.
4. Zjeće: Móžemy potajkim konstatować, zo je we wšěch třoch mjeńšinowych rěčach hladajo na interferencu z němčinu wjele zhromadnosćow.
Po krawnej a přewšo surowej Druhej swětowej wójnje spočatnje wulkeho zajima za kopańcu njebě.
Tež štwórta na jeho wrota dźěše do čorneho.
Swjatočna ćišina knyskotaše jeno ze židu młodych brězow kołowokoło.
Z 2 645 wopytowarjemi zličichu loni 417 mjenje hač w lěće do toho, a to, byrnjež muzej 2020 štyri měsacy zawrjeny był.
Elegantnje woni wustupuja, w přihódnym wokomiku pak wurubja luksuriozne wobchody za debjenki.
Filip sydny so pódla Hilže na měchi, přićahny holcu z prawej ruku kruće k sebi, stłóči ze swojej lěwicu jeje hłowu na swoje wutrobno, wokoši złaha jeje čoło a praji měrnje: "Hilža luba, změruj so.
Marja Elikowska-Winklerowa dósta najwyše serbske wuznamjenjenje za swój žiwjenski skutk, a tónle skutk rěka Šula za Delnjoserbsku rěč a kulturu w Choćebuzu.
Wam wostawa tróšt: snadź je hnydom wumrěł, abo wěsće je z powěsće, kotruž sće dóstałe wot joho towaŕšow.
Wiki su ludźom tak wažne, zo je město tónraz najebać koronapandemiju zaso přewjeduje, po tym zo dyrbjachu wone loni wupadnyć.
Kotru zhromadnosć zwěsćiće mjez wulkosću machotaceho powětroweho stołpa a wysokosću zynka?
Potrjeba fachowcow w kónčinje na mjezy do Pólskeje je wulka, předewšěm pak su w zjawnym zarjadnistwje, za posłužby, wikowanje a wuporjedźenje jězdźidłow kaž tež w strowotniskim a socialnym wobłuku nuznje sobudźěłaćerjo trěbni.
Na kupje Jolo prócuje so mjeztym islamski duchowny - nowy społnomócnjeny knježerstwa - kontakt k teroristam nawjazać.
Bara, hosćenc a kulturny centrum měli so wuwić na „metissacana“ – štož rěka „pisana měšeńca“.
Ach, štóž z wójnu kóstku hraje, zhubi wjele -- mało namaka.
Haj, bu jenički cyl na tutej papjerjanej pohladnicy z wokomikom, hdyž so hwizdot granaty smjerć spěšnje bližeše.
DR: Stejimoj w zwisku z Centralu za wuskušowanje žiwjenskich poměrow w swětnišću.
Šěsć z nich wobkrućichu zapadnje Łobja a 81 wuchodnje rěki.
Wjetšina měješe šupiznojtu kožu, někotre wobsedźachu pjerja.
Pod prěnjej šalku chowa krjeńčku chlěba.
Jara wjele ludźi jeho k rowu přewodźeše, mało z nich ze słužbneje winowatosće.
Město albanskeje hymny běchu w stadionje Stade de France hymnu kraja Andorra piskali.
Mać je zastróžana.
Přewažnje čini to hač do dźensnišeho wokoło Rakec we wobkruhu něhdźe dwaceći kilometrow.
Stejnišćowe faktory wobwliwuja wysokosć kóštow produkcije, kotrež hraja za předewzaće při wólbje stejnišća rozsudnu rólu.
Reichstag wostawa wobydlerjam wotewrjene twarjenje, připowědźa prezident zwjazkoweho sejma Wolfgang Thierse (SPD) dźensa při druhim dnju wotewrjenych duri.
Dokelž so tam nětko zasy wjele próstwow wusłyšeše, poča česćowanjo tutoho hnadownoho swjećeća zasy wožiwjeć.
To staj sakska ministerka za kulturu Barbara Klepsch (CDU) a direktor Němskeho hygienoweho muzeja prof. Klaus Vogel wčera w Drježdźanach zdźěliłoj.
A Wadim bě wšudźe.
Mój luby, za tebje sym jón schowała!
Nowe jězbne prawo płaći hižo něšto tydźenjow w Pólskej.
Dźensa jenož dopisnicu.
W februarje sym swoju bywšu hóstnu swójbu w Chile wopytała.
Čěske, ale tež słowakske nowiny jeho žiwjenje a spěwne skutkowanje wobšěrnje hódnoća.
Tež wikowarjo z Braniborskeje su zastupjeni, mjez duhim Rabec Błótowske kórki (nalěwo horjeka).
Klimowe elementy su meteorologiske zjawy w zemi bliskej atmosferje (troposferje), kotrež so přez dlěši čas měrja: temperatura, spadki, wuparjenje, pomróčenje, powětrowa włóžnota, powětrowy ćišć, wětřik, promjenje a dalše.
Korekturu dźensa wječor hnydom do Budyšina pósćelu -- spěšnosće dla.
Při tymle dypkowym stawje wzachu sej Žitawčanki swój prěni timeout.
Ćim bóle so wjeselach, hdyž wuhladach zaso raz oranžowu stelu z informaciskej taflu.
Helfferich dyrbi, kaž so z wěstosću pisa, wotstupić.
Kónc toho je k wulkim wobrotam w decembru wjedł.
Za sebje.
Na zakładźe staroby podležachu zymnodobowe wotsadźenja hižo wjele dlěšim wotsadźenskim a překładowanskim procesam.
Jenož te ridrowanje projektora rjadownisku rumnosć wupjelnješe.
Kajka zahoritosć je knježiła.
Tole běše něšto tajke njezwučene, zo sej Lucinka Halucinka w tutym wokomiku ani dychać njezwěri.
Jadwigi skutkowacy cyrkwinski hudźbny direktor T. Žur znowa zdobył.
Wažnu rólu hraješe stajnje wosławjenje politikarjow kaž Lenina, Stalina a Piecka, štož dźensa dźiwne skutkuje.
To płaći wosebje za tych, kotřiž su hakle krótki čas w Němskej.
Dźakuju so Wam za čućiwe, žiwjenjubliske a inspirěrowace dźěło.
A jako prašachu so bywšu nawodnicu Energijoweje fabriki Ute Baumgarten za namjetom naslědnika, mjenowaše wona mje.
Israelića zawróćichu so, a Benjaminića stróžichu so njesměrnje, přetož widźachu hrožacu zahubu.
Tež na hrodźe mějachu kapałku, hdźež wšědne dny husto dostojny faraŕ z wosady přikhadźeše, zo by tam za bohabojaznu swójbu Wołdrichowu Bože słužby dokonjał.
Swětliša pruha jemu wobličo přejědźe, hdyž tón rjekny: "Maćijo, wostań hišće chwilku při małych.
Tuž ju nutř wozmje a spody kachli połoži.
Tak chcedźa z pjenjezami za strukturnu změnu halowu kupjel w Kamjencu twarić.
Nadawki skićeja ći mnohostronske móžnosće, zo móžeš biologiske wobsahi na zjawy z přirody, ze wšědneho žiwjenja a z techniki samostatnje nałožować.
Tuta so přez spadki w prózdnjeńcach pod powjerchom zemje hromadźi.
Kulisy přetwarjeja kóždy raz hrajerjo sami; k tomu zaklinči pohłušaca techno-hudźba, kotruž su sej woni tohorunja sami wupytali.
Sroka přeco hišće hikotaše, módra sykorka ju tróštowaše, sowa přemyslowaše wo tym, hač běše to z wrónjacym chórom dobra ideja, a pikotač bě zbožowny, zo je swój nadawk – wobstaranje kwasneje jědźe – hižo spjelnił.
Wot 11. do 21. awgusta wočakuja tam něhdźe 4 000 atletkow a atletow, kotřiž budu w lochkoatletice, kolesowanju, golfje, ćěłozwučowanju, wjesłowanju a triatlonje wo wjace hač 150 medaljow wojować.
Kotre družiny ptačkow su tam žiwe?
Z tym nahromadźich sebi cyły skład wšelakeje drasty.
Tón zaběra so z wobłukami twarstwo, jězdźenje a lětanje z dalnowodźenymi a awtomatiskimi techniskimi systemami.
Připódla je tuta trochu spodźiwnje klinčaca kombinacija rěče, muzy a wukonoweho sporta na znajmjeńša jednym wurjadnym gymnaziju zapadoněmskeho muster-kraja wupruwowana a dyrbjała tohodla we wuchodoněmskim muster- kraju tohorunja woprawnjene šansy měć.
Wjerćachu so spěšnišo, a nadobo bě nimo.
Wšitke ćěła nahe, jenož wona z roztorhanym šatom.
Mato: A w Serbinje?
Na dworje našeho hotela běžeše mała rěčka a w njej bě wjele rybičkow.
Mama je so prjedy jara hladała.
Tak chodźi regularnje płuwać, wuspytuje so w kick-pjasćowanju a nahrawa z přećelemi zaso nowe parkurowe wideja.
Studenća, kotrychž smy tam zetkali, běchu jara přijomni.
Lěta 1918 přizamkny Fritz Tröger dalši studij na Wuměłstwowej akademiji w Drježdźanach, kotryž lěta 1925 skónči.
A što praji moja žona?
Hač kwasna hosćina wo selenu wosebitosć z myšaceje kuchnje rodźi?
Pochod wójnskich kolonow po Budyskich hasach cyłe město na hodźiny zlemi.
Sčasom do hód a ze startom paska „Star Wars: Der Aufstieg Skywalkers“ je mějićelka Kieft & Kieft Filmtheater Sachsen GmbH dalši twarski wotrězk wotzamknyła a w domje ličbu kinowych žurlow wo dwě na sydom rozšěriła.
Při nastawanju němskich kalkow skutkuja naše serbske słowotwórbne wosebi- tosće, t.r. na př., zo so němski substantiwiski kompozitum husto přejima jako dwojosłowne pomjenowanje, wobstejace z adjektiwa + substantiw.
Wšitke zapodate namjety steja na internetnej stronje města pod www.hoyerswerda.de.
Postawa dóstanje z tym při wšej hewak plastiskej substancy a organiskej połnosći "zranjeny" powjerch, kotryž so zda być wobsahowje postajeny.
E. Süßmitt: Njebych prajiła, zo je zabyty.
Zdawna hižo zdobywaja twory z tutoho hospodarskeho ruma tež zapadny swět.
Štož zwostanu, su dopomnjenki na wuběrny swjatk z přemóžacej kulturu ze wšeho swěta.
Na dróhowych kartach su sydlišća jenož hišće z kruhami abo štyriróžkami woznamjenjene, dróhi su z podaćom zdalenosće wuzběhnjene.
Tuž rjek: Tak rěči Knjez Jahwe: Zhromadźu jich ze wšěch narodow a zezběram jich z krajow, do kotrychž sym jich rozehnak, a dam jim kraj Israel.
Měrćin Kaltšmit bu na wyšeho wučerja powołany.
Zaso stanje, taler, nóž a šalku zwopłokuje.
Město zo by so w problematice widźała šansa, zhromadnje modernizować slědźenje a wědomosć, je na woběmaj stronomaj dóšło k hawtowanju.
Zahe sněh w přijomnym powětře taješe, pomału, bjez wulkich wodow.
Zhromadźizny, wuradźowanja a pobožnosće wotměwachu so we wšelakich cyrkwjach pod wulkim podźělom pobožnoho ludu a mnohich cuzych.
Zhromadny plus 0,7 procentow docpěchu Swobodni wolerjo a Serbske wolerske zjednoćenstwo.
Předsydaj Zelenych Annalena Baerbock a Robert Habeck zetkaštaj so z předsydu FDP Christianom Lindnerom a generalnym sekretarom strony Volkerom Wissingom.
Hižo tutón tydźeń chcetej zwjazkowy sejm a Zwjazkowa rada doskónčnje wo tym rozsudźić.
Mjedowy tykanc a makronowy poprjanc jenož samsny fabrikat.
Čitam rady: … wšitko, štož da so čitać, najradšo dyrdomdejske teksty.
Tomu tež dźěłowa skupina gmejnskeje rady, kotruž běchu za tónle zaměr wutworili, wotpomhać njemóžeše.
Sym runje z města přijěł.
„Łužisku chorownju“ w sewjeročěskim Rumburku móhli prawje bórze insolwency dla zawrěć.
Móžu tež domjace dźěło napisać, jeli někajku temu namakam.
Wón přeměnja energiju wjerćenja na elektrisku energiju, potajkim na milinu.
Kaž mnozy druzy w Chorwatskej je swójba katolskeho wěrywuznaća.
Štóž słuži swojomu narodej, słuži tež Bohu, kotryž je nam w swojej lubosći dał tón krasny raj - serbski kraj!
Přetož Knjez rěči: ~rSynow sym wukublal a powyšił; woni pak su mje zacpěli.
W tutym kapitlu předstajene hudźbne formy wužiwaja komponisća hač do přitomnosće.
Kotre z nich so wam najlěpje spodobaja?
Wobšěrne powołanske nazhonjenja přiswoji sej mjez druhim jako swobodny žurnalist, reporter a nawoda redakcijow we Würzburgu a Berlinje, jako awtor dalšich publikacijow a jako w dwurěčnej Łužicy znaty blogowar Piwarc.
Staeck, z kotrymž so derje rozumju, wobžarowaše, zo w Heidelbergu skoro ničo wo nas Serbach, našej literaturje a našim wuměłstwje njewědźa – a jeli, potom snadź něšto wo křižerjach abo molowanju jejkow.
powědar: Radoměr hišće za Bosćijom woła, tola tón smali domoj so za pisanske blido sydnyć.
Podźěl role na wužitnej přestrjeni je suchoty dla jara niski.
" - "Wójwodska Miłosć", znapřećiwi kuchaŕ, "Wy sće dotal lutych wosołow do wunošnych zastojństwow pozběhnył; tuž sym sebi myslił, zo mohł ja tež tajki wosoł być, zo bych k něčomu přišoł.
Pódla sedźeše zličanski włodyka, kotrehož z Čechami njewjazachu jenož mjeza mjez splahomaj, ale tež krejne, přiwuzniske styki.
Zo je přewrót přišoł, za to je serbski lěkar dźakowny.
Wón rjekny: „Swjeću tu ze swojimi přećelemi“.
Kónčny staw rěkaše tuž 25:2 za hrajne zjednoćenstwo Pančicy-Worklecy II.
Dalše zetkanje sebjepomocneje skupiny diabetikarjow w Kamjencu wotměje so jutře w 14.00 hodź. w Kamjenskim domje kultury na Wuchodnej hasy.
Maćernorěčni sobudźěłaćerjo móhli swojim kolegam w samostudiju poboku być.
Wóz dyrbi so do města sćahnyć.
Fachowe rěče w komputerowych, organizaciskich a managerskich systemach, ale tež w sporće a technice so wuwiwaja do wosebitych jargonow.
Přichodny raz pak wjace powětra do wobručow naklumpaj!
Wěm zo njejsym na tym wina, zo so naša rěč pozhubi a tola so winowaty čuju.
Prěni gratulanća minjeny pjatk běchu wučerjo a zastupjerjo wukubłanskich zawodow, kotřiž běchu přeprošenje kubłanišća sćěhowali.
7. čwěla: krupy Nětko praji Jahwe Mójzesej: ">Stup so jutře rano před faraonom a praj jemu: Tak rěči Jahwe, Bóh Hebrejow: Pušć mój lud, zo by mi wón služil!
Po skazanju do domu wšón skót rězać khodźu a lubju dobre dźěło po tunim wobličenju.
Bjezposrědnje porno sebi rostu štomy a kerki, někotre kćěja, dalše noša płody a zaso druhe runje lisćo zhubja.
Za to trěbny wotpowědny nadawk běchu loni w awgusće wupisali.
Jako domownikaj předrasćenaj a z wotpowědnymaj dźěłowymaj wupokazomaj běštaj so Rips a Bina bjez wušparanjow hač k durjam do ruma z wulkoličakom dóstałoj.
Němcy ze Serbami wulke wójny dołhe, dołhe lěta měwachu; Bólka, župana ze serbskej Chójny, na hród Konradowy zajachu.
Te běchu za njeho delikatesa, takrjec jenož za swjaty dźeń.
Wozjewi knihu Pravěk/e dějiny Lužice (Praha 1946), kotraž tež w ruskim a němskim přełožku wuńdźe.
Skedźbliwje a pomału ćehnjechu prěki přez lěs -- a hižo wuhlada Fridolin prěni króć žiwnosć Hanki: niske hlinj ane bydlenske, runje tajku bróžnju a wisatu, drjewjanu kólnju.
Kóždy druhi dźeń přijědźe tankowe nakładne awto a dowjeze mloko k dalšemu předźěłanju do Sewjerneje mlokarnje Zeven.
Direktorka Nysoweho festiwala Ola Staszel hódnoćeše premjerne zarjadowanje jako přewšo radźene.
Spomožne bě na dotalnym žiwjenskim puću jeje skutkowanje za swójbu, wěru a narod.
To tola wěsće, kaž so přeswědču.
Tajke zawěsćenje Laschet wotpokaza, mjenujo přikładaj w Danskej a Wulkej Britaniskej, hdźež je jednotne zawěsćenje hubjeńši strowotniski system zawinowało.
Němska tajku formulaciju we swojej wustawje nima.
Jednaćel Krabatoweho młyna Tobias Čižik (zady) steji na městnosći, hdźež chcedźa bórze twarić započeć.
Wone sahaja wot powědki wo straše njewjedra dla na pućowanskim dnju hač k mjerzanju („tajkaj lapakaj!“) při chodźenju po Mikławšu, wot žortneho podawka z drjewjancom hač k dožiwjenju patoržicu resp. w hodownej nocy.
Atrapy k pjelnjenju we wšěch wulkosćach.
Na prašenje wučerja, hač sy hižo pola lěkarja był, wotmołwiš: „Haj, ale wón njeje sej hišće cyle wěsty, wo kotre móličke zwěrjatka so pola mnje na hłowje jedna.“
Rozłož funkcije kćenjowych dźělow!
»Ty sy wosnje rjejił«, rjekny wona.
`` Běše patoržica, We wulkej stwě hońtwjernje swěćachu so swěčki na šěrokohałozatej jědlinje.
To šulskej socialnej dźěłaćerce hnydom napadnje, a tuž so jemu přisydnje.
Bóh zdźerž joho za tebje, luba maći!
Přeco bóle sym přeswědčeny, zo dyrbimy ze swojej kulturu, pismowstwom a wuměłstwom hišće wjace mjezow překročić do wuchodneje a južneje Europy.
" Hanka drje njewědźeše, što dyrbi wotmołwić, ale hdyž ju Wjacsław za ruku přimny a jej porst z ryćerjowym pjeŕšćenjom wudebi, so wona ani kuska njewobaraše.
Wulki zajim zbudźi wčera wječor w Ralbičanskej wyšej šuli digitalna tafla, kotruž bě šula přechodnje dóstała, zo by ju wupruwowała.
Dźiwnišo je, zo tež wójnska skhadźowanka evangelskonarodnych dźěłaćeŕskich towaŕstwow resoluciju přećiwo připušćenju jezuitow "jenohłósnje" přiwza.
Warko dopisowaše do Serbskich Nowin, bě čłon Maćicy Serbskeje a zeserbšći jako najwažniši wukon balady a lyriku Friedricha Schillera, z čimž dopokaza kmanosć serbšćiny jako literarnu rěč.
Wón je zamołwitych FCE w běhu treningowych dnjow přeswědčił, a tak su němskochorwatskeho nadběhowarja angažowali.
Akterojo něhdy dosć swobodneho wuměłstwa „dyrbja so mjeztym chować“.
Towaŕšojo z mojoho wodźělenja běla hižo na podłozy sedźo neple k wobjedu; někotři kusaju z dobrym měrom swoju mjedowu pomazku.
Kóždu jednotliwu z jich włóskow widźach.
Na poručenje wodźenskeje skupiny bě so hižo poradźiło, projekt „Natwar ample při Rybarskej we Wojerecach do naćiska měšćanskeho hospodarskeho plana 2021/2022 zapřijeć“.
Potom so Bosćij cyle zbožowny na puć poda.
Přeńdźeštaj hišće raz wšitke přihotowanske kročele, kiž běchu za lět přez orionowu młu trěbne byli.
Wuda so na njeho w aprylu 1942.
W předmjetomaj němčina druheho do štwórteho lětnika a rušćina w pjatym a šestym lětniku so hodźinski wobjim porno njewobdźělnikam na serbšćinje wo hodźinu zniži.
Štyričłonskemu gremijej přisłušeja dale Werner Čornak a André Handrik z Hrańcy kaž tež Carola Weclichowa ze Sernjan.
Jeje ćěšenkow budźeće na rukomaj nosyć a na kołenomaj košić.
Štož so potom stanje, njemóže zrozumić.
Kopf, Heinrich * 20. 10. 1833 Huštań + 1. 11. 1884 Lutol pola Choćebuza Wučer, spisowaćel.
Popřej nož jemu měrny kućik a kortko!
A čehodla njejsu dwójny přełožk wužiwali, wšako ma region tež mjeńšinowu rěč?
Katrin Suchec-Dźisławkowa z Chasowa, CDU
Mějachu strach před dalšimi rženjemi.
Snadź ani khmanoho křiža nima, a nic Božeje martry!
Tak mjez druhim prawidłownje kukawče rjedźa, zo móhli je ptački nalěto znowa wužiwać.
Lětnik 51. "To sebi myslił njebych," Čitarjo, znaješ tute sławne słowa?
A hdy sće pytnył, zo to sorna njeje?
Jakub, Ernst Bohuwěr tež Jakub, Arnošt Bohuwěr; Jacob, Ernst Traugott * 16. 2. 1800 Budyšin + 4. 2. 1854 Budyšin - Farar, konserwatiwny zastupjer serbskeje inteligency.
Přetož wón přińdźe kaž zwužena rěka, kotruž wichor Knjeza honi.
Hižo ze šěsć lětami nawukny Reinhard Seeliger na klawěrje hrać.
Potom wza pónoj a wuprózdni ju ~ ~řed nim.
Narodny a kulturny rozmach po poražce Němskeje pohnu ludowych awtorow k nowym pospytam, swět poetisce interpretować.
Tohodla najskerje njeje nichtó na wulicach widźeć.
W němym rjedźe du po pěskojtej šćežce do Paradiza.
A widźach to a padnych na swoje wobličo a zasłyšach hłós někoho, kiž rěčeše.
W napjatych poslednich 15 mjeńšinach pak bě wšitko hinak.
Tole wuzběhny měšćanosta Markus Posch (CDU) na zašłym posedźenju měšćanskeje rady.
Wot 96. min. běchu Wolfsburgčanki z jednej žonu mjenje na hrajnišću.
We wolejbulowym finalu přesadźichu so tohorunja žony USA, a to přećiwo Brazilskej z 3:0.
Nimo Serbow jako ćežišćo běchu tež židowske, ruske a turkowske zhromadźenstwo w Berlinje tema.
To zdźěli wčera Sakske ratarske ministerstwo.
W njej bě tróšku cokora a šwup kisała.
Njedźelu, 1. decembra, wotewru prěnje woknješko kalendra, kotrež je nastawacej dźěćacej wsy za zbrašene syroty wěnowane.
Naš farar je mi samo za to wotpowědny pyšeny ornat wupožčił.
Składnostnje 50lětneho jubileja Bukečanskeho serbskeho towarstwa wotmě so w lěće 1926 III. serbski wšotowarstwowy zlět Domowiny w Bukecach.
Na wubědźowanju so wobdźělić so w kóždym padźe wudani.
40 000 do 50 000 lisćinowych hłosow SSW po wobličenjach za mandat w Berlinje trjeba.
Wobej dwě stej so jara bojałej a žana žane słowo njej prajiła jena tej druhej.
Ja ći dale praju tu -- połny měsačk a třiadwaceći synowych kopjenow su moji swědkojo: Sym sej přał Wawrijec mać za žonu, ale dokelž njebě stary Wawrij z tym přezjedny, spokoju so z Wawrijec maćernej wnučku.
To, schtož ma so potom bóle kedźbu měcź, je, zo so słoma, kotraž so sczele, drobnischo rozrěza, zo pschi sycženju njezadźewa.
Söder pak njeje so wo tym wuprajił, kak přichodnje ze šćěpjenymi a wustrowjenymi wobchadźeć.
Wotpohladany Bismarckowy pomnik na Čornoboze je čłonow dźěłoweho kruha za serbske naležnosće města Budyšina na zašłym wuradźowanju zaběrał.
Wšelake měnjenja wotbłyšćowachu so hnydom w prěnim tematiskim bloku, jako rěčachu wo změnje strukturow w zwisku ze skónčenjom zmilinjenja brunicy.
Bjez móšny a čriji bě Knjez wučownikow do swěta słał, bjez swětneje wědomosće.
To je so hač dotal jenož zdźěla poradźiło.
Hačrunjež bě Němc nałožowaše za swoje dźěło wulku prócu a zasadźowaše swoje mocy na dobro towarstwa.
Zeńdźenje budźe štwórtk, 16. nowembra, w 16 hodź. w Budyskim Serbskim domje.
Wuznamne su jeho kontakty z -> A. Muku wot 1883 hač do 1909, poćahowace so na koncepciju gramatiskeho a leksikaliskeho wobdźělanja delnjoserbšćiny, a jeho přećelna pomoc při pytanju financielnych srědkow za wudaće Mukoweho słownika delnjoserbskeje rěče.
Tež Margareta swoju stwu poskići.
Nošerka projekta je Łužiska a srjedźoněmska towaršnosć hórnistwoweho zarjadnistwa (LMBV), naslědny wužiwar je Drježdźanske wodosportowe towarstwo ‚Při Módrym dźiwje‘.
Tutych pjeć dnjow njebě za nas wokřewjenje, ale woprawdźe duchowna matra.
„Snano pojědźemy nětko hač k morju“, zwěsći zajac Zubak.
Nadpadnu jich kaž mjedwjedźica, kotrejž su mrodźata rubili.
To dźě nima ničo z wobzamknjenjemi města Běłeje Wody činić.
Zawčerawšim bě runjewon perfektne wjedro za nalětnje rjedźenje.
„Swobodni demokraća su zwólniwi na klimowym konsensu sobu skutkować“, pisa Lindner w zdźělence strony.
A tu hišće žorćik!
W Čěskej wudawaše swoje brošurki, kotrež wosebje wot lěta 1919 podpěrowaše dr.
W sylnje wobsadźenym wubědźowanju na 10 km docpěštaj Ludwig Lehmann (Wernarjecyśk 20) a Heinz Bartusch (Budyske lochkoatletiske towarstwośk 60) 8. resp. 10. městno.
Wón je larwa na libelu podobneje mrowjele.
Tsunamije, přez mórske rženje nastawace přiliwowe žołmy, pohibuja so ze spěšnosću 800 km na hodźinu.
Kantor samotneho hosća wosebje wjesele witaše a jeho jako swojeho dźensnišeho zastupjerja w cyrkwinskej słužbje předstaji.
Tež »moja« SPD je drje so mjeztym skoro cyle lobbyistam a koncernam podwoliła, kotrymž brónje wjace wunjesu hač škit žiwjenja kóždeho čłowjeka.
Sprawnje prajene sym dale chětro skeptiski, štož »wjetšu transparencu« nastupa.
Tam předstajichu bilancu zašłych 24 měsacow a dorozumichu so na ćežišća towarstwoweho dźěła za přichod.
Druhdy nastanje při tym zwada dla hudźby abo hudźbnych skupinow.
Lěto na to wutworichu mały Serbski muzej, w lětach 1952 do 1956 su we wšelakich mjeńšich wustajeńcach w měsće na serbskosć skedźbnjeli.
Wobrjad je najwjetši próstwowy procesion Europy na konjach.
Ćim lěpje, zo je so wothłosowanje w padźe swjedźenskeho lěta „2022 – lěto Zejlerja a Kocora“ poradźiło.
28 K Jezusej přistupi jedyn z pismawučenych, kiž běše na njeho posłuchał, a wopraša so jeho: ''Kotra je najwažniša kaznja přede wšitkimi?
"< Jahwe rjekny: ">Hlej, pódla mnje je městno, stup so tu na skału.
Při tym móže so wo přiznamjenja kamjeniznowych worštow, pódy abo wody jednać.
Jenož, hdyž ma Milu, je žiwjenja kmany.
Z tym pschińdžemy z hajnikami do wójny; tucźi měnja: njech skót radscho w błócze so wala, dyžli zo z lěja so něschto wothraba.
Skónčnje běchu Jendźelčenjo, dokelž woda njedosahaše, nuzowani, 3 abo 4 mil wot jich dotalnoho stojnišća cofać.
Dźěło z nim běše za kóždehožkuli partnera přeco połne dobytka, tak tež tu.
Nimo toho su tež sněhowy depot napjelnili.
Za Hamiltona je to 102. dobyće karjery a sedme w sezonje.
Akciju powjedu dale, tež hdyž budźe koronakriza nimo.
Často słyšach redaktorku Katarzynu Fidekowu w delnjoserbskim rozhłosu sćelaka RBB moderěrować kaž tež wo wšelkich wsach rozprawjeć.
Mjenuj jich prěnjorjadne wužiwanje.
Přehladnišo zrjadowanym terminam su zakładne informacije přidate, wotkaz zmóžnja zajimcam sej wotpowědne zarjadnišćo na digitalnej karće pokazać dać.
Na tutym zrudnym puću to bě, hdźež so nowych wukazow dohladachu a dosłyšachu, kotrež jim do wójska kazachu.
Maks zašćowka wjesoły a wobaj lehnjetej so do trawy.
Nehdyši zwjazkowy kancler Helmut Kohl (CDU) je měnu parlamenta wot Bonna do Berlina hłuboku cesuru za cyły kraj mjneował.
Namjet nutřkowneho ministra Hardrahta k załoženju ''Soko-links'' ma Jurk za zasadnje prawy.
Nětk njemóžemy sebi noweho drjewa nakupować, kaž wy nic młodych koni.
Wšo běše potajkim w porjadku.
Tež žiwjenje serbskich wupućowarjow do Texasa a něhdyše serbske burske žiwjenje na wsy chcedźa tam předstajić.
Za to steji mjez druhim wčera powołana přirada za serbske naležnosće.
Hladajće sami, hdźe je so stara serbska swěra wobkhowała za wótcny kraj a joho derjeměćo.
Wón nakładuje křižiki, ćežše abo lóžše, kaž sebi to wobstojnosće žadaja, zo by čłowjeka njewěriwoho dowjedł k wěrje, čłowjeka hrěšniwoho k nakazanju.
Křesćenjo zbudźerskeho hibanja tamnišeho bratrowstwa běchu w lěće 1751 ‚Małowjelkowsku koloniju‘ załožili, štož je so na najrozdźělnišich polach na wjes wuskutkowało a serbske kulturne stawizny bytostnje wobwliwowało.
Druhi domjacy hrajny dźeń skićeše jim šansu, druhe městno zakitować a skrućić.
Při dźěle jeho přihladowarjo jenož mylachu.
Žane mróčele.
24. měrca 1999 běchu lětadła NATO z wobdźělenjom Němskeje bjez mandata UNO Serbisku bombardować započeli.
Rukopis Zejlerja nam njeje znaty.
DFB w lisće přiběracu namóc přećiwo amaterskim sudnikam wótrje zasudźa, přilubjejo potrjechenemu sudnikej połnu podpěru.
Po dźesać lětach wobšěrneho spjećowanja potrjechenych wjesnjanow je so předewzaće LEAG z nowym rewěrowym konceptom w měrcu 2017 planow za jamu Janšojce-sewjer wzdało.
Joachim Ragnitz jemu přihłosujo dodawa: „Znajmjeńša we Łužicy strukturnu změnu w tym času njezdokonjamy, trěbna infrastruktura žada sej dołhodobne planowanje“.
Te su mudre dosć, zo bychu so identifikowali, a wulke dosć, zo bychu problemy rozrisali.
Zwěrjenc zdaše so mi derje rozdźěleny a zajimawje zarjadowany.
Po zdaću wón pismik po pismiku čitaše, a hdyž bě dočitał, dla kontrole znowa započa.
"Čakajće, wohladaće wohnjostroj a njebudźeće swojimaj wočomaj wěrić chcyć!
Awstriske knježeŕstwo chce zastojnika k přepytowanju pósłać.
Jan so začerwjeni; skok sej z dołhimi porstami přez włosy zjědźe a hłowu powěsny.
Tam, hdźež zjewi so polarna hwězda na nócnym njebju, bě sewjer.
Z nazhonjenjow w juniju je wokrjes wuknył, wottam rěka, a zo je połoženje tuchwilu hinaše a zo ma wokrjes wšitko w horšći.
Změnu njesměmy za strach abo wohroženje měć.
Ale lěkar njemóžeše sebi spodźiwne styski wujasnić, spózna na to zaso mjezy swojeje lěkarskeje wědomosće.
Čitajo pak, zo je to iniciatiwa towarstwa „Bautzener Liedertafel“, zrozumich to.
Lud je wšudźe rataŕski.
Zdobom je so nutřkokrajny bruttoprodukt na wosobu loni ze samsneje přičiny we wšěch krajach europasma – z wuwzaćom Litawskeje – trochu znižił.
To je tón samsny Bóh, kotryž je Egyptowčanow ze wšelakimi čwělemi w pusćinje porazył.
Předsydka dźěłoweho kruha za serbske naležnosće města Budyšina, měšćanska radźićelka dr. Annalena Schmidt njebudźe wot 1. oktobra wjace w sprjewinym měsće bydlić.
Połnócny wětr wobradźi dešć, a přisłodniski jazyk pochmurjene w~bličo.
Wubědźowanje wo ideje „Sakskeho fondsa Čiń sobu“ so nachila.
Na čo sće so dyrbjała zwonka toho najbóle nastajić?
Zdaše so, kaž bychu so lampy před nimi zaswěćeli.
„Za aktualnu hrajnu dobu mamy hižo 15 skazankow, mjez druhim z Budyšina, Wjelećina, ale tež ze zdalenišich kónčin“, jednaćelka SLA doda.
Bóh wě, što smy w mjezyčasu wšo dožiwili, zo na sebje samych třělamy.
Kurs traje stajnje dźesać do dwanaće minutow.
W tym Krawca tak ruče žadyn druhi awtor njepřetrjechi.
Někotre wokrjesne a gmejnske zarjady a institucije wozjewichu hamtske informacije w serbskej rěči w ''Nowej dobje`` abo w ''Nowym Casniku``.
Njeje to tróšku dźiwne ludźi za to płaćić, zo woni rěč wuknu a nałožuja?
Što jě a pije Nina w kinje najradšo?
Jurij Bjeńš je so raz mjez serbskimi koparjemi a fanami naprašował, kajke widźa woni šansy za němskich koparjow na lětušich europskich mišterstwach a koho maja za naslědnika na trenarskej poziciji.
Přestawka za napoj smě maksimalnje 60 sekundow trać a chłódźenska přestawka 90 do 180 sekundow.
Z přećelnej dowolnosću Serbskeho kulturneho archiwa dachmy hnydom fotokopije wšěch Krječmarjowych wotpiskow zhotowić, zo bychmy dotal njewozjewjene abo njedospołnje wozjewjene doplsy za wotćišćenie w XIII. zwjazku ZSĆ zwuběrali.
Rozžohnujtej so ze žiwjenjom, wobaj!
Jeho lěkuja na izolaciskej staciji.
Wón je tež Drježdźansku Dwórsku cyrkej natwarił a architekturne paralele k njej su widźomne.
To so Maksej scyła njelubješe a tuž wućekny z kólnje.
Wšako boji so zahinjenja po kóncu statneho socializma na wuchodźe.
„Tohodla maja wuměłstwowe twórby wot dźěći a młodostnych wot spočatka najwjetšu hódnotu“, praji dźiwadłowa pedagogika Katarzyna Kudzewicz.
Tež předmjety z kopora abo aluminija wón njepřićahuje.
Njezatajam, zo běch wjace hač hnuty, nic jenož we wonej swjatočnej mjeńšinje, w kotrejž bu mi wědome, zo sym swědk wozrodźenja Sakskeje.
Pilotowy projekt přewjedźe so wot 27. oktobra do 10. decembra 1997 w Budestečanskej wosadźe.
W běhu septembra 1915 zhubi towaŕstwo třoch swěrnych sobustawow.
Wam bych radźił, česćeny knježe, škleńcu burgundskeho.
Nimale wšitko wokoło nas wobsteji z njeličomnych atomow.
K partneram słušeja tež serbske cyłki kaž Pawk.
Plan steji, a Njebjelčanskej Šustrec elektrofirmje su wčera jednohłósnje nadawk přepodali.
Znaju pak tež swójbu, hdźež staršej mjez sobu serbsce rěčitaj, ale ze swojimi dźěćimi husćišo němcujetaj.
Nan: (so smějo) „Haj, tak někak.“
Hólc drje jemu na to njewotmołwi, ale nanej běše jasne: Mać jim za chribjetom wari.
Rozjasni pozdatne přepołoženje stawa cenita w běhu lěta.
Nic zrudna być, prošu!
Jeničce w lěće 1990 zhubi Sakska wjace hač 100000 wobydlerjow.
Woni njech je rjemjeslnikam w templu Jahwy dadźa, kotřiž maja twarske škody na templu wuporjedźeć, mjenujcy ćěslam, twar cam a mulerjam, dale za nakup drjewa a ćesanych kamjeni, za wuporjedźenje templa.
A wěrju tym, kotřiž so komputera prašeja a na zakładźe jeho wotmołwy do połoženja swěta přimaja, skedźbnje, štyri miliardy ludźi móhli so wotsunyć do čorneje hele Nihdybyteho, 276 a mjez hwězdami by falowała mała módra hwězda.
Wěš wšak, tutej stej hižo pobyłoj tam, hdźež póńdźeš dźensa ty sobu.
Z črjódami so tam tłóča do cyrkusa, bórzy je wšo wobsadźene: hłowa za hłowu, plěch za plěchom, turban za turbanom, burnus za burnusom tam widźeć.
Z raznym wojerskim pohladnjenjom tutón muž hłowu nabok storhny, strowješe a při tym porstaj k čapce dźeržeše.
Kunca při wowčerni zasta.
Dźěći kóždeje staroby maja so při tym jako połne wosoby ličić.
W času wojerskeje słužby bě sebi Stendi wurunowansku taktiku přiswojił.
Wažne wuměnjenje za spěšnje postupowace globalizowanje hospodarstwa běchu wuspěšne prócowanja wo swobodne swětowe wikowanje přez organizacije kaž OECD, GATT a nětko tež WTO.
Wón potřase hłowu, wottřase són, a mi so zdaše, zo bě jeho kusk hańba.
Přetr jebane so zasy předźěłaja.
Za to je Airbus MedEvac po informacijach powěsćernje dpa na bayerskim lětanišću Memmingen přizemił a wottam pacientow do Münstera-Osnabrücka w Sewjerorynsko-Westfalskej transportował.
Prěnje pućowanje wjedźeše jich na polo njedaloko Wojerec.
Hudź- bnje wobrubił bě so wječork z hudźbu Metoda W. Rjenča.
Wšo złahodnjenje by podarmo było, tohodla Bosćijej tež žane wurunowace abo wujasnjowace słowčko z jazyka njeńdźeše.
Hdyž běch tak stary kaž Ty, sym so tež ja ženił, ja běch tehdy pohonč a mać srěńca, a tuž njebě ćežko so woženić, dokelž so to derje hromadźe hodźeše.
Stawiznarjo su zawěsće přičiny měli za swoje twjerdźenja.
Nětko chce Němska jeho do domizny wotsunyć.
Wšako čaka w tamnych wobłukach, kaž na přikład hladajo na wobnowjenje dróhow, dosć nadawkow.
Dohromady zličichu wčera a předwčerawšim něhdźe 2 500 wopytowarjow.
Wot samoho spočatka njejsym twojim namjetam wěrił.
Chorosć so mjez druhim přez nješkitany splažny wobchad mjez mužom a žonu kaž tež mjez partnerami samsneho splaha rozšěrja.
To bě tak na směch, zo sej bóhtónknjez pomysli, sym tola hišće něšto zabył, a wón wunamaka smjeće.
W Kamjencu potrjechja změny měšćanski bus linije 21, kotryž rano přidatnje po měsće jědźe, kaž tež regionalne busowe linije 150, 184, 186 a 187.
Wobstajnje so mjerzamy, zo smy dale často prošerjo.
Do toho běchu sej wšitke trěbne dowolnosće k přepołoženju pacienta z Ruskeje wobstarali.
Gmejna Trjebin hotuje so na ćežke financne časy.
1713 rodźeny bě ryćerkubler w Hornjej Hórce a po powołanju jurist.
Zo by so změrował, mysleše sebi: „Budźeš sobu hwizdać a sobu šćowkać, potom so strach zawěsće zminje.“
Na přikład schorje čłowjek w normalnym padźe na wosypicy, spalnički, mumps a wowče jětra jenož jónu w žiwjenju.
Saksojo zawjazachu Španičana Ilaixa Moribu wot mustwa FC Barcelona za 15 milionow eurow plus ewentualny bonusowy pjenjez.
Wón přisuny stary, njekruty stólc, na kotrymž by wón wječor swoje wěcy wotkładł, suny z wulkim napinanjom kolena na stólc a stany skedźbnje, kamor a sćěna jeho dźeržeštej.
Społnomócnjena za migraciju, ćěkancow a integraciju so wot zwjazkoweho knježerstwa pomjenuje a je w njewotwisnej a poradźowacej funkciji při dalewuwiću integraciskeje politiki a při spěchowanju zhromadneho žiwjenja wukrajnikow a Němcow podpěruje.
Powjaz dźeržu jenož z rukomaj.
A nětk je přišło nalěćo a nětk je tón pastyrceneje ganzor počał dokoło wokoło na žeńtwu chodźić, a to so tej pastyrce lubiło njeje.
Katolski biskop z Hildesheima Heiner Wilmer přemyslowanja swojeho ewangelskeho kolegi wita.
Jenož pschikład: Nad Rheinom bu w lěcźe 1887 zapisanych hypotekow za 89,548.758 hriwnow, wotpłacźenych 74,904,443 hr., potajkim w tutej provincy za lěto wjacy: 14,644,000 hr.
Je-li hišće w lazareće, móže to tež přez zarjadnistwo lazareta činić.
Wulke zarjadowanja wotměchu so w Flensburgu, Šleswigu a Husumje.
Krótko po połčasu mějachu Sokoljo zbožo, jako po mjerwjeńcy dwaj pospytaj wotwobarachu.
Přidatny wuknjenski material za předmjet geometriju.
Zubjacy atelier Kurt Handloš w Kamjencu, Cyrkwina hasa 12I.
Su Nowowjesčenjo kruće z tym ličili, zo sej pokal wudobudu?
Jeničce třělwa z 20 metrow we 28. min., kotraž bóčnu łatu trjechi, bě woprawdźe strašna.
Hdyž my ju nadeńdźechmy, měješe jenož mało dnjow hišće so žiwić a dósta lědy swoje wědomjo.
Wot jutřišeho płaća dalše wobmjezowanja zjawneho žiwjenja.
W interneće smy potom hakle tón tydźeń nahrawanja našli a je za wužiwanje přihotować móhli.
Njepućowachmy wjace; stajichmy jenož hišće jednu nohu před druhu.
Mało pohiba škodźi ćěłu.
W bitwje pola Budyšina 20. a 21. meje 1813, kotruž je jeho armeja z dwójce telko padnjenymi kaž Rusojo a Prusojo dobyła, bu na 50 wsow zničenych.
Tak sćěhuja žorty jedyn za druhim, kaž při silwesterskim wohnjostroju, hdyž rakety z baterije cyle chětře do njebja praskaja.
Rozjasniće regionalne rozšěrjenje kurjawojteho lěsa.
Korla je pak sylniši hač my.
Chwatliwy pasant so praša: „Kak přińdu najspěšnišo do přichodneje chorownje?“
Wonec Haplu bě sebi zhladał.
Wšako sy tehdy tež sama domoj šła, hdyž twojedla pola Zmija běch a tam jenož Twojich staršich wohladach.
M. Ošikowa: Wužadanja su tónkróć hinaše, wšako dyrbiš wokoło zarjadowanjow hygieniski koncept sobu na mysli měć.
Na wšě 494 500 šulerjow smě wotnětka zaso po rjadownjach zhromadnje wuknyć, tak tež nowačcy na serbskich a serbšćinu wuwučowacych zakładnych šulach.
Podnurjeny płuwaše hač k přichodnemu, schowa so zady njeho, zo bychmoj jeho pytałoj.
S. B.'' w prěnim lěcźe docpěło, dyrbja was z dowěru napjelnjecź, zo lětsa hischcźe lěpje póńdźe.
Za njón sym tež hru wobdźěłał pod titulom Sym Serbow serbske holičo.
2 635 natyknjenjow z koronawirusom a šěsć smjertnych padow w Budyskim wokrjesu, wo kotrychž Roberta Kochowy institut wot minjeneho pjatka hač do dźensnišeho rozprawja, je dalše zwyšenje incidency na nětko 1 732,8 zawiniło.
A za to budźeš zaćisnjeny a wumoženja njebudźe z wěčnoho zatamanja.
Česke nowiny, kotrež dyrbja kruteje cenzury dla jara wobhladniwje pisać, pisaja jenož: "Bě Prochazka cyle njewinowaty?
Na koronowych stacijach su pacienća přewažnje starši hač 75 abo 80 lět.
Po Chrisće bě so tež najstarša dźowka Hańža wudała, tam dale Kamjenca bě ćahnyła a muža dla njeje swojeho njemandźelskeho hólca Hagena sobu brać chcyła, bě jeho při staršimaj wostajiła, zo by tam wotrostł.
„W lěsu je błysk zadyrił“, praji šwinc Hync skónčnje a suny sej nawoči zaso horje na nós.
1975 Smjerć sebi wšelake puće pyta.
Dorosćene zwěrjo trjeba na dźeń něhdźe 5 kg cyroby.
Tole pokazuje so wosebje w techniskich směrach.
Knjezowa jich wobswětli, a bojachu so jara.
Halig je maršowa kupa we watowym morju.
Na horach mócnišich nimaće.
Hižo wjele wójnow je było, a wjele je jich tež zasy domoj přišło.
To budźe so wona wjeselić, hdyž wobradu z hodownym štomom wuhlada.
S. König: Mamy wšitcy wulke přeće, a to je prěnje městno w regionalnej lize.
„Pandemija je najkatastrofalniše přetorhnjenje šulskeho kubłanja w stawiznach zawinowała“, praji direktor europskeje wotnožki WHO Hans Kluge.
Hdy da mjenujcy burowki němski rěčeć słyšiš abo widźiš, byrnje bychu tež němski móhłe?
Koho drje tu zeznajemy?
Dotal so njeběchu ženje wo časnik starali.
Materielne swědki serbskeje zašłosće su njeznate a swojemu wosudej přewostajene.
Najwjetši přetrjebar wody je španiske ratarstwo.
Lětsa přewjedźe so wubědźowanje k prěnjemu razej w hinašej formje.
Wažne dźě dale budźe kwalifikowanych fachowcow za region zdobyć, kotřiž hospodarsku a industrijnu kónčinu zesylnjeja.
Čerstwe jejka k snědani ze swójskeho plahowanja měć – tele přeće sej dźeń a wjac ludźi spjelnja.
Mnohostronski lochkoatlet bě tež wurjadny wolejbulist.
Mjenje znate je, zo so Gottong něšto pozdźišo w němskim ``wuchodnym instituće'' (``Institut für Deutsche Ostarbeit''), Krakow, jako přepytowar tak mjenowaneho ``židowskeho prašenja'' dopokazowaše.
Pozdźišo je pomhał wutworić Sokołsku jednotu w Malešecach a tam přikładnje sportował.
Tak kaž złóstnikow jich chłosta, a na městnje, hdźež to wšitcy widźa.
Njewěmy mjenujcy dokładnje, što je so před něhdźe połdra tysacom lět tu we Lužicy wothrało.
Haj, haj, lubosć drje někohožkuli na noze přinjese.
Tak bu čłowjek žiwa bytosć.
Na to pokazuje tež rozmołwa mjez maćerju a Biljanu, kotrejž so składnostnje pohrjeba nana tola hišće zetkatej.
Nětko so wšitcy nadźijeja, zo móža 21. wotběhanje husaceje pječenje 26. decembra 2021 bjez ćežow přewjesć.
Na zarjadowanje Nowosličanska wjesna rada wšitkich zajimcow wutrobnje přeproša.
Gremij bě minjeny pjatk jeje krajnu lisćinu k wólbam krajneho sejma anulował.
Zaměr za wólby zwjazkoweho sejma je, lěta 2017 na AfD zhubjeny wólbny wokrjes wróćo zdobyć.
Něšto chce kóždy wědźeć wo swěće, kiž je na swěće žiwy.
Slawist a přirunowacy rěčespytnik ma garantiju, zo jemu "Němsko-hornjoserbski słownik" poskića jenož woprawdźe žiwy leksikaliski material spisowneje hornjoserbšćiny.
Baberška, kiž poda so klětu nalěto na wuměnk, zastojnstwo čestnohamtsce wukonja.
Po namócnym powalenju bywšeho woleneho ruskej přichileneho prezidenta Wiktora Janukowiča, přewodźanym wot krawnych protestow z dźesatkami mortwych, je so Ukraina Europskej uniji přiwobroćiła a so wot tradicionalneho partnera Ruskeje dźěliła.
Abo što Ty k temu měniš?
Po turkowskich powěsćach buchu štyri jendźelske šwadrony docyła zničene.
Mjeztym jědnaty króć su Eichsfeldske nory w Leinefeldskej cyrkwi swj. Bonifacija póstnisku Božu mšu swjećili.
Jutře, sobotu, 9. měrca, w 19.30 hodź. je w Budyskim NSLDź prapremjera inscenacije „Wopušćeny dom“.
Němski pósłanc w Argentiniskej hrabja Luxberg bě w swojim času přez šwedske knježeŕstwo depeše w tajnym pismje do Barlina pósłał, w kotrychž drje tež mjenje rjane wěcy wo argentiniskich wosobach abo naležnosćach stojachu.
Hnydom sydom inowatiwnych projektow ma šansu na lětuše Łužiske wědomostne transferne myto.
Za lubeho běch na wonjawkach a na wěncach šěre ranje přewiła, ze šórcucha sebi čerwjeny nalik i40 wuběrajo a róže mi z kostřancom wjelemódrym wiwajo na wěnčk; pod krušwinu běch so sydnyła tule.
Wot lěta 1853 do 1894 wučerješe w Radworju.
W penisu ležitej sprosćakaj, kotrejž móžetej so z kreju napjelnić.
Kóždy wza móšničku ze zaka a přeliči sebi wućehnjene pjenjezy, zo by potom wědźał, što je dobył abo přěhrał.
Gmejna zastupuje a jeje naležnosće rjaduje gmejnska rada.
Cyrkej je za Serbow swjate městno.
Wón rozkazowaše nad grjekskim wójskom, kotrež měješe sto a dźesać tysac pěšich wojakow a pjeć tysac tři sta jězdnych, dwajadwaceći elefantow a tři sta serpowych wozow.
Ličba za to zamołwitych dźě tak wulka njeje.
„Ach, pój, přeradź nam to!“, wołatej Lisa a Mira.
Třo zamołwjeni čłonojo złoža spřisahu na přichodnym posedźenju.
Dotalny je hižo dwanaće lět stary.
Na jich městno pak stupja sta druhich.
Zhłójčkowany bul Alija Eldora pak njeličeše, dokelž bě Jakobus Kurink w nimohrě stał.
Hdys a hdys pokaza so zelenkojte swětło.
We Wojerecach, Budyšinje a Biskopicach su kapacity mjeztym wučerpane.
"Meja" w Radworju změje 29. januara 1911 popołdnju w 4 hodź. pola Delankec - - hłownu zhromadźiznu.
Jednoho dnja po snědani dźěd nadobo zemrě.
Druhdy sej mysleše, zo dyrbjała škrabak prosće padnyć dać, horje hić a na lěćo čakać.
A hdyž lokomotiva zahwizda, zastona, zdychnych tež ja Serbam Božemje.
Je z tym někak do wuskosćow zahnał zwjazkoweho sekretara Domowiny, kiž w serbskich ludowych nałožkach so dźě mjenje wuznawaše dyžli prezident republiki.
Po tym zo bě so kabinet z rozprawu zaběrał, předstaji jón społnomócnjeny zwjazkoweho knježerstwa za wuchodne zwjazkowe kraje Marco Wanderwitz (CDU) zjawnosći.
Ćišina tam knježi swjata, jim bu k wjedźenju pak data boža rada k zbóžnosći.
Rozjasniće, kak so po Marxu towaršnostna klasa wutworja.
Zwisuje to z tym, zo je jenož jedyn wědomostnik, Siegmund Musiat- takrjec w ''personalnej uniji'' - tute polo wobdźěłał.
Ja sym při jednanjach w Barlinje za wšě we Šlezskej wobstojace wobstojenja katolskeje wěry rukował, a za tón čas njejsym nihdźe lěpšich duchownych nadešoł dyžli jesuitow.
Hibanje něhdyšeho premiera Petera Pellegrinija by tak pod 20 procentow spadło a w běhu poł lěta pjeć dypkow zhubiło.
Tute pak domjacy efektiwnje wužić njemóžachu.
Čisło 36. Budyšin, 9. septembra 1911.
Na přichodnym posedźenju Łazowskeje gmejnskeje rady 8. decembra chce inwestor Daniel Scholze swój předźěłany koncept wo přichodnym wužiwanju bywšeje Běłochołmčanskeje zakładneje šule předstajić.
Tak mjenowany popłatk za wonkownu kónčinu dyrbjał so po ličbje wětrnikow, po jich wysokosći a kóždolětnym wobroće wobličić.
Zwónčk (so jemu z dobreje wole do puća šmjata).
„Čehodla da nic?“, so ta praša.
Mjez druhim Horbankecy w Prawoćicach ryby, kaž je Tomaš Horbank pokazuje, poskićeja.
Pohrjebne wobrjady wukonješe w němskej a serbskej rěči farar Siegfried Albert, naslědnik G. Wirtha na městnje serbskeje superintendentury a městna redaktora časopisa Pomhaj Bóh.
Jedyn wostawk je serbšćinje wěnowany a ma titl "Serbšćina: stara kulturna rěč", při čimž zwěsća, zo wona "k najstaršim kulturnym rěčam na kontinenće słuša".
Ena wobleče so dźěłansku drastu, zwjaza sej čerwjene rubiško na hłowu, wza sej jedyn z tych dołhotoporatych nožow, kiž na hromadźe ležachu, a sadźi ze sobu nowy dypk na płoninu.
Bychu spóznali, zo njejsmy w Němskej na tutym pola zdawna hišće wjeršk štoma docpěli.
Jako Serbja dyrbjachmy bjezmócni a přesłapjeni na wědomje brać, zo je politika sakskeho knježerstwa, hłownje přez tehdyšeho kultusoweho ministra Matthiasa Rößlera, ignorowała mjezynarodne postajenja a wosebje artikl 6 Sakskeje wustawy.
Hej, wonka je tajke krasne wjedro a ty sydaš tu nutřka.
„Klětu chcemy z nazymskim koncertom w cyrkwi na jubilej zhladować“, rozłoži Mikławšk dotalne plany.
Na zakładźe přepytowanja za kóždy jednotliwy objekt předleži zjimanje, kajke je aktualne połoženje, za čo hodźi so wužiwać.
Nětko budźe najskerje přidatnje hišće na hodźiny chinšćiny chodźić, zo by so w rěčenju wukmaniła.
We wučbnych hodźinach so rozdźěle mjez bohatymi a chudymi zhubja, samo spowróćeja, ale zwonka šule so hnydom zaso jewja.
Wobstajne wjedro we wěstym regionje rěka němsce Witterung.
" piše "sebi dohladnistwo nad Kölnjanskim arcybiskopstwomnawšě wašnjo protestanta žada, zo bychu tak, přińdźe-li k rozkoram, statne interesy zawěsćene byle".
Takrjec nowych podružnikow ma wot njedawna Hórčanski Młynkec hosćenc.
Předsyda je knjez Wirt.
Kajke wukubłanje mataj?
Za něhdźe tysac eurow je wón nowe zubiki pola Budyskeje młyny twarjaceje firmy Zähr zhotowić dał.
Jej mamy so dźakować za hordozne postupy a dobyća, z kotrymiž su njebjesa naše brónje požohnowałe.
Jeho wabi puć do samostatnosće.
Tam by so móhło dočasne dokładne rozmyslowanje jako wužitne wopokazać.
„Jich nałožki, rěč a kulturu hač do dźensnišeho w regionje pěstuja“, je w knižce naspomnjene.
„Hdyž rano stanu, praju jako prěnje: Dźakuju so.“
Dźiwje kački su potajkim tež pomocnicy přirody, wone maja so wo to starać, zo nowe haty njebychu prózdne wostałe, a nanoša do nich tajke rostliny, kotrež do nich słušeja.
Byrnjež přećiwnik Handrika tež do mjezwoča trjechił, wosta kartonk w zaku.
Parfim nastawa z kamelije „minato no akebono“ a ma sylnu přijomnu aromu.
Załožba Wüstenrot je přilubiła podpěru z 10 000 hriwnami.
Samsne lěto natwarichu w S’Arenalu prěni hotel.
Tak na přikład wuspěch wučby serbšćiny jenož wot jeje kwality njewotwisuje, ale tež wot toho, kak je wučba do šulskeho a lokalneho konteksta zapřijata, kak wupada z wukubłanjom wučerjow atd.
Hladajo na jasny předskok Pančičenjo po tym widźomnje popušćichu, štož wědźachu domjacy za sebje wužić.
Na tamnym boku pak wužiwa čłowjek někotre hriby hižo lěttysacy dołho k zhotowjenju zežiwidłow a požiwadłow (na př. twarožk, piwo).
Ulsterskich strachow a jich sćěhwkow dla je, kaž bu tudy hižo pisane, jendźelski wójnski minister wotstupił.
Hdyž jeje mać, twoja wowka, lěto pozdźišo zemrě, buchmoj přećelce, Ester a ja.
Kajku nadźiju Němska na swoje podmoŕniki a snadź tež lětaki staja, je z toho widźeć, štož knježeŕstwo 2. febr. w swojich nowinach "Reichs- und Staatsanzeiger" wozjewja: Wozjewjenjo.
Maks so runje posydny a bě cyle hordy, zo smědźeše tež raz přednošować.
„Šulske busy w tutej kónčinje njejězdźa a z kolesom je to cyle jednorje přestrašne“, Fred wujasnja, mjeztym zo Jana wječer z mikrožołmaka serwěruje.
W přednoškomaj rozłoža wosebitosće rěčneho wuwića při wjacerěčnosći a předstaja bilingualnu wučbu po koncepće 2plus.
Starik je rozhnuty, zo je Borbora nětko skónčnje na 307 prózdniny přijěła.
Zastojnicy hnydom za wobsedźerjom chěže pytachu.
Angela Merkel na to pokaza, zo budźe hakle za dwaj abo tři tydźenje widźomne, kak so minjeny tydźeń wobzamknjene wolóženja koronanaprawow na ličbu infekcijow wuskutkuja.
Tón mjenujcy přichodnje trjebaja.
Tak mějachu a maja jednotliwcy wulke ćeže.
Wot druheje třećiny 19. lětstotka w "Neues Lausitzisches Magazin" přinoški k serbskim stawiznam, rěčespytej a ludowědźe hladajcy přiwzachu, zasłužba to wosebje noweho sekretara Leopolda Haupta.
Zarjadowanje hybridnje přewjedu a proša wo přizjewjenje hač do 20. oktobra pod 1918@serbski-institut.de.
Co-předsyda Jörg Meuthen bě debatu wo tym ze swojej zahajenskej narěču nastorčił.
" Potom pokazuje so tu zasy nawopak na wulke wulutowanjo na wuhlu a swěcy, wosebje swěcy w měsacach meji, augusće a najbóle w septembru.
Njeeksistuja po našim měnjenju tež žane wosebite "wertikalne izoglosy", kotrež jednoća hornjo- a delnjoserbsku narěčnu přestrjeń mjez sobu.
Bosćij: Poskaj, hdyž móžeš potom płuwać, sej klětu snano zaso wodnjo do jězora zwažu.
Předewzaće je wuspěšne: Hižo 1867 maja tajke kubłanišća za dorosćenych po cyłym kraju.
Zastupjerjo opozicije wšak šwikaja, zo wotpowěduje wot kabineta schwaleny namjet cyle tomu, kotryž běchu zapósłancy loni nalěto wotpokazali.
Přemysluj, što móže přičina za to być!
Tekst: "Štóž so nad khudym posmili, požčuje Knjezej.
Nimo toho njejsu w tym zwisku ničo zatajili, kaž běchu nowiny to rozprawjeli, rěka w stejišću.
Wotešoł je přewšo popularny čłowjek, kiž bě w NDR ludowy rjek, za cyłu Němsku přikład.
W klětcy z 5 metrow wysokim wobłoženjom pokazowaše so lawica z hišće šěsć druhimi zwěrjatami.
Tři milliony wojakow chcyše lord Kitchener' zwjesć.
W Hessenskej a Sewjerorynsko-Westfalskej nańdźe so w běhu šěsć hodźin hač do połsta litrow dešća, Němska wjedrarnja w Offenbachu informuje.
Ze 70 wučomnikami, delegowanych wot BUL Sakskeje, Meister a LMBV, zahajichu GAF 1995 z najprjedy štyrjomi wukubłarjemi.
NATO by tež měła swojeho njepřećela konkretnje definować.
Paleta saha wot naročnych k zabawnym, wot najwoblubowanišich wulkoprodukcijow hač k wosebitym filmam.
"Widźu, zo su so wašnja změnili.
Nětko pak dyrbimy so dorěčeć, kotru powěsć ma Wěnk kejžorej donjesć.
Přetož z wjele jědźe přichadźa chorosć, a njenasytnosć wjedźe k bluwanju.
Mjez aktiwnymi čłonami wjesnych komisijow bě tež Korla Wirth z Cokowa, čłon Serbskeho narodneho wuběrka.
Wažne pak bě přez Šwjelu sposrědkowane znajomstwo mjez Měrćinom NowakomNjechorńskim a Frycom Latku.
"< Madźarska nižina, Balaton, wjeski, wjeski, błóto, stepa, nalěćo, podnalěćo, a zawrjene hěty, wšudźe.
Wšo druhe sym Sm.
W spanskej stwě sedźeše Hanka na łožu.
Kulowski farar -> J. M. Nuk z Lichtenhofa pósła L. do Prahi do Serbskeho seminara.
B.: Dwójki běchu za mnje najhubjeńša censura.
Tři razow smy so w morju kupali.
Do korčmički, Džež tam hólcy kósku 'raja, :, : 43 Ho hej!
Zastupowaše swoje měnjenja kruće, ale ženje někajke programatiske sady a wotklepane frazy njewužiwaše.
Měješe chwile wo tym rozmyslować, što bě so stało.
Přichodny raz wuhladaja tam wopytowarjo ponowjene wrota, kotrež maja zajimawe stawizny.
Njejsym wědźał, zo so ze Serbowkami tak wuznaješ, Ronnyjo!
Roberta Kochowy institut bě dźensa 7 141 dalšich infekcijow w běhu dnja zdźělił, štož je najmjeńša ličba po 20. oktobru 2020.
Prěni raz mamy noty we wosadniku, zo by so woprawdźe wšudźe jednotnje spěwało.
Dźowka Mathilda bě wobdarjena sopranistka na serbskich spěwnych swjedźenjach w Budyšinje, wosebje za sola z oratorijow Korle Awgusta Kocora.
Gregor jej ze sněhom wodźěte włosy pod čapku zhładkowa.
„Tam maja nimo zlemjeneho wikowanja hišće problem z tuchwilu tunim wolijom a ze snadnymi dochodami stata.“
Najprjedy pak wšitkim hrajerjam, přiwisnikam a jich swójbam žohnowane hody!
Serbski zarjad za ludowe kubłanje jón jako powšitkownje płaćiwy sankcionowaše.
„Kulturny plan Łužica“ je hotowy.
Runje z toho spóznaja, zo su jej wšitcy jenak lubi, Je snadź Marja hižo wěsty wotpohlad měła, hdyz je jeho w Koporcach zaměstniła?
Wot lěta 2007 dźěła Marja Ošikowa w předsydstwje Domowinskeje skupiny Pančicy-Kukow.
Boju so, zo budźe so silwester swjećić.
Clemens Hrjehor † bě wot lěta 1978 do 1982 z kapłanom a wot 1997 do 2015 z fararjom w Chrósćicach.
Tak sonješe wo tym, stać so ze žurnalistku.
Po jeju słowach přepytowanje mjez druhim wujewja, zo něhdźe třećina wobydlerjow swobodneho stata njewě, kak žurnalisća dźěłaja.
Wulce sobu so mjerzać pak so mi njecha.
">Pola mje byšće snadź zabyła, zo nimaće dźěći"<, bě prajił, wjace zdychnył hač prajił, a bě stał kaž sćin a so njehibnył a wona bě na balkonje swoju hłowu stłóčiła k muri, a bě hladała do ćmoweje, hwězdateje nocy.
Zo pak mjenuje so wjes serbsce Haslow a nic Tři korčmy – tak Jan Meškank – pokazuje na prěnjotne pomjenowanje sydlišća.
Budźe-li to w nětčišej zymje trjeba, so wuměnjenja z nowym traktorom, kotryž ma wukon 150 PS a modernu klimatizowanu připrawu, porno dotalnym chětro polěpša.
Wón praji w interviewje portala Vatican News 6. februara 2021 „chcemy zhromadnje pytać za pućom, kak móžemy synodalne wašnje tak spěchować a wuwiwać, kaž sej to bamž přeje a wjele wěriwych na swěće z nim.“
Na swjatočnosći składnostnje přepodaća Serbskeho domu dnja 1. septembra 1999 w Serbskim domje porěča tež Jurij Brězan jako wjednik něhdyšeje Serbskeje młodźiny wo zahajenju brigadowanja serbskich młodostnych př i akciji ''Natwarjamy Serbskim dom''.
Wohnjowa wobora w Choćebuzu-Zaspach je minjenu sobotu 125. róčnicu wobstaća swjećiła.
Wobě stej přezpólny kurs derje zmištrowałoj.
Třihanje a skrótšenje wobrazow pak je čas rubjace a napinace.
Aktualnje schorjenych je 1 459 ludźi (+230).
Štož zahajenje sezony w Krabatowym młynje nastupa, je jednaćel turistisko-kulturneho centruma w srjedźnej Łužicy bóle optimistiski.
A nětko wostań mje na pokoj, dyrbju k wodarni.
Ale jenož někotre dny!
Što bě Waš najwjetši wuspěch?
Reflektujo nastaće sakskeho serbskeho zakonja w krajnym sejmje rjekny njeboćički jenož někotre měsacy po toho schwalenju w januarje 1999: „Dyrbimy něšto činić“.
Njejsym pak B. Pittkuningsa hišće ženje w tak přeswědčacej interpretaciji swojich spěwow dožiwił kaž tu w Chrósćicach.
Najbóle wšak wjeseli so asistent na hry, kotrež smě wón jako hłowny sudnik nawjedować.
Wukónc bě wječor we wohnjowobornej gratowni, hdźež pizza wšitkim zesłodźa.
Čitajće a pytajće za zhromadnosćemi!
Tamniše towarstwo Delnjołužiska serbska muzejowa wjes poskići wodźenja po wustajenišću a po wosebitej přehladce Irmgard Kulejoweje „Žiwjenje za wuměłstwo“.
Dalša stawiznička jedna wo znamšu.
Rozmlěty přidawachu jón prjedy barbam a kosmetikam.
My pak sebi žadamy, zo nas njeby nichtó hnydom bjeze wšoho za hłupych měł, jako bychmy hišće sydom hodźinow za měsačkom bydliłe.
Ale zo by ćišina za nana njebyła tłóčaca, rozjasni přichodna dźowka, zo dyrbi jutre popołdnju domoj, a čehodla.
Wothladajo wot specialnych jednotkow słušachu do sowjetskich wojowarjow w Afghanistanje předewšěm młodźi mužojo z Ukrainy, Letiskeje, Litawskeje a Estiskeje, potajkim z nakromnych republikow Sowjetskeho zwjazka.
Lube dźěći, sće so to tež hižo raz prašeli, kotre dźěła ratarjo maja?
Z dobom měnješe bur: "Dobry přećelo, ty prajiš, zo přecy wěrnosć rěčiš.
„To počasu hnydom widźiš“, wuznawa Petra Pötschick, kotraž mjeztym wot lěta 2014 w Integra dźěła.
Nichtó so wo krasne rownišćo njestaraše.
Amerika bě prěni kraj, kiž sćěhwki boxerskoho zběžka wuži.
Puć k dalšej staciji je derje wopisany a ze skicu na handyju wupokazany.
Čłowjek stwori sej swój swět …
By so tež po Innocencu VII., z kotrohož swójby joho mać wukhadźa, abo po Hrehorju XIII. a XV.
Nimo toho je přibliženje realnych dochodow we wuchodźe a zapadźe spóznać.
Po snědani so rozdźělichmy.
Poslednju składnosć hosći, wólny kop, Dawid Matik wěsće dźeržeše.
Wěsće wy, hdy je hižo prěnje čisło Płomjenja wušło?
8. sakske zetkanje klankodźiwadłow wotměwaše so wot 20. do 21. meje w Budyšinje.
A to mje wozboža.
Wjednistwo SJC rozsudźi so za čěsko słowaksku trójku Vladimír Semanco (Słowak) – Tomáš Huráb (Pražan) – Jiří Bujnovský (z Teplic).
Daciarjo, Romjenjo a Słowjenjo so tu zjednoćichu.
Ty maš přisłušnosć, so za naše wbohe Serbstwo dołho stroweho a dźěławeho zdźeržeć.
Sama přewza intendantka dirigat Serbskeho komorneho orchestra kaž tež solistow.
Prawje tak, počinaše nas hižom slěkać.
Facit: Sokoljo dopokazachu, zo móža kopańcu hrać, hladajo na wjele šansow.
Skateboard, waveboard, rolery a dalše nastroje k jězdźenju tam na nas čakachu.
`` Młynk wótře wołaše, a wohen jemu z wočow sapaše.
" Tajka mać woćehnje swoje dźěći wosebje za Boha.
Woni so jej smějachu, žonje, kiž dlěje hač lětdźesatk za samsnym mužom běhaše.
Wosomdźesat kilometrow po awtodróze hač k městu, hdźež bě wón žiwy.
Zešiwki połne? so jeho woprašach.
Po informacijach statneje kenclije prezentuje so Sakska jako partnerski zwjazkowy kraj Němskeho tydźenja z něhdźe 30 zarjadowanjemi we wobłuku kultury, hospodarstwa a wědomosće.
Z wěstym přiwzaćom a sylnymi nadběhami přez wšitke tři pozicije při saku zawěsćichu sej wone jasne nawjedowanje 17:7.
Přećiwo rozsudej pak so nětko protest hiba.
Započeć chcu hnydom ze zakitowarjom titla Němskej.
Njedźelu 2. měrca póńdźe Bjesada zhromadnje k swjatym sakramentam.
W Braniborskej wobdźělištaj so ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) a prezidentka krajneho sema Britta Stark na zhromadnym zarjadowanju knježerstwa a parlamenta w gmejnje Schönwalde-Glien.
Ludej na hubu hladać, za jeho wjesela kaž tež starosće wotewrjenej wuši měć – jako tajki je z hornjołužiskeho Jatřobja pochadźacy Serb w swojej delnjołužiskej domiznje znaty.
Za Telemanna běše tohorunja předań notow přidatne žórło dochodow.
Najskerje měni B(jarnat) K(rawc) čas po 1937, jako bě jenož hišće priwatnje móžno, so zetkawać při >serbskim blidźe<.
Při tym jedyn z nich do škleńcy duri skoči a so wukrawi.
Z tym bě wšitko zrjadowane.
Jeho knjez njehlada za třělbu, ani z wóčkom njemiknje.
" Tak započina so jutřiše njedźelske sćenjo.
Duda chce přisahu před narodnej zhromadźiznu złožić, kotraž wobsteji z wobeju komorow parlamenta.
Póndźelu podachmy so na mały wulět.
Wjele česćeny knjez direktor!
K tomu přińdźe w nawječornej Egyptowskej njepřećelstwo Senussow.
Dwanaće lět stary pućowanski bus je policija wčera na awtodróze pola Berlina zadźeržała, dokelž měješe naboku wulku dźěru w nuzniku.
Jenož, zo njejsu tak dołhe a wobdźěłajomny maćiznowy wobjim je snadniši.
Tuchwilna nanuzowana přestawka chětro boli.
W rjedźe koncertow w awli Budyskeho Schilleroweho gymnazija wěnuja so na přichodnym předstajenju jutře, sobotu, w 17 hodź. powabnym „zwukowym kombinacijam“.
Tež błyski maja wysoke napjeće.
Jemu budźe trěbne, na cuzu nuzu myslić, zo by swoju samsnu z chwilemi pozabył.
Wo połnocy pak so potom 314. póstniska sezona tam zakónči.
Bamž Benedikt XV. napomina k měrej.
Wšitke so wočinja.
Zapósłancy wuběrkow za swobodu wobydlerjow, za justicu, za nutřkowne naležnosće a kubłanje kaž tež peticiskeho wuběrka su słyšenje sćěhowali.
Jedna tajka je, zo maja wopytowarjo Islandskeje w interneće spřisahać, zo budu z přirodu zamołwiće wobchadźeć.
Za mnje – snano.
Na tym jeho nětkole tež Handrijas Serbin pózna, a jeho mjezwočo so zawrě, sylna podhuba so doprědka suny, nadwoči so zmoršćichu.
Měrćina w R. Bože słužby za 123. divisiju.
Pola prěnjeje hry stej na kóncu jenož hišće dwajo wyše wostałoj.
Našli smy naposledk partnera, kiž je podobny problem hižo rozrisał: dźenik Sächsische Zeitung a jeho portal ‚Augusto‘.
Po nim zaso zawodny rada, wón zhromadźiznu nawjedowaše.
W běhu politiskeho procesa demokratizacije sta so Angela Merkel w nowembrje 2005 ze zwjazkowej kanclerku a Joachim Gauck w měrcu 2012 ze zwjazkowym prezidentom, wobaj pochadźataj z wuchodneje Němskeje.
Rozhlad dyrbi sobu pomhać, wotmołwy pytać a namkać.
Chceće so něhdy do Wojerec nawróćić?
Dale stona ćah hač na industrijnišćo Čorna Pumpa.
Tola "Domanja" pomha při natwarje klóštra Lehnin ("Jeleń") a rozsudźi so za mnichowstwo, přewinjejo zdobom zakleće Kasandry.
Albanske prašenjo je stajnje hišće jara ćěmne, a žadyn čłowjek njemóže prajić, što hišće ze wšoho toho wuskoči.
Srjedu, 14. julija, maja zajimcy druhi raz składnosć, we wobłuku Budyskeho pišćeloweho lěća wobě wulkej kralownje instrumentow tachantskeje cyrkwje sprjewineho města simultanje słyšeć.
Studijna akademija na Lubijskej ma swoje kubłanske spočatki před něhdźe dwěsćě lětami jako polytechniska wuwučowarnja za wučomnikow rjemjesła.
Puls dźe měrnje.
Bě hižo dźesać lět a pomhaše maćeri.
W minjenym lětstotku bu we Łužicy, tradicionalnej domiznje serbskeho ludu, 123 sydlišćow zničene.
Tutón pozitiwnje wobsadźeny kulturny zajim wopisuje wona z "wróćodopominanjom" na historiske přikłady.
K čitanju přeprosyć a diskusiju nastorčić – to je wotmysł přehladki.
Organizowało bě 11. dźěćacy triatlon towarstwo OSSV Kamjenc.
Prědwakec dźěd steji w swojej kuchni, maza pomazki a nakraje tykanc, zwari kofej a naěša štyri kakawy.
Sym słužbu wukonjaceho oficěra (OvD) wołać dała, wjedźechu naju nutř.
Něhdźe 550 Serbow běše so 17. měrca 1990 dopołdnja na wulkej žurli hotela „Město Budyšin“ w sprjewinym měsće k wurjadnemu kongresej Domowiny zešło.
Wězo noša w Slepjanskej kónčinje k wosebitym přiležnosćam hišće druhe rjane drasty, kaž je znajemy wot „Kantorkow“ abo ze Slepjanskeho kwasneho ćaha.
Hižo nětko jednoći wolejbulowa zwjazkowa liga žonow najwjace přihladowarjow a najwyše sezonowe etaty w sebi.
Hač su tute słowa tež po wěrnosći abo hač maja wone jenož za wurěč słužić, zo bychu bołharske žadanja za powjetšenjom kraja zawodźełe, njetrjebamy nětkle přepytować.
Klanka Hanka njetrjeba mi wjace wo wroblikach a pupkach powědać.
Móže so z njej škitać a ju tež cyle praktisce jako powětrowu rołku wužiwać, jeli chce rěku přeprěčić.
Tuž tež připołdnica njesmě pobrachować, hač jako „Přemóžena připołdnica“, kotraž drje Serbowce hrozy, jej pak ničo načinić njemóže.
Napřećo SN wón wuzběhny, zo chce so w tej funkciji za to zasadźować, „struktury a poskitk medijoweho kubłanja dalokož móžno wobchować“.
Božko njejo k tomu dosć skobodnosći.
Nócne ćahi měli zaso wožiwić, štož drje wosebje młodźinu zajimuje.
II. jednanje njeje tak ćežke, ale I. jara.
'' To słowo rudźeše Hilžičku, a wona prošese Boha, zo by je.je nanej lěpše m.ysle póslał Jeje rozrěčowanje pak běše knjezi wowčeŕ.
Lědma pak bě ji khóruch do wočow pohladał, zatorhny so z njewuprajnej radosću.
Snadź to tež w Krupcy pospytaja.
Nowa krajna biskopka wuzběhny w swojim prědowanju, zo maja křesćenjo přez hranicy konfesijow, nabožinow a swětonahladow a narodnosćow za wujednanjom a měrom pytać.
Dźěd: Bych skerje prajił: Proces demokratiskeho wobnowjenja je so tam skerje zahajił.
Na 700 metrow dołhim kole dyrbjachu wobdźělnicy dźesać zadźěwkow přewinyć.
Štóž so za stawizny zajimuje, móže sej w rotundźe – kulowatym twarjenju – na 120 króć 15 metrow wulkej płoninje bitwu mjez pólskimi zběžkarjemi a ruskim wójskom 4. apryla 1794 pola Racławic, małeje wjeski blisko Krakowa w južnej Pólskej, wobhladać.
Wězo je prašenje, hač hodźi so docyła wo serbskim kulturnym a kreatiwnym hospodarstwje rěčeć.
Z nim samo mjeztym přećelsce komunikuju, štož njebě w zašłosći přeco tak.
„Što da maš?“, wopraša so Lizka a poskoči.
Nimo toho móžachu sej karpy wupytać a nablaku rězać dać.
Na cyrkwinej wěži připrawjena tafla skedźbnja na to, zo je so tam 20. septembra 1975 Krakowski kardinal Karol Wojtyła, pozdźiši prěni słowjanski bamž Jan Pawoł II., modlił.
Wo tym wšak Jěwje njespomni.
Sultanske rowy w Adrianoplu njejsu ničo dale hač wurěč słabeje turkowskeje diplomatije.
Wón je lawěrował a so wuhibował, je hidu mjez zubami rozkusał a je ćerpjeł a je mjez frontomaj wostał.
Naši šulerjo wuknu tuchwilu ličić, pisać a čitać.
Za to měješe serbske nakładnistwo dobre argumenty: lektorow z dobrymi znajomosćemi tutych rěčow a dobrymi kontaktami do tutych krajow a mostowu funkciju mjez zapadom a wuchodom.
Lědma štó wužiwaše nahubnik.
Spočatk oktobra bě jich 40, minjeny tydźeń 185.
„Potajkim žana katastrofa, ale tež žane wulke kročele doprědka.“
Zastup do towarstwa je zwjazany z wuznaćom k danskej mjeńšinje.
Rozsudnej faktoraj poražki Běłowodźanow běštej dwaj eklatantnej zmylkaj w defensiwje.
W samsnej hodźinje buchu tež nowe dawkowe zakonje přiwzate z hišće wjetšej wjetšinu hłosow, ale nic z tej samej, kotraž bě za wójskowu předłohu hłosowała.
Na dalšu hrajnu dobu w krajnej klasy wuchod přihotuje so tučasnje tež prěnje koparske mustwo z Ćiska.
Z tym narunaja štyri stare lipy, kotrež dyrbjachu zašły čas na Kěrchowskim puću podrězać.
Najebać zymne a włóžne wjedro su dźěći Worklečanskeje pěstowarnje „K Wódnemu mužej“ přitomnym mały kulturny program předstajili.
Snano bychu samo pjenjezydawarjo wjeselo nad tym měli po serbskim digitalnym swěće pućować.
Abraham da swojemu synej, kotryž so jemu narodźi, kotrehož bě jemu Sara porodźiła, mjeno Izaak.
Benediktej to žane lochke namrěwstwo njebudźe.
Wuspěch pak so z tym tež poćežuje, zo wšelake deputacije swoje wosebite přeća financnomu ministrej přednošuja.
Tola na zbožo móžachu sej 60 sekundow pozdźišo domjacy přez wrota D. Cyža ze zniženjom na 1:3 hišće wuhlady k dohonjenju zastatka po přestawce zachować.
W kóždej je hinaša družina mjedu – dobry to poskitk za samoposłužowanje.
Hdyž tak měsačk na te mortwe wěcy spohladowaše, tu pozběhny so mjez nimi nadobo potajne šukotanjo.
Ta wboha sej najprjedy mysleše, zo jej w hembjerkach šeri.
Direktor pak je so tutej temje přeco někak wuwinył.
Na ranje skónčnje běchu posłušni wojacy zabići, kanona rozbita a rjekowski wyšk z wokoliny hata wubity.
To su dopokazali hižo zwoprědka naspomnjene přikłady.
A kóžde ćiche zdychnjeńčko we hnutej wutrobje: To posoł je, kiž kłapa so wo durje njebjeske, a dobroćelam wotamka tam wrota božoh kralestwa.
Tež zahrodnik Matthias Pěčka w Holešowje smě swoje šmrěki a jědlenki z koleginu Manju Kutschke dale poskićeć.
Mjez nimi bě Michał Paška jako złoty jubilar.
Regionalne rjemjesło móža zajimcy 13. septembra, wot 10 do 17 hodź. w Budyskej ruinje Mnišeje cyrkwje dožiwić.
A derje, zo mamy ludźi kaž Měrka Pohonča, kiž je so za to angažował.
Jasne pak je tež, zo njebudźemy wučbu po koncepće 2plus, předewšěm wuwučowanje pod hesłom teamteaching, snano hižo wjac we wobjimje kaž dotal přewjesć móc.
Lěto po zasadźenju NATO w Kosovskej wójnje je wonkowny minister Fischer w zwjazkowym sejmje stejišćo knježerstwa wo kosovskej politice zwjazkoweje republiki předstajił.
Z woporami bě spochi woporna hosćina zjednoćena.
Bina pokazuje wustupiwši ze spěšnika na tołste, železne durje.
Powěda so, zo je pućował přez Persisku, Palestinu, Egiptowsku a Italsku, ale to je mało k wěrje podobne.
Nimale jemu bě, jako by so uniformu slekł a frontu přeskočił.
Přiwšěm bě politběrowej w Moskwje wědome, kak prěnjeho kosmonawta do praweje swěcy staja a kak jeho propagandistisce zasadźuja.
Nawodnica Angela Rynčowa informuje: „W prózdninach na našej šuli infrastrukturu zatwarja“.
Ja sebi hnydom myslach, zo budźe tón wbohi čłowjek katolski a tohodla jenoho z našich ludźi k wam pósłach.
Cyłkownje běše za sezonu dźesać mustwow přizjewjenych, a hižo w prěnjej hrě zwěsćichu, zo su wone tež na kwaliće přidobyli.
Hakle hdyž sej wječor doma trochu měra popřach, so dowěch, zo sym hakle njedawno z njeboćičkim na kónčnej redakciji swojeje najnowšeje zběrki sedźał a sej wšě jeho lektorske pokiwy k wutrobje wzał.
Bartko je so prócował, zo by prawje wjele tekstow připóznatych a wuznamnych awtorow do čitanki přijał.
Humboldt nahromadźi někotre dźesatki kistow z rostlinami, ptačkami a kamjenjemi.
Na namjet Zelenych rěčachu dźensa tež wo přichodnym energijowym zastaranju kraja.
Mjezynarodne sportowe sudnistwo CAS je chłostanje wot štyrjoch na dwě lěće skrótšiło.
Potrjechene narody dožiwichu dołhodobny a trajny rozrost hospodarstwa.
Kwota infekcijow na 100 000 wobydlerjow je w Čěskej mjeztym najwyša po wšej Europje.
Resolucija so tež přećiwja nahladam, kotrež z tamnoho žadanja rěča, zo ma so mjenujcy wójna jenož ze złotom a wuhlom a pjasću wjesć a nic tež z najwyššimi kubłami čłowjestwa: z Bohom a wěru.
Ćežki puć na horu Rysy
Přetož tu dyrbi so systematiscy a wutrajnje dźěłać.
Hdźe da chcetaj?
Druhdy šćěrješe so na hólcow w zadnich ławkach a widźeše čornej wobliči Jochena a Mički.
„Z kolesom po horje dele přećiwo časej“, tak móhło so na přikład wubědźowanje na Čornej horje w Halštrowje na kolesowarskej čarje Black Mountain Bikepark – po Halštrowskej Čornej horje – mjenować.
Wšitke štyri serbske młodźinske skupiny, kotrež běchu so ze swojimi projektami na lětušim wubědźowanju pod hesłom „Přimaj so gratu!“ wobdźělili, smědźachu Budyski Serbski dom minjenu sobotu z wopismom a mytom wopušćić.
Přeco słuži wona wšitkim ze swojej šěrokej wědu a ze swojej awtoritu.
Hdźež nam kruch přěrowa wzachu, buchu po krótkim času zasy wuhnaći.
Z tuteje přičiny natwarichu tam hižo w lěće 938 prěnju cyrkej.
Wot koronakrizy potrjechene wukubłanske zawody budźe sakske knježerstwo pjenježnje podpěrać.
Bjez tebje bych slowkowu tortu jěsć dyrbjała.
Studija zaběra so z dokumentaciju, archiwowanjom a posrědkowanjom serbskeho ludoweho wuměłstwa w NDR.
Alojs, po wšelakich dobrych nazhonjenjach zwažliwy, stupi so dosrjedź dróhi a kiwa.
Ale přecy hišće nas a fararja tyšne prašenjo njepokoješe: faluje hišće 1200 hač do 1500 muži k spowědźi, a jutře je posledni spowědny dźeń: namakaja so hišće wšitcy k spowědnomu stołej?
Zajimcy wšěch generacijow su wutrobnje přeprošeni.
Pytaj dalšu afrisku pusćinu.
Sym ju pytała, ale njejsym ju namakała.
Złote chowanje słónca je tónle wobraz dźeń do započatka zymy ćim bóle porjeńšiło.
"Hólči internat", so Hana dopomni a sej młodu žonu trochu bliže wobhlada.
Mjez druhim předstaji Choćebuska skupina Svperfvtvre prěni raz docyła zjawnje swoje indierockowe a funkowe zynki.
Rodźeny Kanadźan bě do toho hižo raz w Němskej, pola SpVgg Bayreutha, zasadźeny.
Nowe maja uniwerselnje wužiwajomne być.
Runa da so někajki druhi lud na zemi twojemu ludej Israelej, kotryž je sej Bóh jako lud wukupić wušoł, zo by ći wón sławu wulkosće a płódnosće zdobył z tym, zo sy ty ludy před swojim ludom, kotryž sy z Egyptowskeje wumóžił, wućěrił?
Hač do lěta 2004 je so 7 nowych superhotelow natwariło.
Jězory słuža kupanju a wočerstwjenju.
Do přirady za serbske naležnosće Wojerowskeje měšćanskeje rady je so zarjadował, zo by „so k swojej identiće wuznał“.
Što dyrbiš sebi myslić, hdyž słyšiš, zo so předrasća hólcy do holčeje, holcy do hólčeje drasty a potom hromadźe du do korčmy?
Nutřkowni ministrojo běchu hižo minjeny pjatk wo tym wuradźowali, kak móhli potrjechene kraje nuzować, wotpokazanych wo azyl prošacych zaso přiwzać.
Posudźuj wuprajenje: „Je wažnišo, diskutować wo pozitiwnych namjetach k rozrisanju konflikta w Bliskim wuchodźe, hač wujasnić prašenje, kotra strona ma winu resp. prawo.“
Na hornim poschodźe jednoswójbneho domu 60lětneho muža steješe dohromady 15 tychle rostlinow.
Dokelž pak klewernosć před wrotami falowaše, dźěše ze snadnym 1:0 do přestawki.
6. Štóž so poda a žiwy njepřećelej do rukow padnje, budźe hnydom " in contumaciam" zasudźeny.
"Maja wićežni tu tež tajke dołhe wjezby, abo napołožuje je klóšter jenož nam ewangelskim?
Njeje wokomik přišoł, zo by radšo swoje sylzy ze?
Dźiwaj při tym na čas a běh słónca.
Tak minychu so Dianje dny a tydźenje a hižo běše nazyma.
Kwas bě wjesoły a traješe tři dny pospochi A tež po kwasu njemějachu radowanja kónca.
Wo tohorunja trěbnym posudźowanju Witaj-koncepta w dźěćacych dnjowych přebywanišćach serbska rada tuchwilu z přisłušnymi instancami jedna.
Wón wobjima swoju přećelku.
„Naše reformy justicy nimaja z ničim ničo zhromadneho“, reagowaše nablaku rěčnik knježaceje strony Prawo a sprawnosć (PiS) Radosław Fogiel.
Dźeń bě kaž kóždy druhi, na kotrymž wotběhi swoje puće běža.
Tež seksowy turizm kćěje na tutym zakładźe.
Předrasćenskej wobłukaj wostanjetej dale dźělenej, měłoj pak bjezbarjenej, swójbam přichilenišej a senioram přihódnišej wuhotowanej być.
Dokelž je powjerch zemje stajnje w pohibje, zběhaja so abo zapaduja krajne masy přez nutřkowne mocy.
Puć jemu bywa dale znaćiši, a do wsy so dowlekši spóznaje, zo je w ródnej wjesce.
Strach před njewidźomnym, přiwšěm žiwjenje wohrožacym koronawirusom ludźi honi, sebje a swojich swójbnych škitać.
Do zarjadowanja wozjewjenu kritiku tudyšeje lobbyjoweje organizacije nastupajo wón znapřećiwi, zo njeje direktne spěchowanje předewzaćow po artiklu 104 Zakładneho zakonja kaž tež po Europskej směrnicy wo připomocach scyła móžne.
To rjekny na naprašowanje jeje zastupjer René Šuster.
" Knjez Vetter ćahaše słowo połny česćownosće do dołhosće.
Boži "syn njeda ždyn Wěrnemu "so shubicź.
To dźě by woznamjenjało, zo zakładnje něšto wopak běži.
Tydźenska incidenca po RKI wučinja tu dźensa 211,8.
Dokelž pak Serbja swojich zdźěla njedosahacych znajomosćow němčiny dla njemóžeja němske kubłanske spisy wužiwać, dyrbi so jim runohódna šansa dać, zo móžeja tajke w swojej maćeršćinje dóstawać a čitać.
Štóž chce potajkim připołdnju abo wječor w korčmje jěsć, móže to jeno po wotedaću khartki činić.
Tamnej podaštej so do wuchodorumunskeho Bacau k narodnej mjeńšinje Csangow a do Ostravy k Romam.
Pod dohladom Sakskeje statneje kenclije wobsteješe antiserbski zarjad hač do lěta 1945.
Tam hodźa so najnowše technologije rostlinskeje produkcije po wšěm swěće zapřijeć a wužiwać.
- Z kotrych krajow woni přińdźechu?
Ham, hdyž mam; Jěm dyžlěm. 25 Hdyby koza dlěšu wopuš měła, Dha by někomžkuliž woči wubiła.
Dźensa njemóžeš wjesku wjace spóznać.
Swjedźeń k jubilejej Budyšink. 600lětne wobstaće Budyšinka woswjeća kónc tydźenja z wjesnym swjedźenjom, kiž so 29. razej wotměje.
Wšako je tema nadal wažna.
Tež pjećo druzy ministerjo wotstupichu.
Te padnu na zemju a z nich narostu nowe rostlinki.
Bórze w mjechkim łožu ležu, wusnyć pak njemóžu.
Jako sufleza a (pozdźišo) inspicientka w našim dźiwadle je mi wona při pytanju za prawym powołanjom (jako dramaturg) jara pomhała.
Nalada je dobra a wjeseliš so tamnych zaso widźeć, tež hdyž nětko digitalnje.
Tehdy nuza wo durje chěžki kłapaše; wo te samsne durje, kiž nětko hišće su.
Z přikładnej treningowej pilnosću je so 30lětny na centralnu wosobu šestki wuwił.
Swobodne a njewotwisne medije su na dobro demokratije, zwurazni rěčnik wonkowneho ministerstwa Ned Price we Washingtonje krótko do wothłosowanja.
Serbska wjes Koslow, ležaca juhozapadnje Rakec, bu 1374 jako „Kosslow“ prěni raz naspomnjena.
Wšelacy wobydlerjo su gmejnje zdźělili, zo bychu dźěle třěchi, kotraž je z aluminija, rady za swójsku potrjebu wužiwali, tež wokna a durje.
Nětko chcu jako wučer za wuměłske kubłanje w swobodnym času tež zaso wjac molować a rysować.
Njezabudźmy: Byrnjež Donald Trump wotstupić dyrbjał, jeho wolerjo a přiwisnicy wostanu.
Pozdźišo do swěta wuleća.
Před hrodom wočakowaše jeho hižo ta młoda nadobna knježna ze swojim nanom a cyłej črjódu słužobnikow.
Dokelž je khromy, njemóžeše ćahej spěšnje dosć wućeknyć.
W straše zaryja so do zemje.
Po scenariju Gerata Hendricha a Pětša Janaša (hudźba Liana Bertók) je so Toni Bruk znowa temje našich krajanow za morjom wěnował, z tym zo žedźiwe wobrazy w optice stareho Mata Kosyka z realnym žiwjenjom dźensnišeje Ameriki zwjazuje.
Z toho zapłaći město swójski podźěl 50 000 eurow.
Dalše žórła: Zahrodka kwětkojta i850, str. 49; SN i85 5, čo.
Zwjetša postajeja wjacore faktory rozdźělenje ludnosće w rumje.
CDU ma něhdźe 400 000 sobustawow.
Hač dosrjedź lěta 2021 nastanje tam płony twar z wosadnymaj rumnosćomaj na sto kwadratnych metrach, kaž čłon twarskeho wuběrka Gerhard Schmidt zdźěli.
Wólny kop Sandra Suchantki ze zdalenosće 20 metrow móžeše Matik z wulkim zasadźenjom ze šibjeńcy škrabnyć (12.).
Móžemy być z přikładom …
Woprawdźe: W nimale 200 kolumnach rjadu „Zboka widźane“ stej mi jenož dwě sadźe šmórnyli: jako wopyta kardinal Meisner jónu serbskich křižerjow.
Hač do wčerawšeho.
Wone běchu zdźěla za njedźelny program předwidźane.
Zakitowanska ministerka Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) je ze swojim namjetom nastupajo mjezynarodnu škitnu jednotku za Syrisku mjez partnerskimi krajemi w NATO chětro zdźeržliwe reakcije žnjała.
Bě dźě to tež jeho samsne; jenož młodostna nadźija bě je dotal złahodniła.
Advent je Knjezowy! a zdala wostać, O duša, dyrbiš swětnym wjeselam; Dźerž swěru, - chceš-li Božu hnadu dostać, Tón ćichi čas wot Knjeza daty nam.
Wšitcy ći bychu khmańši byli, zo wostanu tam, hdźež słušeja.
A podobnych dźěłow maš w rólnistwje nadosć.
W Rudnych horinach je so hižo wjele naprawow přewjedło.
Postajenje wuzwaćneho stawa w Ruskej hladajo na konflikt z moslemskimi rebelemi w sewjernym Kawkazu je ruski prezident Jelcin striktnje wotpokazał.
Wow, tajki stary štom!
Blagojew hidźeše wobhladowanje městow, wón chcyše do sławneho muzeja čěskeje literatury w klóštrje na Strahovje.
Tak mjenowany klimowy paket zwjazkoweho knježerstwa je dźensa tema w Zwjazkowej radźe.
Pětr sedźeše pod bukom a picowaše sornika Maksa z makowym tykancom, kotryž běštej mać a Christa ke kermuši napjekłoj.
Prěnju sadźbu běchu 26:28 přěhrali, druhu 25:20 dobyli, třeću 18:25 a štwórtu 16:25 jasnje přěhrali.
W 64. min. pak Sokoljo na 1:2 zwyšichu.
Niša přetrjeba ćěridłow kaž tež třipućowe katalyzatory pomhaja, zo so mjenje škódnych maćiznow wustorkuje.
Ze serbskeho wida stej po měnjenju recensenta dwě wěcy wosebje zajimawej.
Wobdźiwam poprawom najbóle sport zbrašenych.
Wuslědk je „awtentiski hudźbny nastroj, kotryž ma mjeztym swójske mjeno a kotryž organistow z cyłeho swěta zahori“, Vetter koncerty rjadu „Budyske pišćelowe lěćo“ wuzběhujo podšmórnje.
Wuměłstwowa protyka 2022
Hač chcył wón tež za zastojnstwo zwjazkoweho kanclera kandidować, njeje dotal wěste.
Tute twarske a porjedźenske naprawy sej nětko tónkróć žadachu, špihel wody jězora wo 11 metrow znižić to rěka zo je z hewak něhdźe 550 hektarow jenož hišće přibližnje 30 hektarow pod wodu.
Wodaj, hdyž sym dźens tak aforistiski (krótki).
To je Bartski runje tym prawym do rukow padnył.
Potom spakowa wšě wěcy do nachribjetnika.
Žonam sedźachu stróžele we wočach, a mužojo so smějachu.
"" A ju w reji hopsa hola Kruće dźerži wokoł' pasa. 11. Hana do wočow so pyri, Leći kaž by smjerć ju hnała; Do jstwy z njemdrym skokom dyri, Runje mać bě wudychnyła. 12. Woči stoještej ji hroznje Wočinjenej.
'' Takle rysowaše při rozžohnowanju wčera popołdnju pólski wulkopósłanc dr.
Něhdźe 1000 wosobow měješe do wójny w Biskopicach přez to swoje zežiwjenjo.
Do žaneje korčmy sej njezwěri.
Wobraz skulojća dalše daty, kaž šulske partnerstwa, wosebite projekty, zapřijeće eksternych partnerjow a wězo tež wuslědki narodnych a mjezynarodnych wurisanjow.
W Budyšinje wukhadźeja wam hinaše serbske pěsnički!
W Zhorjelskim wokrjesu je incidenca na 6,7 postupiła.
Škoda, zo njemějachu serbske gymnaziastki na kóncu trěbne zbožo.
Hač je to móžno, wo tym chce komunalny parlament na přichodnym posedźenju 23. septembra rozsudźić.
Prjedy pak, hač je tam wuhladaš, zastupiš nětko do krajiny, kajkaž bě před něhdźe 500 milionami lět na našim planeće.
Wosebje wulke přeće zarjadowarjow při tym je, zo nastanje wšelakorych poskićerjow dla woprawdźe pisane wikowanišćo.
Tuž njepomnju, kak je tehdy na zarjadniskim polu wupadało.
Nimo w cyrkwi pokazaja woni swoju hodownu stawiznu jako film tohorunja pod https://youtu.be/ptGm-GBKLbI.
Mića Cvijetića je dobre znamjo a takrjec prěnja łastojčka před nami stejaceho nalěća.
W Garrettowej knize wostanu - wosebje za łužiskeho čitarja - tež wotewrjene prašenja.
Wšako dóńdźe hnydom k wjacorym porowanjam.
Za někotrych je to maćeršćina, druzy nawuknu rěč w šuli – tak kaž ja.
Mje hižo štyri lěta!
Tak ma Centrum wobchadneho dohlada za to, zo z cyłkownje dobreho štwórć miliona elektrokolesow něhdźe 200 000 „čornje skorigowanych“ po pućach kraja „šuska“.
Hač do wuměnkarskeje staroby bě dźensa 79lětny Hórčan Bernhard Vcelich za wodźidłom wulkich nakładnych awtow po puću.
Serbscy ewangelscy wěriwi maja noweho superintendenta.
Byrgarskeje wójny dla je wjace hač pjeć milionow Afghaničanow swój kraj wopušćiło a wjedźe nětk bědne žiwjenje w susodnymaj krajomaj Pakistanje a Iranje, wjele z nich pyta wućek a nowu domiznu w Europje, tež w Němskej.
Zajutřišim wotewru w Budyskim Serbskim muzeju wosebitu wustajeńcu „Wobrazy krajiny – Podobe pokrajine – Bilder einer Landschaft. Přechod – Prehod – Übergang 03“.
Na dwojake wašnje.
To rjekny wuměłski nawoda brigady Friedemann Böhme po najprjedy raz poslednim předstajenju oratorija Měrćina Weclicha a Madleny Nasticcyneje „Hrodźišćo“ w Budyskej „Krónje“.
W lěće 2050 měł po jeho woli „kóždy šulski wotchadnik w serbskim sydlenskim rumje znajmjeńša serbku rěč zrozumić“, wuwjedźe k tomu referent Domowiny za hospodarstwo a infrastrukturne naležnosće Pětr Brězan.
„Wobrazy krajiny“ rěka prózdninski program, kotryž Budyski Serbski muzeju přichodne tydźenje wjacekróć poskića.
Znjeměrnić pak so njedachu, wuhrawachu sej přeco zaso šansy.
Tam dojědźechu sej chowancy Pavela Runta z wulkimi personalnymi problemami.
Wšelake wonjawki jej do nosa stupaja.
Nětko pak dyrbju woprawdźe woteńć.
Jich wostrózbnjenje bě wulke, hdyž so jim w Němskej žane z wabjerskich lubjenjow njespjelni a so z nimi wo ničo lěpje njewobchadźowaše hač z nuzowanymi a zawlečenymi jich krajanami, kotřiž so k swojej narodnosći swěru wuznachu.
Znate wšak je, zo Lipšćanske knižne wiki njebudu, štož potrjechi tež Ludowe nakładnistwo Domowina.
Dźěl wuchodneho teritorija Budyskeho wokrjesa je škitne pasmo přećiwo hrožacej afriskej swinjacej mrětwje.
Gmejnski traktor pak, mjeztym nimale 20 lět stary, dyrbi znowa do reparatury.
To bě signal k hamtskemu zakročenju přećiwo serbskej ćišćerni a kniharni w Budyšinje.
Třělcy wrotow běchu dwójce Sandro Žur, dwójce Bosćij Lulak a po jednych Daniel Brückner, Stefan Čornak a Handrij Šwejda.
Na prěnjej ćěkańcy bě so Dučkowy trek před Kamjencom do hrozneje karambolaže zašmjatał.
Jónu pućowachmy tež na horu Rocca, kiž je 1090 m wysoka.
Rěčachu makedonsce abo bołharsce, prašachu so za Jiříkovom.
… je škórc.
Napohlad: Serafinit pokazuje slěbrojto-zelene, na pjerjo abo křidła podobne mustry w ćmowozelenym abo zrědka módrozelenkojtym kamjenju ze židźanym błyšćom.
Wosobinsce wobdźěli so Škoda na sobotnym wuradźowanju kuratorija w Riesy.
Tute pavillone su zajimawe, z dźěla wšak tež trochu dźiwnuške twary.
Běch zadźiwany, z kotrej motiwaciju hrajerjo mustwa k ST Ćisk steja.
Hrózba hraba toho z wotmachom, kotryž nimo miknyć widźi druzku, praji Wótčenaš za chudu dušku, swjaty křiž sej čini ze strachom.
Pochadźeše z hole a je hač do potepjenja jamy Olby w magacinach a předrumnosćach hórniskich mištrow dźěłał.
Hłowne předstajenja SLA wotměwachu so na to zwjetša před sudnistwom.
Twor dual a plural!
Njech tola tute rjane serbske wašnjo njezańdźe.
Kajka so jemu žona wróći?
Na formje pyska spóznaješ, kotru cyrobu ptačk hłownje žerje.
Wšědnje tam 500 kilogramow zerzawca z tohole wotrězka Małeje Sprjewje wotstronjeja.
„Lockdown, a byrnjež hišće tak kruty był, njeje žana kmana dołhodobna strategija za bój přećiwo pandemiji“, rjekny Andreas Gassen Berlinskim nowinarjam.
Tež pod nós so tajka plista tyka kaž wonjata abo kusata šćipka; z wěrnosću so hłowa myje a włosy so česaja, tež broda so truha.
„Ow, to sym cyle zabył, zo maš před šerjenjami strach“, praji Hopel.
Tež blok 26 bě koncentraciske lěhwo.
Čuju pak so poměrnje derje a zrosćeny tempej, kotryž mjez sněhakowarjemi knježi.
Kak da je to móžno?
Po informaciji Zhorjelskeho regionalneho slědźerja Rolanda Otta bu 1875 wjace hač 500 Židow we wosadźe registrowanych.
Jenički dopis pomnju, w kotrymž dopisowar z njedobrymi začućemi rěči wo čorno-čerwjenejžołtej (zapado)němskej chorhoji w susodnej serbskej wjesce.
Kołopuć dźě přinošuje k etablěrowanju Łužicy w kolesowanskim turizmje.
Došedši k wołtarjej zanjese nowy měšnik "Veni Creator Spiriius (Přińdź Ducho swjaty Stworićel).
Jenož tak hodźało so tomu zadźěwać, zo Češa do krajow jězdźa, hdźež njeje pandemija hišće přewinjena, a zo wirus wottam sobu přiwjezu.
Tak mi dołho wjac słodźało njeje.
Dźensa lědma hišće štó doma ratari, tak zo so bróžnja a hródź zwjetša na druhe wašnje wužiwatej.
W decembru 1992 poswjećichu pódlanski dom, hdźež zarjadowachu wjacezaměrowy dom.
Tež šule maja dale wotewrjene wostać.
Hdyž so něhdźe 180 wobydlerjow Miłoraza sćěhow hórnistwa dla do Slepoho přesydli, změjemy jenož hišće 700 wobydlerjow w našej gmejnje.
Dwe lece po wotumje wo wotwjazanju wot Indoneskeje prewjedu we Wuchodnym Timorje preni króc wólby do parlamenta.
Přiwšěm měješe wón hižo někotre pozitiwne dožiwjenja pola Pančičanow.
Tež chrobli ludźo su často přiwěrliwi ; wjesnjanosty a samo polcaja so hnydom njestróža, ale kuzłarniče so boja`, sej Pětr pomysli, Najebać swojeje starosće wo Jana Hrjehorka pak so samomu sebi wusmja.
Serbska rěč so na kóžde někak móžne wašnje z ludu wudrěwaše, dokelž bě wona najjasniši dopokaz, zo so Serbja do rasoweje zhromadnosće němskich nadčłowjekow njeliča.
Tohodla měło so po lodowcach jenož z přewodom nazhonitych hórskich wjednikow chodźić.
Pomha snano pohlad do wudaća z lěta 1952 "Zapiski Bobaka", hdźež w předsłowje Pawoła Neda čitamy, zo je wuběr tutych dźěłow Měrćin Nowak sam wobstarał.
Před nim steješe črjódka jatych wojakow mócneho kejžora Korle Wulkeho, kotřiž zapalichu při swojim nadpadźe do słowjanskeho kraja někotre drjewjane wjeski we wokolinje.
Dobry Serb móhł zadwělować, móhł wowrótnić ze złósću a žałosću.
Telewizija jón wusyłała njeje.
Potom běše so tež wón zminył kaž wšě tamne před nim.
Štóž sej mysli, zo da so Ruska ze sankcijemi abo z poniženjom zatrašić, tón kmanosć tohole ludu, ćerpjeć móc, hobersce podhódnoća.
„To njeje waše wosobinske dobyće, ale dobyće europskeje solidarity.“
Tym rěči basnik do swědomja.
To rěka, zo móhli wot soboty prěnje wolóženja za šćěpjenych a wustrowjenych płaćić.
Wuznam literatury dźě so njepostaja wot wulkosće luda abo ličby spisowaćelow, za to su rozsudne najwšelakoriše faktory, talenty a tež weste ekstremnosće.
Leeuwenhoek bě z tym jako prěni žiwochi wotkrył, kotrež dźensa jako bakterije woznamjenjamy.
Hišće jako woni hudźachu, dyrbješe Joachim Glücklich jako moderator swjedźenja zdźělić, zo su 20 tykancow wjesnych hospozow hač na posledni kusk předali, runje tak losy za tombolu.
Wužiwajće za jednotliwe wobłuki wotpowědnu barbu.
To je předsydstwo serbskeho wědomostneho towarstwa na swojim wuradźowanju do lětnjeje přestawki wčera w Budyšinje wobzamknyło.
Pija, wołaja, žony šćebotaja, mužojo sei z dostojnosću hubje trěja.
Je lochko spóznać, zo wuwiwaja so jeho wobmyslenja w zwisku z etnicitu a ekologiju k rozestajenju z ludanjom politiskich a hospodarskich elitow w zjednoćenej Němskej.
„W tym zmysle hišće raz wutrobny dźak“, předsyda Domowiny doda.
Nimo toho wobzamknychu, zo ma so tež lětsa zaso wubědźowanje „Přimaj so gratu“ přewjesć, kotrež Partnerstwa za demokratiju spěchuja.
Potajkim nic jenož politiske strachi a nadźije, ale tež hospodarske hrajachu pola mje tehdy wěstu rólu.
To rěkaše wjace hač hodźinu jenož dele; a to běše horje hač horje běžeć.
Tola ty, Knježe, wostanješ na wěki, twój trón wot splaha k splahej.
Ćělnosć ćěłow a symbolika seksuelnosće nabywatej tak nowy kontekst.
Projekt ma w decembru zakónčeny być a płaći něhdźe milion eurow.
Nimo złota předstaja wosebita wustajeńca w Běłowodźanskim Muzeju za škleńcu mnohe dalše zajimawe namakanki z Rychwałdskeje a Wochožanskeje jamy.
Přeńdźenja w Kölnskim arcybiskopstwje su jemu „wot systema postajene zatajenje“.
" Holan bě jenički, kiž sej zajim za serbske naležnosće wobchowa.
Maće w swójbje serbskorěčne korjenje?
Zdźerž mandźelskich w swojej lubosći.
Dnjepropetrowsk, něhdyši Jekaterinoslaw, je na ranjo hišće mokry, wukupany drje, ale njewótrěty.
Na jewišću na Starym torhošću prezentowachu sydom metrow dołhi wosušk.
W šěrokej liniji bijachu so zwjazkarske wójska z francoskim.
Bydlachmy při jězorje, to běše super.
72 ženje wotnutřka widźała njebě.
Awtor wobjednawa problematiku we wšej kompleksnosći.
Na wójnu Rakuska hižo wójsko a pjenjezy přihotuje.
L. Kuberski, sekretar je dr.
Sernjany swjeća lětsa prěnje pisomne naspomnjenje před 600 lětami.
Knjez drje běše zwólniwy, přistaji pak, zo budźe mało pomhać.
Spěšnje zalěze na konja.
", bě lěkar rjekł.
Ze swjatočnym, online přistupnym koncertom bu wčera na narodninach najwuznamnišeho twarca „kralowny instrumentow“ baroka Gottfrieda Silbermanna Pišćelowe lěto 2021 w Freibergskej tachantskej cyrkwi zahajene.
Kak radosćiwje ji wutroba pukotaše, hdyž k nohomaj teje kralowny bjez runjeća dóńdźe, kotraž z dostojnosću a krasnosću nade wšitkich je nadobna, a tola z lubosću a dobroćiwosću wšitkim je blizko!
Žadosć za domiznu bě drje jich nawabiła, ze zajeća ćeknyć a tak po nocach budźicy do skónčenja wójny domoj so wróćić.
Preludij je předehra, tež krótki samostatny kruch.
Jako hudźeše wobsadka, wuhotowana mjez druhim tež z fidlemi, bubonom a kontrabasom Slepjansku štučku „Gólcyk jědźo praskajcy“, dachu so pod nawodom Georgija Marinowa nimale wšitcy do rejki.
Na kóncu so hłowny zarjadowar konferency, prodekan dr. habil.
W boju přećiwo koronapandemiji płaći wotnětka zasadna winowatosć testowanja za wšitkich, kotřiž z lětadłom do Němskeje přileća.
To ći tajka swětła, hdyž tun wušej leći a wu móžćo na zemi jowličku zběhnyć, tak swětło to jo.
"Nanowu chěžku snadź bychmoj z Vitkom namakałoj.
Mjenowane dny młodźiny zestajeja so z kubłanskeho dnja ze wšelakimi dźěłarničkami, mjez kotrymiž móža młodostni wolić, a z projektowych wikow, kotrež su na plenarnej žurli zastupjerjo politiki swjatočnje wotewrěli.
Ale zbožo so přeco druhim za pjaty lěpi a skoro přeco tym samym.
Wjele ludźi scyła njewě, zo je łužiske milinarnje sobu předźěłuja.
Tohodla měło so rozrisać, hač je dźensniši system hišće zmysłapołny.
Iniciatiwa „Nabožina ma měrej słužić“, před 50 lětami załožena, wotměwa so kóžde pjeć lět, lětsa prěni raz w Němskej.
Połož ju k liniji na karće a zarysuj kónčne dypki A a B.
Kóždy měješe dosć wot wšeho, štož je trěbne.
Klinkačk pak ma wysoku starobu, dokelž je z lěta 1695 a je darjeny wot hnadneje knjenje Katyrny z Marijneje Hwězdy.
Jendźelčenjo pak nochcychu jomu wěrić, wopušćichu powětrnik w joho hubjenstwje a wozjewichu nazajtra njezbožo w Grimsby.
Njesćěhuje-li sejmik namjet zarjadnistwa, móže so stać, zo hižo přizjewjene projekty ležo wostanu.
Wot dwójneho zešiwka Ł (čo.
Po wjele dźesatkach liča tež naše wustajeńcy w Pólskej a Cěskosłowakskej.
Pomocnej organizaciji Sea Eye a Sea Watch stej iniciatiwu „Cyrkej wuchowuje“ załožiłoj.
Što je z tym koleskom?
Na druhej stronje dyrbi prezentacija kultury swójskeho naroda w šuli wobkedźbować twórby z uniwersalnymi hódnotami kaž tež te, kotrež nastachu na ródnej zemi.
Hač su do wopačneho kónca za nim jěchali?
Pjatkowny protest Fridays for Future wjedźeše jich wot Budyskeho Němsko-serbskeho ludoweho dźiwadła nimo Bohateje wěže hač na Hłowne wiki.
Pozdatny sobudźěłaćer banki žadaše sej wot njeje tak mjenowanu TAN, zo móhł na jeje konće něšto zrjadować.
" Jako tole honač na wuhenju zasłyša, wotući wón tež a zaspěwa: "Kikeriki!
Tam rejuja słónčne pruhi, štož hewak nječinja.
Handrij: Tomu sym wujasnił, štož ty přeco prajiš: k wuknjenju njeje ženje přepozdźe.
Njepřećel zhubi wjele mortwych a ranjenych.
Wozmje łopjeno a je wottorhnje.
Ale wosrjedź bě kofejowa tafla přihotowana.
Socialny a narodny pohib, tej spochi so mjez sobu wudospołnjacej a so znapřećiwjacej stronje našeho žiwjenja, zetkaštej so tu w palnišću a rozpłomjeništej energiju.
"< Tuž hrabny młodźenc rybu a ćisny ju ńa kraj.
W sprjewinym měsće běštej so slědźerce mjez druhim na zarjadowanju Serbskeje murje w Kamjentnym domje a na diwersnych kursach Sakskeho wupruwowanskeho a wukubłanskeho kanala SAEK wobdźěliłoj.
To je wčera narodna wěstotna rada w Praze rozsudźiła, kaž ministerski prezident Andrej Babiš zdźěli.
Přez 1000000 tunow njepřećelskich łódźi su naše pódmóŕniki we měsacu juniju zničiłe.
Při tym starachu so organizatorojo wo to, zo mějachu w kóždym přednošku tež delnjoserbski podźěl.
46 Tuž jemu do korta sypnych wšo běłe, na muku podobne, štož namakach w papjerjanych a płatowych měškach a wšelakich sudobjach.
Wubědźowali běchu so biatletki a biatleća w masowym starće minjenu sezonu štyri razy: w awstriskim Hochfilzenje, w němskim Oberhofje, italskim Antholzu a w šwedskim Östersundźe.
Mócnje, spěšnje a wutrajnje su tam na 12,4 kilometry dołhim kołokursu Walter Konrad z Miłoćic, Benedikt Dyrlich z Noweje Wjeski, Gustaw Wjela z Hórkow a Werner Hüner z Miłoćic tak do pedalow teptali, zo wšitkich swojich konkurentow přewinychu.
Přichodna hodźina bě za mnje a za šěsć abo sydom druhich towaršow swobodna.
Na zazběhowej w oktobru 2016 su prěnje ideje zběrali.
Před bydlenjom pak, na wuchodnym boku před stanom wozjawnjenja, stanowachu Mójzes a Aaron a toho synojo; woni mějachu so w mjenje Israelitow wo službu w swjat y starać.
Nimo dźěła w prodrustwje je ćeta Gertrud hišće dalokostudij na agrarnu inženjerku wuspěšnje zmištrowała.
Bě jara přirodna a luba, jeje rezerwowanosć z njeje wotkapny kaž sněh ze słónčneje třěchi.
A potom zwjetša so wo tym powědaše, kak su Rusojo tež jara dobroćiwi byli, wosebje dźěćom napřećo.
Serbska redakcija rozhłosa RBB je so tuž rozsudźiła, program za dźěći a swójby rozšěrić.
Skónčnje bě sej wuwojowała, zo přińdźe do Worklec, hdźež bydli, a byrnjež to jako pioněrska wjednica było.
Z rozwaleneje hasy přijědźe muž z wozyčkom.
Młynk słowa bjezmócny na nich wudźěra.
1242; po puću pak nihdźe njezastanje.
Při tym wón rozpowěda jimaj kaž dobrym znatym, zo ma dźowku we Varnsdorfje, teje muž je do wójny był tkalc w Kamjencu a je nětkole mišter tam – z palcom wón do juha pokaza –, hdźež žanych ludźi nimaja, a w Kamjencu dźě žane mašiny wjace nimaja.
Mjeztym Bina přez wójskowu syć informaciju poda, zo staj podhladnaj pječa do lěsa ćeknyłoj, hdźež měli wojacy za nimaj pytać.
Tohodla tež ja dlěje žaneje smilnosće z wobydlerjemi kraja njezměju, wuprajenje Jahwy, ale dam kóždeho z nieh kóždemu do ruki, do ruki susoda a do ruki krala.
Tohodla měli hišće do lětnjeje přestawki rozsudźić.
Wuj Kurt namołwješe nana: Ty dyrbiš do noweje strony zastupić.
Mato: Smój hižo tójšto wo tym rěčałoj, što je so po lěće 1990 we Łužicy změniło.
Hižo před lětom su na te wašnje pacientow přepołožili.
Derje so dopominam, kajke ćeže měješe tehdyši zakitowanski minister Karl-Theodor zu Guttenberg lěta 2010, podawki w Afghanistanje „wójnu“ mjenować.
Što, žane drohokamjenje?
Nětko planuja, mobilnu barjeru přećiwo dźiwim swinjam južnje awtodróhi A 4 z dalšimi 72 kilometrami kruteho groćaneho płotu zesylnić.
Najebać teho a wšěm njepřećelskosćam so spěwajo farar Handrik swoje dźěło dale wukonješe.
Dźěd bě mały zasadźity muž, wjesoły, pryzlojty čorny čert.
Rozeznawamy tři oceany: Pacifik, Atlantik a Indik.
Paramo je pomjenowanje za wjelhorinowu wegetaciju w Južnej Americe, kotraž přewažnje z trawiny a polstrowych rostlinow wobsteji.
Duchowny prědowaše wo róžowcu, wo modlitwje wojakow.
Abraham bě dźewjećadźewjećdźesat lět stary, jako bu mjaso jeho předkóžki wobrězane.
" - "Što dha sy činiła, zo by mohła k nam nutř do zbóžnosće?
Móžno tež, zo je Božodźěsćowy štom z wulkoho drjewjanoho swěćnika nastał, kaž to hišće dźensa w Rudnych Horach namakamy.
Byrnjež tomu kubłanske ministerstwo w Podstupimje hač do kónca šulskeho lěta přihłosowało, „njebě krok ani přihotowany a wothłosowany z wobdźělenymi“, dr. Piniekowa porokuje.
Wujej běštaj na so podobnaj kaž zrědka hdy štó.
To wón bohužel tež sčini.
A byrnjež přirunanje chromiło: Skutkownosć škitneho šćěpjenja přećiwo influency, kotraž móže runje tak smjertnje wuńć, wučinja jeničce trochu wjace hač połsta procentow.
Přecy zasy dyrbimy so dopomnić, zo su za wobstaćo Posoła dotal tež nawěški swój wliw měłe.
Běch do toho zasowidźenja trochu jara zrudny a poraženy!
W tym padźe pak wučinja spěchowanje jenož 50 procentow, štož by 250 000 eurow swójskich srědkow gmejny woznamjenjało.
Zdobom Lejnjanka w Towarstwje Cyrila a Metoda a w Maćicy Serbskej sobu skutkuje.
Tu su praktisce wšě wotnožki industrije zastupjene.
Na tute tradicije nawjazujo su so w 19. lětstotku póstniske wobchady zawjedli, tak nastachu tak mjenowane karnewale w městach kaž w Kölnje, samo z Łužicy tajke z Kulowa abo šěrachowa znajemy.
Andreas poskići so w swojim a Hawštynowym mjenje na prěni chód, a to wot šesćich hač do wosmich.
Na statnej dróze S 94 z Kamjenca do Porchowa je dźensa rano krótko do napoł sedmich k njezbožu dóšło.
Najrjeńše na šulskim žiwjenju je stajna wotměna.
Hakle tři lěta přebywaše we wsy.
Wo nadrobnosćach cyłkowneho programa informuje derje wuhotowana brošurka.
A zo by waš wuměłski wudźěłk dołho dźeržał, kupće sej hišće blešku bjezbarbneho laka.
Najwažniši impuls, so po stopjenkach wo wobraz „wubědźować“, pak měł přiwšěm estetiskeho razu być.
Runje tak kaž spěwarkam a spěwarjam, hudźbnikam, rejwarjam a w pozadku agěrowacym dźakuju so předewšěm mustwu zwukoweje techniki.
Dźensa wo tym ničo wjac njewidźiš.
Kral Bokpe bě, po tym zo je so loni kral stał, w dorěčenju z Njebjelčanskim wjesnjanostu Tomašom Čornakom wuměnu nastorčił.
To drje su přičiny, čehodla ma wone telko přiwisnikow.
Z rjanymi pokalemi a kwětkami počesćichu so pjatk wječor na wulkej sportowej gali 2000 w Budyskej wjacezaměrowej hali při Třělnišću najpupularniši sportowcy Budyskeho wokrjesa, kiž běchu wušli z woprašowanja nowiny ''sz''.
Z wěru, kotraž ma zadarmo być, zwisuja tež nowiny, kotrež ničo njepłaća: stej to sotrowskej dźěsći, wobej rodźenej z ducha nahramnosće.
" A dale takle a podobnje hanja a wusměšeja.
Mjez wuměłcami bě Serbowka Helena Palmanowa z Budyšina, kotraž wšak so tež w hornčerskich kružkach w Margarećinej hěće angažuje.
Potom wón hłós tróšku pozběhnje, „chcu ja měr činić mjez wami a nami na wšě časy“, rěči wón, nic hłósnje, tež nic swjatočnje, jemu chce so šćěrić.
Tajki serbsko-němski pozadk pak w Lipsku faluje.
Wóndrich wodźi jeho po dworje.
1926 wozjewi wón w Serbskich Nowinach swój prěni roman ‚Chodojty‘, a to ze 56 pokročowanjemi.
Ze swojej hłuposću zasłuža sej miliony Mjeztym njeje skoro nichtó, kiž njeby jeho znał.
Po słowach Martina Duliga je w Sakskej nadpřerěznje wjele žonow powołansce aktiwnych, w starobje 18 do 65 lět na wšě 78 procentow.
Cyle wěsće na to mysleše, zo jutře rano dźěćom ničo k jědźi njezměje, tohodla płakaše.
To pytnu wosebje šoferojo rano, hdyž za swobodnym parkowanskim městnom za swoje awto pytaja, štož pak tuchwilu scyła tak lochko njeje.
Wobnowjeny křiž
Hač do 30. junija maja potom wšitke twarske dźěła zakónčene być.
Hižo wot lěta 2018 zaběra so jednaćel Koćinskeho Krabatoweho mlokoweho swěta Beno Mróz z projektom.
21 Štóž pak prawdu čini, přińdźe k swětłu, zo by zjewjene było, zo su jeho skutki w Bohu činjene.
Za to jim wšitkim „zapłać Bóh“!
W Chinje bydli wjace hač dźesać milionow katolikow.
Wot srjedźowěka hač do doby baroka płaćeše wona jako hudźbny instrument knježacych.
Tuž wupósła wón dźesać młodźencow a přikaza jim: ">Podajće so do Karlema horje, wopytajće Nabala a postrowće jeho wote mnje.
Hdyž so ta póchot njezamknje, da wona njeje prawa.
Po tym nochce so SPD tomu dlěje spjećować a eksportej bróni přihłosować.
Z fundowanymi argumentami pak relatiwizowaše Faska dotalne posudźowanje Fabriciusa jako załožerja delnjoserbskeje spisowneje rěče na zakładźe Choćebuskeho dialekta.
A dźakowni smy přez Bohu spodobnu młodosć tež našim staršim.
B. Mět (zlěwa) a B. Mahr jako spěwar w äkciji" (Foto:M.
We Wojerowskej łužiskej hali běchu so dnja 6.2.93 přewjedli wiki nóžnosćow, na kotrychž so wjac hač sto kulturnych ćělesow a zarjanišćow zajimcam předstajichu.
Dohromady čitachu na to 23 spisowaćelow swójske twórby kaž tež teksty Kita Lorenca w originalu a w přebasnjenju.
Wo dźěćoch bych rady z wami rěčał; přińdu zaso, ale to jedne mi hišće prajće, jeli mi dowěriće: Znajeće prawiznika Budarja z Hornjeje Hórki?
Často jedna so při posćenju wo požadosće kaž słódne jědźe, alkoholiske napoje, hladanje telewizije.
Tež lěwicarjo maja snano druhdy wopačne pozicije.
Rozłož zapřijeći klima a wegetacija.
Na kotre wašnje stacija projekty tuchwilu organizuje?
Zasadźamy so za socialne systemy, kotrež su tež w přichodźe wěste, za fairnosć wšitkim generacijam napřećo, za dobre inwesticije do přichoda a za etat, kiž tute zaměry konsekwentnje sćěhuje.
To wuskutkowa na jednej stronje česćowanje, na tamnej njedowěru.
Mnozy turisća su wo rjanosći a swojoraznosći sewjerneje krajiny zahorjeni.
A butra běše tež nažrana.
Jónu je hrozny kadla, kiž ludźi do swojeho swěta wotwjedźe, potom zaso pomocnik a dobry přećel chudych, druhdy tež kusk hłupikojty a njelepy.
Dźensa widźiš dwurěčne napisy wšudźe w krajinje.
Hačrunjež njebě tón cyle přećiwo tomu, zo by Renata sobučiniła, njemóžeše so přewinyć a ju dobyć dać.
Na druhim městnje Marja Simonowa přeradźa, zo je swój kwartěr měła nad hos-ćencom.
Hižo wčera bě wona z 1 045 hranicu tysac překročiła.
Tu je so rozprochnjenska drjebizna ze sewjernje mjezowacych horinow wotsadźiła, tak zo nastachu napławjene runiny.
Tak wostachu někotre hrodźišća bjez pisomneho naspomnjenja jako němy ale tola archeologisce wuprajomny pomnik staroserbskich stawiznow w Hodźijskej wokolinje.
Cyłkowny nawod ma Friedemann Böhme.
Kral sam zabi do kóždeje prěni hozdźik.
Wón słuša po połojcy tebi.
Krótko do toho bě so wona telefonisce wot njeho dźěliła.
Poskitki za dźěći su minjeny kónc tydźenja na Sernjanskim wjesnym swjedźenju wjele małych wopytowarjow přiwabili.
Tež Jurij Młynk je na tajkej jeje bjesadźe jónu čěskim dźěćom serbske spěwy wučił, kiž bě wona do čěšćiny přełožiła.
1905 jón dokónčichu.
125 towarstwow potajkim nowe małe wrota dóstanje.
Zajimcy njech přizjewja so pod telefonowym čisłom 03591/550 108.
Přećeljo literatury móža sej hižo 10. oktober w protyce nakřižikować.
" A tak dźěchu pomału dale a Sofija rěčeše ćiše, cyle ćiše z małej pohanku.
Za khostanjo storči jich Knjez do hłubiny hele, hdźež woni z hrózbnym a zazłobjenym wołanjom štyrcyći dnjow a štyrcyći nocow pospochi padachu.
Po małym programje móžeše braška Max Kubaink hišće wšitke rjadownje kaž tež měšćanostu a serbšćinarjow wyšeje šule na kwasny swjedźeń přeprosyć.
Nimo ratarjenja je Ignac Wjesela njepřewidźomna wosoba na jewišćach.
` A tom radowaše so njemało zóldan, zdobom z wezirom joh sčini.
Ale kedźbu!
Do toho wězo njezwolichu.
Udo Wićaz chwaleše regionalnych předewzaćelow a zwurazni swoju nadźiju, zo „njech je tale Słónčna aleja zdobom symbol dobreho puća do přichoda“.
Ze swojej domiznu sće přeco zwjazany.
Čłonojo spěchowanskeho towarstwa so hižo nětko na jubilej přihotuja.
Serbjo su swoje mocy dźělili.
Pod titulom Klosy a zornjatka (Budyšin 1908) wozjewi zběrku powědančkow.
Spěchowanske srědki pak dóstanu najzašo za dwě lěće.
Hdyž ju wuhlada, wón ćikota, a to so wona zawjeseli.
">Papa"<, wołach, ">papa"<, wołach a běžach, a mój bratr za mnu běžeše, dokelž přeco za mnu běži, a mać wołaše: ">Woprawdźe!
" "Što da tak hłupje činiš?
Za dwunjedźelske přebywanje dosaha płaćiwy pućowanski pas abo personalny wupokaz.
Jeli wona planowane wobmjezowanje njecofnje, chce sakski zwjazk wudźerjow přećiwo krajnej direkciji skoržić, Jürgen Steinert připowědźi.
Z nowymi awtami narunaja starše modele, kotrež hižo šěsć do wosom lět wužiwaja.
Wona přewiny na překwapjace wašnje republikanskeho zapósłanca kongresa Rick Lazia.
Do toho bě škleńcu duri rozbił a stwy za elektroniskimi nastrojemi přepytał.
Ně, to njemóže być, wšako sym tež porjadnje zdrasćeny, tču w nowych drastach, kotrež sym sebi njedawno hakle kupił.
Gagel hladaše do njebja horje, hdźež ćehnješe we wulkej wysokosći tryskowe lětadło runu kondensowu smuhu.
Jeje doba so nachila: Spočatk junija jednaćelka Budyskeho Ludoweho nakładnistwa Domowina Marka Maćijowa na wuměnk dźe.
Šwablowa kisałina pak zjenoći so z amonijakom (kotryž z hnoja tak kkětře so minje) k šwablokisałemu amonijakej, kiž na wikach so tak droho płaći, wuhlowu kisalinu pak zesrěba kalk.
Wažne běchu jemu stajnje zwiski do słowjanskeho wukraja, předewšěm do susodneje Čěskeje, zo bychu mužojo tam wustupowali a wědu wo Serbach šěrili.
Wórša Pašcyna dźakowaše so wšěm, kotřiž běchu ideju a zwoprawdźenje projekta podpěrali, předewšěm tež za wulke a mjeńše pjenježne dary.
Kupoj/Nowa Łuka dźěše z 4:0 do nawjedowanja, ale Pančičanki a Worklečanki nochcychu sej dobyće wzać dać, wubědźichu sej wurunanje a samo mały dypkowy předskok.
„Dźensniši dźeń dźě móžeš sej wšitko na smartphone natočić, tak zo móže narodna drasta woprawdźe rjana być“, hotowarniča zwěsći.
Přejara by mje zajimowało, što je na njej takle wšitko stało …
Po pohibnych křidach so zorno saješe, křidy jo wuběrachu a rozdźělachu, dobre zorno sem, słabe tam.
Wužiwaj jako pomoc po móžnosći wšě tebi znate spřistupnjenske pola.
Nimo toho dóstanu zajimcy na wopyće srjedźostawskeho předewzaća dohlad do pišćeletwarskeho projekta za katolsku cyrkej swj. Jakuba w Straubingu.
Jědu tola sam do smjerće!
Stajnje so wone přesadźichu.
Arcybiskop Freiburga Stephan Burger ma zrozumjenje za žadanje, žónske na měšnicy wuswjećić, njewidźi pak žanu móžnosć, cyrkwinskoprawniske předpisy změnić.
W róžku ležeše nošna wowca Zuzi, kotraž spodźiwnje bječeše.
Na př. scenu wo Krabatowym sonje, w kotrymž so jemu Tonda zjewi, zo by jemu noweho přećela připokazał, sym zaso a zaso čitał a tak nowe mocy čerpał.
Na zhromadźiznach gmejnskeho parlamenta smědźa wjesnjanosta a wšitcy gmejnscy radźićeljo runoprawnje diskutować a wobzamknyć.
Markowski a dwaj druhej přijědźetaj tež k łójenju, wudawa so za rybaka z Lubina a spěwa barkarolu.
Wšako maja hižo stajnje samsny sydlenski rum a njeběchu knježacym ženje žane wohroženje.
Tohodla su wosebje wulke tropiske dešćowe lěsy wažne za našu klimu.
System dypkowanja płaći tež za wukrajnych šoferow.
Začuće „snano“ dobyteje wěstosće pak k tomu w žanym poměrje njesteji.
Što su Waše wočakowanja na koncert?
Ty "sy "sebi tule cžescź runje tak derje sa"słužił, kaž wón, tónle cžlowjecžk, kiž je njedawno s hródźe hnój kidał, kiž je hakle lědy s jejka wulěsł.
Hdyž sy ze spowědnoho stoła wušoł a tam Knjezej slubił, štož wón chce, zo by činił, sy tež dźeržał?
Na Berlinskich šulach wot póndźele nahubniki wjace njetrjebaja, runje tak kaž w Braniborskej.
Woheń w bydlenju Lubij (ddpŚNćh).
powědar: Bosćij so začerwjeni a zjědźe sej wuskostliwje přez nahu hłowu.
Druhich hić třihać a so wot druhich třihany wróćić.
Prjedy hižo běše Hlas Lidu přinjesł podobiznu młodeho wučerja knjeza Franca Krala.
Někotre serbske wyše šule hižo dlěje wuknjacych zakładnych šulow jónu wob lěto na kubłanski dźeń přeprošeja.
Je pak tež podawkow, na kotrež Wincenc Baberška wróćo zhladujo scyła rady njemysli, kaž na třěchu Radworskeje sportoweje a wjacezaměroweje hale „Slavia“.
Husta mła, kotraž z běłojtym šlewjerjom čorne hory přikrywa, popaduje do hłubinow, so po dolinach rozžołmuje a rozpłuwajo ćěka přewinjena młodemu słóncu, kotrež z ponowjenej krasnosću wustupuje na módrojte njebjesa.
Cyły personal dźěše na wobwěsnjenu kozu pohladać, swědkow bě potajkim wjele, ale zarunanjo zapłaćił njeje nichtó.
Nimo toho w žurnalu rěka, zo stej wobaj typaj jenož jenički raz a maksimalnje wosom hodźin za sobu wužiwajomnej.
Muža dowjezechu zranjeneho do chorownje, hdźež wón dźensa rano wudycha.
Pój a jednaj z nimi, kaž so to w twojimaj wočomaj dobre zda!
Cyłkownje měło to hódnotu 1,5 městnow docpěć.
W septembrje bě so w Sakskej jenož 30 litrow dešćika na kwadratny meter našło.
Wo tym ma cyła gmejnska rada rozsudźić, radźićeljo su woleni zastupjerjo wobydlerjow a maja jich zajimy zastupować.
A nan džješe do mjesta a kupi sej bjertyl hróchu a wón da kóždemu džjesću po hróšatku, ale Jankej a Hancy falny.
Kóždy widźi w bližšim francózskoho abo ruskoho spiona a měni, zo je winowaty, joho a stražnika, kotryž joho škita, krawneju zbić, z najmjeńša pak, hdyž je prawy hołk, haru a hromadu zběženjo zawinył, joho policiji přepodać.
Wón ma so za wopor systematiskeho wólbneho wobšudnistwa, bjez toho zo by za to dopokazy předpołožić móhł.
To přenjesene wuhrono so tak runjewon we prěnim a powšitkownym wobjimje zrozumić nima.
Horcy dźeń je cool a zymny je hot, prawje?
Hdyž mjenujcy wusłyšachu, zo běchu ze samsnymi srědkami woni dóstali chłostanje, ći druzy pak dobrotu, spóznachu Knjezowu ruku.
Někajke telewizijne terminy w Americe a Francoskej běchu wina.
To najhórše bě, zo su nas z čisłami mjenowali.
Pod www.baer-service.de smědźa so atleća na přikład za sćěhowace běhi zapisać.
Přihotuj wino tak: Rozsykaj horšć rosmarije, sciń do cisteho sudobja a liń na zelo blešu čisteho běłeho wina.
"Sće pak tola hižo derje podźěłali!
Kedźbujće, a hdyž ~ilowske dźowki z města wuńdu, zo bychu rejowałe, potom wuńdźće z winicow, hrabće sej kóždy žonu ze ~ilowskich dźowkow a wróćće so do kraja Benjamin.
Bosćijowe mysle při dźěćoch wostachu.
Budyšan Elias Kummer z 9. lětnika doby na sportnišću Serbskeho gymnazija Budyšin (SGB) z 309 dypkami lochkoatletiski třibój.
Ale tež zwonka městow zasydlichu so inowatiwne produkowanišća: Glashütte we wuchodnych Rudnych horinach wuwi so wot 1845 tu započatym zhotowjenjom kapsnych časnikow přez Friedricha Adolfa Langu k swětoznatemu srjedźišću drobnomechaniki.
Hrajće detektiwa a pytajće za rostlinami a zwěrjatami.
Za to je krótkodobnje Nino Kinder wupomhał.
Tamni spěwaja melodiju.
Naprawu mjeztym hižo wjacore lěta přestorkujemy.
Naš wulki zaměr je, to dodźeržeć.
Zadźiwany so wopraša, hač maja docyła kruwu.
Tež mandźelska »krala Kurta« je so dała do aferow zaplesć, za nakup meblow je sej pola IKEA wosebite rabaty »wubědźiła«.
Na čo dyrbja hladarjo wječor dźiwać?
Hač do kónca 1930tych lět tajkele kwasy we wsy mějachu.
Dopołdnja při wobhladanju města bě wón wo tójšto towaršliwiši był.
Raj k nohomaj so žony chowa, je kadi prajił turkowski.
L přetož ty sam budźeš naše słónco na wěki.
Radoměr: Smy my nětko ta marmeladowa klika, abo što?
Na lisćinje młodych jěcharjow zaběratej Cindy Reppe ze Šešowskeho a Magdalena Šeferec z Kulowskeho konjaceho sportoweho towarstwa wuběrne 3. a 4. městno.
Garnison-Kommando wozjewja, zo je zastup na wojeŕske wuwučowanske městno w Lětonju powšitkownje hižo zakazany, a ma nětko winu k tomu, zo so zastup do tamnišich třělnych hrjebjow a druhich připrawow hišće wosebje najkrućišo zakazuje.
Zo bychu so politiske a juristiske prawa na zakładźe sakskeho Serbskeho zakonja spjelnili, započa so w aprylu 1948 pod nawodom Pawoła Neda z natwarom Serbskeho zarjada.
Tajki kołoběh je jenož jedna warianta mjez mnohimi, dokelž hodźa so jednotliwe dźělne procesy tež přeskočić.
Pjatk wuhotowachmy w horće swójski „Tatort“ a smy jako detektiwojo morjerja wuslědźili.
Ta jedna jo měła doma kwas, a ta jedna ta njejo měła, ta njejo měła doma.
Tute wočakowanja, kiž smy tam w nocy potom zhromadnje doformulowali, mějachu so do zjednoćenskeho zrěčenja zapisać.
Tam so pokaza, kak móža Serbja a Němcy z pomocu sporta styki nawjazać a hajić.
Něhdźe 40 ludźi bě do toho swoju skazanku wotedało.
Cituju z programa, wobzamknjeneho loni 20. decembra w Berlinje:
Mjeztym zo je China nimale njemylena po puću na hegemonialnej nakupowanskej turje po Europje a Africe, pohłubšeja Ukraina, baltiske staty a dalše kraje bywšeho wuchodneho bloka napjatosće mjez Ruskej a zapadom.
Schtóž chce ze swinjemi k něcžomu pschińcź, dyrbi na to dźěłacź, zo swinjo wschědnje wo 21/2-23/4 punta pschibudźe; wja cy wužitne njeje, hewak wokhromi skocźo na stawy.
Po informacijach policije bě w tobołce móšeń z wupokazami, kartami a něhdźe 800 eurami.
Praj, móže worjoł, horow hordy knjez, ryć borło w hnoju sej, w nim sebi smorčeć?
Wysoka šula Žitawa/Zhorjelc poskići 14. januara online-zarjadowanje za prašenja nastupajo studij.
Młode holčo je samolutke na nim.
Pomysli jeno sebi, Wićazec Jakub, lubušk wšitkich profesorow -- a jeho maš mysle na duel žadać?
Sym spóznał, kak wažne tež chórowe hibanje za Serbow a jich identitu je.
Pipsi a Hopl pak spytaštej mrowje z jědźe wuhnać.
Ale něšto wjace w porjadku njeběše.
Tež prašenjo organisowanja našich dźěłaćerjow na podłozy Cyrillo-Methodiskoho towaŕstwa abo na druhej serbskej podłozy je so hižo namjetowało.
Wšitcy wobspěwaja towaršliwe žiwjenje na žurlach.
Na dwaceći so jich zapřahnu, druzy njesu třělby a proviant za dwaj dnjej.
Najradšo bych so hnydom w sněze hrajkał.
Cosima Stracke je so 1954 w Radebeulu narodźiła.
Wězo wěm, kak je tuta hornjoserbska spisowna rěč na-
Zo njeby ćěsto na łžicy lěpiło, tunknješ łžicu skrótka do ćopłeje butry.
Rady dźěćom z nimi wjeselo wobradźa.
Přećiwnik rěka Gröditz a wšo druhe hač dalše dobyće (po 1:0 w Gro"senhainje) by było za přiwisnikow Budyšina wulke přesłapjenje.
Łužica je wot politiskeho přewróta wobstajnje we wosebitej strukturnej změnje, kotraž je předewšěm ze stratu industrijnych dźěłowych městnow a tak z dalšim woteběranjom wobydlerstwa zwjazana.
Knjejstza~o Azy ze~ Jud~e (911-870) W 20: lěće Jerobeama, krala Israela, bu Aza kral Judy.
Nětko běž, holčka, ty mi pomhać njemóžeš!
Z ekumeniskej Božej mšu, wuhotowanej mjez druhim wot priora Taizéskeho zhromadźenstwa Frérea Aloisa, bu wčera 3. ekumeniski cyrkwinski dźeń we Frankfurće nad Mohanom zahajeny.
Zdobom pak wita britisko-šwedske předewzaće składnosć, rozestajenje spěšnje zaso skónčić.
Při seksu jenakosplažnych, łamanju mandźelstwa a wotehnaću dźěsća hrozy nětko smjerć přez kamjenjowanje.
Dotalne dwunjedźelske wuchadźenje bu hižo na měsačne změnjene.
Zastup tón dźeń je darmotny.
Jako so namaj zaso lěpje dźěše, hotowachmoj so na cyłodnjowski wulět.
Měj so, hač do bórze …
Bohužel je wulki dźěl 147 zwjazkow plěsniwca, zanjerodźenja, wuskutkow tinty a mechaniskich wobškodźenjow dla skóncowany.
Za čas twarskich dźěłow dyrbja wopłóčki mobilnje wotwožować, kaž na posedźenju radźićelow rěkaše.
Luby lubu přewodźeše přez tu holu zelenu, wón ji ruku poskićeše ze zrudneju wutrobu: Dobra nóc -- tawzynt króć!
„Tež wunošk wowsa mje spokoja, zornjatka běchu tónraz jara wulke“, wón rozprawja.
Z widom na nowe šulske lěto pak chce wón jich zasadźenje pruwować.
Wobaj staj hižo jako gymnazistaj dźiwadło hrałoj.
Ale ja sym wjele wjace.
Z tym je so ``Schumi'' tež stał z přikładom, haj samo idolom za wjele młodych ludźi.
Po zjednoćenju Budyskeho měšćanskeho a Serbskeho ludoweho dźiwadła k dźensnišemu NSLDź sta so Michał Lorenc 1963 z čłonom jeničkeho profesionelneho bikulturneho jewišća Němskeje.
Sieghart zwjertny škleńcu dele a zlehny so won, zo by kolesa wobkedźbował.
Wopraša so jeho tehodla, što drje tola runje tónle dźeń započnje.
To so ći njemóže poradźić.
Wotmołwu na tute prašenje dóstanješ jenož z jara sylnym mikroskopom, přetož karta je jeničce 200 x 290 mikrometrow „wulka“.
Mjeztym pak běchu mróčeli wutwochnyli.
A dokelž běchu reje hižo lěta dołho zakazane, dóńdźe sej wjesna młodźina na piwo.
A Gero bě tajny jeje posoł.
Na wróćopuću k awtu pak so Durinčan zaběža.
Młody elefant so wjerćeše a padaše.
Bosćij Handrik informowaše studentow wo serbskej šulskej strukturje.
Naše rjane nałožki w běhu lěta hajić a swjećić je rjana tradicija, kotraž njeměła so zhubić.
Jemu je jenož tak było, jako by wón, syn małeho měšćanskeho korčmarja, do tych worštow słušał, kotrež swojich wobdarjenych synow na seminar dawaja a nic na wysoku šulu, A potom drje tež maćerne powědanje wo dźědu a nanje wučerju a jeje lubosć k woběmaj.
A ma haćić wšej złósći a zarunać křiwdy a trěć sylzy a hójić rany a ma rozwjeseleć wutroby a swjatosćeć duše.
Nimam žane dobre začuće.
Přichodne dypkowe hry koparjow FCE:
Bosćij so maćerje dla wjeseleše.
Cyła dołha šćežka z młyna k hrodej bě potom z hadami posyta.
Prašachmy so režisera Markolfa Naujoksa, kiž tež wjele za dźěćace a młodźinske dźiwadło inscenuje, a wón je prajił, zo jeho Krabatowa maćizna wabi.
Je ze mnu spokojom.
Zo nichtó před njejapkim zasudźenjom wěsty njebě, bě tež jedyn z najloyalnišich přiwisnikow Stalina mjez wobydlerjemi domu nazhonił – Sergej Mironow, sam wjelelětny nawoda NKWD-zarjadnistwa za zapadnu Sibirsku.
Na našim dalšim maršu nadeńdźechmy zasy wjesku, wjele domow bě zničenych.
Wosebje při zarjadowanjach we wokolnych wsach so pokaza, štó z wobdźělenych ma najsylniše płuca.
Cyłkownje mamy štyrjoch referendarow.
Druhim so hišće hórje wjedźe hač mi, to je dobry tróšt.
Mamoj jenož strach, zo naju nětko, hdyž wšo wěš, wopušćiš.
Dwanaćelětny hólc skoči z łoža.
Chwataj, hewak dóstanjemoj hnydom wulke problemy!
Policija móžeše skućićela zajeć.
Ja běch porno tomu Smoliny, jelizo scyła.
Trěbna je dale nanajwjetša kedźbliwosć, wosebje hladajo na jara natykliwu delta wariantu.
Twój posledni list je mje zrudźił a zwjeselił: zrudźił, zo sy znowa chětro chory pobył, zwjeselił, zo wotchoruješ a zo chceš we wulkich prózdninach k nam do Łužicy přińć.
Potajkim zaso plajta!
Přirjaduj wobrazy typiskim formam powjercha w nižinje.
Nalětnje wjedro a rozkćěwaca přiroda běštej swójbam, porikam a přećelskim kruham dobrej přewodnicy.
Za dohromady 2 500 eurow ze srědkow k zesylnjenju wjesneho ruma su nimo toho někotre nowe štomiki sadźili a papjernikaj nastajili.
Wón ći z fóru syna zapłaći.
Tuj, tuj, złote dźěćatko, nank, maćerka za tebje stara so, sylzu zetrěwa ruka maćerna.
Wutoru dopołdnja bě procesijon na swjatu Horu, na kotrymž so wokoło 10000 wosobow wobdźěli.
Synow měještaj šesćoch.
K. Zahrodnik: Tak je.
W Němskej su wobwody kopjenja definowane jako rumy, kotrež znajmjeńša 500 000 wobydl. při hustosći znajmjeńša 1000 wobydl./km² wupokazuja.
Dołžnik pak (njech kraj, njech železnica abo akcijonaŕ) płacźi jenož dańske, a postaja, hdy a na kajke waschnje dołžnu sumu zaruna.
Ale na zbožo dźěše po hórce dele.
„Kupy Orkney“, prajich.
Jeho žiwjenje njetrjebam powědać.
Mjenować chcu tu wosebje angažement režisera Petera Rochi, kotremuž njejsu w Berlinje dowolili produkować film „DIE SCHMERZEN DER LAUSITZ“.
„Ja sym Herbert, to je Klara, meine Lebensabschnittsgefährtin“, wón wujasnja a so posměwa, Klara tež.
Mjeztym je zwjazowaca chódba mjez dwěmaj twarjenjomaj hižo preč.
A dołho njetraješe, da běštej čistej, drasta bě zwopłokana, tež rybjace jejka běchu so wotlěpiłe, a rjane pisane pjerka so zaso swěćachu a zybolachu, kaž bychu nowe byłe.
Pola Romjanow hižo běše wašnjo, so na Nowe Lěto z darami zwjeselić.
A dokelž so tež zawody powjetšeja, „ličimy z 1 000 ludźimi“, Liebscher rozjasni.
Nadawk kulturneho slědźenja je tež, zo so splećenosć konkretnych, lokalnych mechanizmow w zwisku z abstraktnymi globalnymi procesami přepytuje.
W domje, kotryž bě direktor tamnišeje Carity, prelat Kruczyński, lěta 2008 natwarić dał, so rjadniske sotry 18 měsacow wo młode maćerje staraja.
Po „šulskim wjeršku“ koronakrizy dla w kanclerskim zarjedźe su wobdźělnicy hladajo na wuslědki a na zhromadne dźěło mjez Zwjazkom a zwjazkowymi krajemi přewažnje spokojom.
Hdyž póńdu ze šule, budu je zběrać.
Hdyž změja wšitke ludy Awstriskeje rune prawa, potom zbudźa wone strach njepřećelalm.
Wot wšeho spočatka dźiwach na spušćomnosć, terminowu swěru a kwalitu.
Noze rozkročenej, je wón při najwažnišej pasaži swojich wuwjedźenjow.
Žadanje su přesadźili.
Dokelž Němscy dale w Rumunskej tež wjele žitow, wolijowych kužołow a koprowych a niklowych podkopkow nadeńdu, je předobyćo Rumunskeje za zjednoćenych najwjetše njezbožo.
Běchu pak tež druzy włodykojo, kotřiž čujachu so kaž přećiwnicy a chcychu sej wjace sławy zdobyć njedźiwajcy zhromadneho zajima.
Bě jara zajimawe, wosebje stawizny.
Wospj et hižo někajka šěra waka pod wodu nimo płuwaše, a dokelž hłuboko njebě, bě jasnje widźeć, kak z nohami wj esłuje, a kedźbuješ-li derje, dohladaš drje so tež, zo najradšo na chribjeće płuwa.
Hišće w septembru zetkaja so fachowcy z gmejnskimi radźićelemi Tilom Žurom, Renéjom Wjacławkom a Michałom Šołtu, zo bychu wotpowědny plan postupowanja nastajili.
Rozprawa rysuje jako „markowe znamjo našeje župy njepowalnu zwólniwosć k dialogej“.
Schtož na měscźe stojo wostanje, změje nadobne hłójcžki, schtož je pschesadźana, kipri khwilu, a pschińdze-li cźopłe słónco, schuska na wschě schtyri, tak zo dyrbi so w cyłych korbach njetrjebana swinjom dawacź.
Bart napisa nanej wotmołwu: Njetrjebaće so starosćić.
W prózdninach smy byli w parku z mjenom „Sonnenland“.
„To my jara witamy“, rjekny Dietrich Bauer.
W ansamblu dósta prěnje hłósne wukubłanje a bórze na to tež prěnje solistiske nadawki.
Na sćěhwkach kałnjenja wosy wumrě 72lětny rataŕ Wolf w Grö"snicach.
Geigerzähler: Zynkonošak wopřijima po mojim měnjenju dosć pisanu měšeńcu, sahaca wot punka přez spěwiska hač ke chětro eksperimentelnym zynkam.
Hišće w běžacych parlamentariskich jednanjach wo dwójnym etaće za lěto 2000 a 2001 ma so za to 15 milionow hriwnow zaplanować.
Do klóštrskoho wubjerkownistwa słušeja Pančicy, Kukow ze Starej Cyhelnicu, Miłoćicy, Wěteńca, Jawora, Kanecy a Swinaŕnja, kotrež běchu přez dowěrnikow zastupjene.
Uwe Adler (SPD) měnješe, zo móhli z konceptom „wosebitej róli Braniborskeje wotpowědować“.
Hdyž jomu zła kniha pod ruku přińdźe, rjekny: "Mohł traš twojej čistej woči na strony wodźić, kotrež su wot djaboła podawane?
„Budźe swój čas trać, doniž ludźo nowy puć rozšěrjenja produktow njepřiwozmu.“
Jobcenter projekt wot wšeho spočatka financuje.
A tendenca w starym sydlišću njeběše hinaša, hdyž tež starši hišće tam a sem chodźachu na serbske dźiwadło a na dalše serbske zarjadowanja a hdyž čitachu (abo sej kupowachu) serbske protyki.
Wodźenska skupina pak nochcyše namjet, kiž mjeztym wospjet předleži, wotpokazać.
To njeje bohužel wšudźe tak.
W zašłosći je pak tež k namócnym rozestajenjam mjez hinduwami a muslimami z wjele mortwymi dóšło.
Petra Pawoła Glawša, překupca w Pančicach.
Wšudźe być njemóžu.
Zwjazk wikowarjow Sakskeje je překwapjeny na „krótkodobnje wukazane rjadowanje“ reagował.
Njedyrbi runje wojak tutu wěstosć měć, zo by we wjesołej mysli smjerći a sudej do wočow hladał?
Z najčornišimi barbami rysowaše wón wobstojnosće w Španiskej, hdźež so přecy hišće swjatomu Jakubej, jako pólnomu maršalej, kóžde lěto poł milijona pesetow mzdy płaći.
Wobjed dóstawa w šulskej jědźerni.
" Khwatajcy chcyše so zas wotsalić.
A hišće raz móžeće swoju swójbu tak prawje nastróžić z tym, zo namjetujeće, so awta wzdać a po wulkej nadregionalnej pućowanskej šćežce „Łužiski had“ (Drježdźanska hola–Sakska Šwica–Žitawske horiny–Limas–Złykomorowski jězor) hač do Horow pućować …!
Zasłužby našich leksikografow zańdźeno-sće su so w zwisku z nowowudaćemi staršich słownikow resp.
Wudospołnjena z faksimilemi kompletneho Rěčerskeho kěrliša Jurja Mjenja a Hórčanskeho spisa Gedanken eines Oberlausitzer Wenden über das Schicksal seiner Nation je jeho kniha z wažnym žórłowym dźěłom k zažnym serbskim literarnym stawiznam.
Dróha swěćeše so daloko, samotny bě kraj, jenož hrom..
Wuhladachmy kuntwory, muški a libele, kotrež njeměrnje wokoło rostlinow lětachu.
Potom mamy drje tójšto stresa, ale hdyž so dźěći přez dary wjesela, ći spěwčk zaspěwaja abo basničku přednjesu, to je wulkotne začuće!
Kamjenizna pak je mechanisce sylnje wužadana.
Wětřik njese škódne maćizny wjele kilometrow daloko.
Bosćij: Nahaj, myslu sej, zo póńdu jako prěni a wy bjerjeće čas.
` Rady by na njeho pohladał, ale jeli by tón woprawdźe z tamnyćh wsow był, njesměł so jemu radšo pokazać.
Při tym jemu tehdyši superintendent Jan Malink pomhaše.
"Dobry přećel", so wotmołwi.
Wobdźělnicy hudźbneho prózdninskeho lěhwa SLA su we wobłuku koncerta na žurli Budyskeho Serbskeho domu swoje talenty dopokazali.
W křiwicy dolěwa suny so Lkw na prawy bok puća a přejědźe wjacore nabóčne planki a štomy.
Hižo štwórtk natwarichu w tamnišej oranžeriji přehladku z 355 družinami jabłukow a 27 družinami krušwow.
Wot apryla 2014 dźěłam nětko za CAC.
Zo by medicinska fakulta, kotraž by w indigenej rěči fungowała, scyła předstajomna była, by intensiwne rěčne wukubłanje za lěkarjow a chorobne sotry a hladarjow trěbne było.
Ja tam tež husto khodźu.
A wón je sylny a zmužity.
Podhladne znamjenja za splažne chorosće su mj. dr.: napadne začerwjenjenja a swjerbjenje kože w intimnej regionje, bolosće w delnim žiwoće a při wodupušćenju, zesylnjeny wuběh kapaliny z močoweje rołki abo waginy.
Njedawno mějach składnosć we widejowym zetkanju Eberharda Schöckoweje załožby, kotraž poskića ludźom z wuchodo-zapadneje Europy pomoc při rjemjeslniskim wukubłanju, wo Serbach rozprawjeć.
Hač je hišće jara zła na mnje?
Klima so měnja, a dyrbimy wuskutki znjesć.
Krawc rad druhich zasłužby česćuje, bě z jeho program. jasnje widźeć, dokelž běchu jednotliwe čisła druhim serbskim hudźbnikam, spisowarjam a wótčincam w něžnej lubosć poswjećene, jako tež někotrym jemu hewak bliskim wosobam.
Běchu to woprawdźe cool prózdniny.
Rozłož, što to za hospodarstwo woznamjenja, hdyž so ličba ludnosće pomjeńši.
Wotemrěwacy organiski material dowjedźe k nabohaćenju humusa w pódźe.
Na 16.junija t. l. bě frakcija Lěwa lisćina/PDS w Sakskim sejmje do Budyskeho Doma kultury a kubłanja na kolokwij temje ''45 lět Zakoń za zachowanje prawow serbskeje ludnosće.
Wón ma škit před wulkej wodu za wažny wobstatk koncepta.
Nimo toho kontrola wujewi, zo wón scyła žanu jězbnu dowolnosć njeměješe.
Trochu sebjewědomiši hač hišće w prěnim wotrězku pokazachu so lodohokejisća z Běłeje Wody spočatk druheje třećiny.
Přećiwo Jendźelčanam w Egyptowskej ćahnu Turkojo na dwojim puću.
Sydlišćo běchu serbscy wupućowarjo w 19. lětstotku wutworili.
Maš ty tež přisydnika na wozu hrać?
Wšelacy starši Klukšanskeje šulskeje gmejny hotuja so teho runja, so na knježa sejmskoho zapósłanca Barta wobroćić, zo by tež tu jenu zhromadźiznu wotdźeržał, a zo by so tež wo tamnišim šulskim hubjenstwje protokol napisał a ministerstwu přepodał.
„Haj, runje te“, wona wotmołwi.
Dźěło za měr steješe w srjedźišću lětušeje synody wot 10. do 13. nowembra w Drježdźanach.
Mjez naju wosobinskimi zetkanjemi sej žiwje dopisowachmoj.
Dalše małe hrajkanišćo nastanje w Kinajchće.
Storck bu loni w Šwicarskej jako „wolejbulistka lěta“ wuznamjenjena.
Wulki dźěl ludnosće běše na ćěkanju.
Pasažěr bě žonu při zwažliwym postupowanju wobkedźbował a wobsadku łódźe informował.
Samo swój módry kabat a čorne škórnje nosyć by so mi zaso chcyło.
">Haj"<, praji Měto mjelčo.
W swojim času, skutkujo jako intendant, sy stajnje za nowymi idejemi pytał a ludźi podpěrował, kotrež z tajkimi wo Twoje durje klepachu.
Pozdatny mortwy je w Lipsku zasadźenje policije zawinował.
Spočatk nowembra podachu so šulerjo třećeho a štwórteho lětnika Ralbičan zakładneje šule při najrjeńšim słónčnym, nazymskim wjedrje zhromadnje z wučerkami a wučerjom do Łazkowskeho lěsa.
Składnostnje 150. narodnin delnjoserbskeho tydźenika je w Ludowym nakładnistwje Domowina wušoł prěni zwjazk ''Casnikowa cytanka 1848-1899''.
Protesty ludnosće prećiwo E. Krenzej hódnoći 1. sekretar jako škaranje njeprećela.
Njeby rjeńši narodninski dar dóstać móhł, hač tutón wulkotny són wo swětowej jězbje.
A klinči bim -- bam -- bom, domoj -- ho, syta rjadownja, pój, stadleško, pój dom!
Neptun njeje z wody, ale z płuna.
Wosebje w sensibelnych ludźoch móže sliničce škodźeć a alergiske reakcije kože zbudźić.
Přiwšěm wón pomha.
Polak z Morywy atd.
Religion je němski.
Spěchować dyrbjeli na kóždy pad hač do lěta 2038.
Lodowcy su doły rěkow častodosć kortojće wutočili a tak powjetšili.
Wróćić pak so dyrbjachmy.
Fabrikowi dźěłaćerjo docpěchu přerěznu starobu 40 lět.
Dźěći bě z woprědka tak wokoło 70. Tola ličba dźěći rosćeše a před 17 lětami, hdyž wyšši šulski rada dra.
Tamnišej twarjeni 2 a 3 matej so po saněrowanju stać z jeničkim stejnišćom Budyskeho financneho zarjada.
Tak móhli přichodnje tež hižo dźěći šćěpić.
Trjebamy za wšitkich wobydlerjow akceptabelny kompromis.
Předewšěm trjebamy podpěru za němskich staršich serbšćinu wuknjacych dźěći, ale tež za socialnje słabše swójby, a to z konkretnymi naprawami.
Kak dołho chcedźa zamołwići w našim kraju poprawom hišće twjerdźić, zo njewobsteji winowatosć šćěpjenja pře koronawirus?
Zda so mi, zo rozsudźa tu jeničce rěčna zwučenosć, kotraž stanje so norma.
Štož našu operu nastupa, Wam ja cyle přihłosuju: "Meja" by tež kaž za włosy nutřćehnjena so zdała.
Tutón direktnje wot stawa słónca postajeny čas wotpowědneho města abo wotpowědneje wsy mjenujemy woprawdźity městny čas.
We wobłuku informaciskeho wječora předstajichu tež wobšěrne aktiwity šule.
Wone pokazuja mjez druhim běh rěkow, dróhow, železniskich čarow a hranicow.
W dalokej měrje dozhotowjene su dźěła kładźerjow parketa kaž tež kachlicarjow.
Handrijo -- ty mje njeznaješ docyła -- njewěš, zo mam smjerć twjerdu heju, a njewěš, zo sym hižo widźała wjele, wjele młodych mandźelstwow so rozłamać, kotrež su so zwjazałe po tak krótkim znajomstwje, kaž je naju.
Po zdaću bě bože słónčko přewótře wołało. Čehodla?
Dalši budu w kofejowni dźěłać móc.
„Hdyž woni Trěću swětowu wójnu zahaja, so ze wšěmi nam k dispoziciji stejacym srědkami zakitujemy“, rjekny Morawiecki britiskej nowinje Financial Times.
Za tule křesćansku zwjazanosć so křižerski kantor Michał Paška wutrobnje dźakuje.
A. Šołćic: Mamy so po sakskim škitnym postajenju korony a tuž dźiwamy na połdrametrowski wotstawk.
Mój je samaj kormimoj a předamoj je hakle za dwaceći lět.
Hwěžka wutorhny so, ćelčkny, sporska, Z cyłym wotmachom na njeho dźe.
Wona, bolosćiwa maćeŕ, je najwutrajnišo kralowski puć evangelija, křižowy puć, kročiła.
Dalše ideje měrja so na čistotu w měsće, abo zaběraja so tež z wjetšim hódnoćenjom někotrych měšćanskich twarjenjow, na přikład objekta wohnjoweje wobory Wojerecy Nowe město–Kinajcht/wobchadna straža.
Je to tajke rozwlečite sydlišćo, kiž ze swojimi starymi drjewjanymi a nowymi murjowanymi twarjenjemi zdźěla so chowa w šěrokej chójnowej holi.
Facit tuteje přećelskeje partije: Biskopičanske wrota su Njebjelčanscy hrajerjo přez taktiske zmylki sami sobu přihotowali.
Stało bě so njezbožo srjedu, 8. septembra, rano na křižowanišću Wuchodna/Wojerowska dróha w Kamjencu.
Přirunaj twoje temperaturowe začuća.
Často začuwaše Ćišinski ničenje čłowjeskich poćahow jako bjezdno mjez žiwjenjom scyła a swojim byćom, mjez ludźimi a wosobinu, mjezy wšědnosću a poeziju, mjez cuzbu a domiznu -- mjez klóštrom a Kukowom.
Burja so z nicim wot prawa wjacy wotrašić njedadźa, kotrež politiska a cyrkwin- ska wyšnosć wšěm bjez wuwzaća dowola, a tež, hdy bychu so na małe swj. dny kemše dale dźerželi, wot l. 1888 woni čeledži do nich wjacy ić njedadža.
W Peru nimaja zjawne nuzniki.
Bě-li moje ćěło stare a kipre, sym je klonować dała a wobsah swojich mozow do noweho kopěrowała.
Jězba po zasněženej krajinje Bosćija hižo njeputaše, ale bě jemu přijomna, dokelž móźeše měrnje a zaměrnje myslić.
Aktualnje starosći so 65 procentow woprašanych „často wo połoženje demokratije“ a wobkedźbuje, zo je zjawna debata w Němskej dale a bóle z hidu pjelnjena (70 procentow).
Z hłowy jemu woda do šije běžeše, z płašća do črijow; koleno pozdaću zaćekaše, přeco ćešo so zhibowaše.
Dla masiwnych nalětow je něhdźe 100 000 ludźi do susodneje Igušetskeje čěkało.
Tajke šansy so w kopańcy najhusćišo wjeća a tak bě to tež njedźelu w Ralbicach.
Na to so złožujo je předsyda Maćicy Serbskeje Jurij Łušćanski wjesnjanosće Radworja Wincencej Baberšce pokiw dał, tam raz pytać dać.
Wón wojowaše nad rěku Yseru, drje njedaloko města Dixmuidena (?).
Zašły čas njemóžachmy wobstajnje mašinu k mjećenju dróhow wužiwać.
">Jónu chcył će hišće měć"<, praji wón prošo.
Sejmikar dr. Měrćin Krawc wuzběhny, zo je „kulturna a kubłanska awtonomija lěpša hač tuchwilne derje měnjene cuzopostajenje“.
Po tym je podźěl přiwisnikow na runje hišće 18 procentow woteběrał.
" Recept njeje potajnstwo kaž tež wšitke tamne nic a rěčimoj sej hubu slinojtu wo wšědnych jědźach a hodownej husycy.
Feliks jemu kaž njewotpohladnje z wobkowanym črijom na palc stupi.
Po krótkim pytanju tež žonu w drastowym kamorje namakachu.
„Jowle maš“, poskići młoda žona Lindźe swoju desku a pokaza na jeje cholowy.
Koparjo rezerwy Chróšćanskeje SJ witachu na druhu přihotowansku hru mustwo z Drjewnicy, a to dwě njedźeli do zahajenja přichodneje hrajneje doby.
Zapisowanjo pak traje jenož do 22. septembra.
To njeje wopak!
Na statoku starca Petterssona ma tuž swoje krute městno, kotrež wězo zakituje.
„Čas murje njesměli nihdy zabyć, wona dźě słuša kruće do stawiznow našeho města“, Wieland wčera zdźěli.
Schreuder je zrěčenje hač do lěta 2022 podpisał a přewozmje funkciju 1. julija wot Juliana Nagelsmanna, kiž póńdźe k RB Lipskej.
Jědź a wzmi por ludźi sobu a wotsadź jich na blakach, hdźež je to trěbne, zo móhli druhim pokazać, hdźe maja dale ćěkać.
Jako po chwilce wulěze, tčachu jemu zelene łopješka we włosach, ale dźěsći běštej so mjeztym zhubiłoj.
10 Přińdź twoje kralestwo.
Anita mysleše sebje won do toho ćiše padaceho sněha.
W tajkej wjesce blisko Budyšina bych bydlić chcyła, hdźež by była woprawdźe tajka prawa serbska swójba, hdźež bych tak žiwa była mjez nimi a wšitko to, štož je nan mi powědał, bych tam znowa přežiwiła.
Prěči módru słónčnu pastwu a potom so nuri do běłeho poslešća mróčele.
Po žnjach pak stojachu tři sta połnych žitnych snopow na polu, zo by dobrym ludźom khlěba njefalowało, hdyž tola Knjez sam za nich w poće swojoho wobliča so prócowaše.
Žonje horitej so za zela.
Běch so tola tak na doma wjeseliła a wědźach, zo čakaše na mnje poprawom překwapjenka na Drježdźanskim lětanišću.
Jednotliwe hłosy wotzběhuja so při tym přez tři wšelakore pisma (jenož: Njebudźe wuske pismo komentowaceho awtora za někotreho přejara drobne?).
Po tym praji Jakub Labanej: ">Daj mi moju žonu, mój čas je dopjelnjeny, zo bych so z njej woženilo Nětko přeprosy Laban wšitkich ludźi městnosće a wuhotowa hosćinu.
Spjate jězory Sakskeje su přerěznje ze 87 procentami pjelnjene.
Repertoire, kotryž so tu trjebaše, bě powšitkownje znaty, potajkim němski resp. europski.
Trěbna energija za natwar ćěłoswójskich organiskich maćiznow pochadźa pola heterotrofnych organizmow z wottwara (jednoho) dźěla přiwzatych ćěłocuzych wutkow, kotrež chemisku energiju wobsahuja.
Što na was w Kambodźi čaka?
Krótko do swojeje smjerće wotkaza Maćicy Serbskej nahladny dźěl swojeho.
Adrienne njemóžeše mój wurjadny zajim za konje zrozumić.
Je zabyte a zašło, štož spěwar poklał je.
Dom F. J. Cominga ležeše na kóncu wuskeje dróhi, wysoko horjeka, ale nic tak wysoko, zo chěža njeby přez hišće wyše skały z połnocy a sewjera škitana była.
Srjedźa je widźeć trjebjena přestrjeń z pušćenymi štomami, kiž je podobnje wužiwana.
Při přechodźe lěsneje železnicy su minjene dny 25 metrow kolijow wuměnili a asfaltowu worštu wotpowědnje ponowili.
Stajnje namakachu hrajerjo z Ćiska swobodne rumy a přewinychu škit Sokoła wosebje přez prawu stronu.
Wjesnjanosta měješe z tutymi wězo njelube rozestajenja, wosta pak na swojim žadanju, derje wědźo, zo ma tamnych bjez zapřahow za sobu.
Tola za to njebě chwile.
Ministerska prezidentka Mecklenburgsko-Předpomorsrkeje Manuela Schwesig (SPD) rěčeše wo přerosćenym wuslědku rozmołwow.
Tola z nowinow klinči něšto hinak.
Wo 28 natyknjenjach z koronawirusom su wčera w Budyskim wokrjesu informowali.
Maće hišće něšto hodźinkow časa k wućeknjenju.
Hnydom dwójny jubilej swjeći Praski časopis Česko-lužický věstník: W lěće 1920 wuńdźe prěnje čisło, 1990 wobnowjeny powěstnik, tehdy wšak najprjedy pod titulom Zpravodaj česko-lužické mládeže.
A hišće wjace: posyłałoj stej po mužow, zo bychu zdaloka přišli, a woni hnydom přińdźechu, hdyž jeno jich posoł přeprosy.
Widźi, kak ju lěs spóžrěje.
Krótko do wotjězda z Worklec mi hišće zamołwići za musical přiwołachu: „Ale přiwjez nam našich hrajerjow wšitkich strowych zaso domoj!“
Bohojo, kotřiž su tebje hač dotal škitali, budźeja z tobu tež w najhorcyšej bitwje, z kotrejež će wuwjedu čerstweho.
Ooch ně, to wšo tak napina!
Zrozumił to nichtó njeje.
Wojerowska rejowanska drasta z Blunjowa
Knižka je mjenujcy jenož 4 x 6 cm wulka, za to pak nimale runje tak tołsta kaž wulka.
Štóž něšto lubi, lohko njepřepadnje.
Prěni króć po krizy Krimy dla su tak zaso wonkownej ministraj pódla.
Zeńdźenja su přerěznje wot 1 0- 12 wosobow wopytane.
Drjewowe kuski njesmědźachu dlěše hač porst dołhe być.
Hižo tehdyša wuběrna miniatura běše wćipnosć zbudźiła na Bosanojc starku a starego nana a so nětko ze słowom a dobrej kameru spokoji.
Dowuknywši dósta dowolnosć, na dwaj dnjej swojich wopytać.
" Hakle narano sej wusny a měješe són.
Doriska stupnica pochadźa z hudźby grjekskeje antiki a je po kmjenje Dorierow pomjenowana.
Třoch Kralow tež w našim měsće poswjećeny, do kotrohož maja so hozdźe bić, kotrež su po wšelkich płaćiznach tam dóstać.
K jeje jubilejej jej prajmy dźak za wšu wulku prócu, za spušćomnosć a scyła za jeje njewšědny poměr k serbskej literaturje a wězo, zo by přeco strowa a do dźěła kmana wostała, radosć měła ze swojich dźěći a wnučkow a pisała.
Tuž zetkachu so woni wčera z Budyskim twarskim decernentom Peterom Hessu, zo bychu wo situaciji a wšelakich zhromadnych wupućach diskutowali.
A dźiwajo na to, zo so po měnjenju mjenowaneho towarstwa konflikt zajimow ministerskeho prezidenta Andreja Babiša skerje pohłubša, wostanje žadanje za jeho wotstupom dale na dnjowym porjedźe.
Sćěh toho bě, zo njeje surowe wobstejnosće jastwa a kaceta přežiwiła.
„Njech je žiwa swobodna Němska!“, wuwoła Stauffenberg do zatřělenja.
Ze swojimi krajinami skića pobrjóžny rum swojoraznym zwěrjatam a rostlinam wosebity žiwjenski rum, kiž ma so zachować.
26lětny Polak wróći so zaso do swojeje domizny.
Po puću daš sej w njeličomnych barach piwo abo druhe napoje zesłodźeć.
Mrózec, 16l/2 lěta pola knjeza wyššoho wučerja kantora Hile.
Budźće tuž mužojo a wojujće!a A Filisćenjo wojowachu, zbichu Israel.
Jeli centrum a Polacy swoje mocy zjednoća, budźe to a wobej stronje z wuspěchom.
Hewak wšitke před wrótkami stejo wostachu a wottam, zwjetša w spěchu, so do domu zadobychu.
W kumštnej selowej prózdnjeńcy je specielne hojenje móžne.
Po surowym wohenju w Pariskej katedrali Notre-Dame wita farar Drježdźanskeje cyrkwje Našeje knjenje Sebastian Feydt wulku zwólniwosć k darowanju za znowanatwar.
Tohodla rěči jim Knjez takle: ">Zakoń při zakonju, zakoń při zakonju, kaznja při kazni, kaznja při kazni, tróšku tu a tróšku tam"<, zo bychu nazad ducy so zakopnyli, zo bychu so rozteptali, zašmjatali a popadnyli.
Štó abo što je poprawom Domowina?
Je jenož rjekła, zo póńdźe nětko domoj.
Bruchmišter witaše składnosć a so zhubi.
„Kulturny forum Zhorjelska synagoga je komunalne zarjadnišćo“, potwjerdźa Markus Bauer.
Kaž widźiš, je wón nimo kopańcy tež fan Płomjenja!
Tute tukanje swědči wo tym, zo Janaš njeznaje historiski pozadk Mětškoweje prawopisneje reformy - bliše wobstejnosće, knježace we woběmaj Łužicomaj na kóncu štyrcetych a na spočatku pjećdźesatych lět.
Nimo toho mějach w situaciji, w kotrejž tčach, wjele časa, to a tamne wobmyslić.
Zapisaj jeje mjeno do zešiwka a wopisaj jeje połoženje.
Jědźemy dale přez Maiduguri a Ngaoundére do Yaoundéja.
Laptacemu Fridolinej ze spěšnymaj rukomaj klamu a nós wotmy.
W frakciji PDS Krajneho sejma Braniborskeje zahaji Renate Harcke swoje skutkowanje, spočatnje dźěłaše jako referentka, pozdźišo jako frakciska jednaćelka.
Za prěnje zastupnistwo Viktorije Worklecy zasadźene běchu: Anja Biela, Johanna Fieglerec, Marina Köhlerowa, Stefanie Köhlerowa, Jana Kralec, Jennifer Otto, Rejzka Rawšec, Anita Salowskec.
„Dalši měsac by, přirunujo z lětom 2019, hišće raz něhdźe 52 000 eurow płaćił“, Arthur Kusber praji.
Mato: A što je Pawoł Nedo potom činił?
Dźi preč, ja chcu tež raz!
Hač za tym wěsty wotpohlad tči, njehodźi so tuchwilu hišće rozsudźić.
Kóždy wobdźělnik dósta trikot, cholowy, štulpy, bul, mydło a Kicker-časopis.
Dale powědaše mi přewodnica wo flamskim wliwje w architekturje a wuměłstwje města, wosebje wo swójbje van den Blocke.
Wón traš tež pola Jana Donata wuskuši, hač sej tón skradźu njepřeje, zo by šulu zaso sam přewzać móhł.
Z nim wotamkny błyšćate wrota a zastupi do dejmantoweho hrodu.
Urbanizacija je rozrost měšćanskeje ludnosće porno wjesnej ludnosći.
Nimo přełožkow namaka čitar w nim jednu z najrjeńšich serbskich baladow ''Morwy dow'', kěrluš sonet, lyrisku prozu, zdźěla šibałosć, zdźěla zamyslenosć w basnjach.
Hrabja Zeppelin bu zańdźenu póndźelu w Stuttgarće na pražskim pohrjebnišću z najwjetšimi česćemi khowany.
Jelizo wróćo njepřińdźe, budźe to rěkać, zo Korla z nami jednać nochce a zo přećelske zwiski z nami Słowjanami wotpokazuje.
L. Šatava ze Serbskeho instituta w Budyšinje.
W Kölnje ćehnje kóžde lěto na róžowej póndźeli něhdźe 6 do 7 km dołhi karnewalowy ćah po měsće.
A kak lubje rady bě so pridružił tym pobožnym pućowarjam a do swjatnicy Róženčanskeje zastupił sobu postrowjeć njebjes kralownu: "Salve regina!
Magnetiske pola
Wuńdźetaj hromadźe z kuchnje do wochěže.
A tuž je wón em tej tam rubał, a to je em tak dołho boł, hač hotowo njeńdźe, nywrno, to tej ganzgenau njewěm.
Z wotkhadom na wotpočink bu mjenowany knjez wot mnohich zwonkownych dušepastyŕskich dźělow wuswobodźeny, ale na polu pismowstwa wón njeje přestał dźěłać.
A tajke spěšne měry njejsym zwučeny.
Njewědźaćhu, zo je tón před Žitawu zastał, zo jeho tam lěpši popad wabješe hač bědni na wozach a při dróze.
Dźělenje dźěła wuskutkowa hišće bóle chaotiske efekty hač před dźesać lětami, hdyž wšemu tomu wućeknych, a česćenje a waženje čłowjeskeho žiwjenja njebě w tych mjeztym ležacych lětach nad měru postupiło.
Sta zastojnikow přepytowachu pod nawodom krajneho kriminalneho zarjada předewšěm objekty w Drježdźanach a Lipsku.
Jan měješe nimo jstwy a kuchiny, hdźež běše trawa kozomaj, hišće dwě komorje.
Tunich škleńcow (za 30 pj. na přikład) njeje hódno kupować; pukaju so.
Erich Iltgen, něhdyši prezident krajneho sejma a katolik, je z hłubokeje wěry do Boha demokratiju w swobodnym staće sobu tworił.
Tež pod aspektom dźěłoweje wěstoty stej dwě wosobje na městnje trěbnej.
Leńka pak wowce rady dale připosłucha.
Žortowaštaj šeptajo při tym a kradnještaj so z domu kaž paduchaj.
Snadź maš jenož někajku krizu?
Tomu tuchwilne twarske dźěła wotpowěduja.
Tuž móžemy wo tekstach rěčeć, tež kritisce.
Elektroawto starca tak dwě před nim stejacej dosć drohej awće po cyłej myjerni suwaše, policija zdźěli.
Naslědnicy su tuž nuznje trěbni.
Tónle projekt ma spočatk oktobra wotzamknjeny być.
Při korčmarskich bjesadach bu ludowy wučer swědk tutych podawiznow.
Tež k jednotliwym scenam dóstachu akterojo na jewišću přiklesk, jónu bě samo tež „brawo“ słyšeć.
Bě spěšnje jasne, zo budźe mystiska strona sylna.
A štož přitrjechi, nochceš ty za wěrno měć.
Tu wone potajkim běchu!
Efraim čušli wukajo při profetowym stanje.
Jězba z błótowskej železnicu z dnjowskim programom płaći na wosobu 79 hriwnow.
„Tak móžachu žiwjenske rumy za zwěrjata a rostliny polěpšić a zdobom wočerstwjenišćo za Budyšanow a jich wopytowarjow wutworić“, zjima Uwe Müller.
Tak wotpowěduja tam nětko wuměnjenjam, přewjesć zarjadowanja na tajkim arealu.
Dokelž pak běchu dźensa w nocy hišće krućiše zmjerzki a dalši sněh z juha připowědźene, ludźom samo radźachu, w dorěčenju z dźěłodawarjom dźensa radšo doma wostać.
Po chwilce widźeše nana so po pućiku bližić.
"Wšako do wójny njejědźetaj a na wěčne tež nic", so Koklina krućeše.
Tež Pawl Hrjehor na lěwym boku sam přeběžo bul pod kontrolu njedósta.
Danko stłóči chwatnje na startowy knefl, a nětko ćěrjenje skónčnje zaskoči.
Ilustracije Boženy Nawka-Kunysz a cyłkowne wuhotowanje Joachima Bethmanna su k tomu něšto za wobdźiwanje z wóčkom.
Přińdźo, lubčička, derje widźu će, ke mni zelena twoja šćežka dźe.
W lěće 2019 bě Polak Piotr Łobodziński 1 576 schodźenkow wysokodomu w dźesać minutach a pjeć sekundach zmištrował.
Wot lěta 2003 bě wukubłanje fachowca pohrjebnistwa najprjedy raz na pjeć lět wobmjezowane, zo móhli hladać, hač koncept funguje.
Spěchowanski program, kotryž hižo wot lěta 1991 wobsteji, zamołwja dale Sakska krajna direkcija, kotraž ma stejnišća w Kamjenicy, Drježdźanach a Lipsku, hdźež hodźa so próstwy wo spěchowanje zapodać.
Referent Jurij Łušćanski měješe rjaneho dnja telefonat z Kamjenca.
Jej tež hnydom kwasnu reju kupi, hdyž budźe ze swatowskich winowatosćow napřećo družkam wuswobodźeny.
Z pomocu helikoptera jeho za štomom schowaneho lepichu a zajachu.
Zakónču tele dźěło z nadźiju, zo je "Serbam k wužitku".
„Wobdźělnicy-kubłarki noweho kursa B1 w Slepom su mjeztym kurs A2 wotzamknyli a złoža 18. septembra swoje pruwowanje“, Krawc rozprawja.
Wot toho dnja mějachu zwěrjatka woprawdźe swój měr.
Zarjadujće Hornjorynsku hrjebinu do platotektoniskeho cyklusa a wopodstatniće swój rozsud.
Hinak hač w druhich muzejach směš tu wšitko wuspytać, wšitko „přimać“.
„Ow, nimaće žane?“, praša so sobuželnje knjeni Šramina.
„Štož bě minjene dny na hidźe přećiwo Židam a na antisemitiskich ranjenjach słyšeć, je wohańbjace“, praji rěčnik knježerstwa Steffen Seibert wčera w Berlinje.
Po narěči Trumpa běchu so demonstranća srjedu direktnje ke Kapitolej podali.
100. dołhostny stopjeń woznamjenja so tohodla tež jako hranica suchoty.
Studij bě wosebje na započatku ćežki, mějach nimale wšitke hodźiny w portugalšćinje.
O što by Bože Ćěło bjez družkow było!
Miliardarow nastupajo je to nimale jeničce dźědźinstwo, štož starosć wo zdźerženje abo rozmnoženje sylnje tłóči.
" Woni na so hladaja a wuradźuja.
Hač do lěta 1930 rozrosće wón na skónčnje 21 jednotow z něhdźe 1 100 sobustawami.
Wšako wone tež tójšto škody na ratarskich płoninach zawostajeja.
Přiznamjenja su wulke rozdźěle temperaturow mjez lěćom a zymu, dnjom a nocu kaž tež relatiwnje snadne spadki.
Z kolesom a mopedom dźensa jěć njemóžeš.
" pisma, kotrež Luther tehdy wudawaše, prědowaše w lutherskim duchu, haj wudźěleše swjate woprawjenjo pod dwěmaj stałtnosćomaj.
Dźěd: Z wjetšeho dźěla nic.
Rata smjertnosće spadowaše, mjeztym zo porodowa rata na wysokim niwowje wosta.
Wot 1546 je Slepo ewangelski zarjadniski wobwod.
W nim wopisuje awtorka Anja Guhl 104 palne pohrjeby kwartěra D.
Pozdźišo steješe wón na mosće, na kotrymž bě stał w prěnjej hodźinje po swojim pušćenju z jastwa.
Tak dyrbiš často něšto přehladać, njechaš- li stajnje swarjeć a dźěći traš zatrašić.
W tej akciji so domjacy „goalie“ zrani, tak zo so za njeho hra dočasnje skónči.
Dnja 11. julija 2018 bě Mnichowske wyše krajne sudnistwo Zschäpe jako jeničku přežiwjenu NSU-trójki k jastwu na čas žiwjenja zasudźiło.
Drježdźany, 17.1. 1901 Blasewitzerstr. 31, Ill Luby přećelo!
Čěski prezident Miloš Zeman je mjeztym předsydźe liberalno-konserwatiwnych wobydlerskich demokratow (ODS) Petrej Fiali nadawk dał, zahajić jednanja k wutworjenju noweho čěskeho knježerstwa, kaž zdźěli tele dny rěčnik prezidenta w Praze.
" Prajiwši wotčini jene durje a suny joho do komorki.
Rozsudnu kročel wot wobkedźbowanja k skutkej sčini Dyrlich potajkim we 80tych lětach.
Ja pak praju wam: Bóh móže Abrahamej z tychle kamjenjow dźěći zbudźić. 10. Sekera je hižo ke korjenju štomow přiłožena.
Tež Kilianowa korespondenca z ameriskich archiwow by zawěsće hišce tójšto nowych dopóznaćow wunjesła.
Móža to šulski zachod, rjadowniske fota, konfirmacije, pohrjebna abo kemšaca drasta być.
Dotal su tam tři adwentne knižki za dorosćenych wušli, tole je prěnja dźěćaca.
Jeju žiwjenski skutk je njedźělomnje z CDU zwjazany.
Njech přińdźe mój luby do swojeje zahrody a njech wužiwa swoje najslódše płody!
Přenjes wuslědk na kosće skeleta.
Wojerowčan bě so zwólniwy wuprajił rjadownju swojeho syna přewodźeć a dźěći na projektnym dnju podpěrać.
Skedźbnić chcemy na to, zo budźe hnydom po zakónčenju medijowa rozmołwa z nowym předsydu a dalšimi.
Ale je dale žiwa a so krasni strowa a wěčnje młódna přiroda.
Wona so jeho wočam wuwiny a spyta so posmjeć: ''Nó haj, wšo słowjanske podobnje klinči.
Foto: FAG Kolesowanska šćežka ''rosće`` Tři terminy měješe braniborski ministerski prezident Manfred Stolpe kónctydźenja w Grodku.
Morris, kiž w Londonje bydli, je hižo wuměłcow, kaž su to Andrea Bocelli, David Bowie a Steve Wonder, na koncertach přewodźał.
Mato: Njejsu so Serbja přećiwo tajkim represalijam scyła spjećowali?
Šofer VWja zhubi kontrolu nad awtom a zwróći.
Swjate pismo to wobkruća: „Swójska kiprosć njeje žadyn zadźěwk, z ewangelijom žiwy być a jón dale posrědkować.“
Wón kopny Dianu wjacekróć do brjucha, tak zo wona padny a wótře zaskiwli.
Wójna je tež pola nas ćežku winu wotkryła.
W poslednich lětach swojeho wědomostneho dźěła rozestaješe so wón z tworjenjom Jurja Brězana (wjace k tomu pisa dr. Franc Šěn w Lětopisu 62, 2015, z. 2, str. 163–166).
Woni wisachu za lěsycami, a mój smój k nim přez mikrofon rěčałoj.
'Wona bě rjaneje postawy a bě do wočow wša kćějaca.
„Runočasnje přejemy jemu wšo dobre a dźakujemy so za wukony we wrotach FC Energije Choćebuz“, sportowy nawoda Sebastian König wuzběhny.
Jan smjerćrady wo tym powěda, štož je runje tema mjez ludźimi, kotřiž jemu do pjekarnje chodźa.
Fred Baker bydli hižo tři lěta ze swojej swójbu w suburbje blisko San Francisca.
Rozłožće nastaće wonkowneho proha.
Prawiznikam zasadnje njedowěrjeja, přetož su to pjeća jebaći ludźo, činjacy z prawdy njeprawdu.
Kóžda krajina ma wěstu kapacitu w zwisku z přestrjenju, po kotrejž móhła so wotpowědna ličba wjelčich črjódow zasydlić.
„Ale tute drjewo so jara ćežko wobdźěła“, mi mój nan praji.
Na to rozsudźi so Chilčan za ličbu 18 a staji mjez ličbje znamješko +, z čimž je matematisce zaso swoju 9 měł.
Tobołam wšak njebě wšojedne.
Mój mjeńši bratr Tamino pak na Kulowskej Krabatowej zakładnej šuli tohorunja serbšćinu wuknje.
Štomy na Jamborowym wobrazu su hižo nahe, ale jich kosćane paže hinak njemóža hač pokazać dowysoka..
Su žiwe w stepowych kónčinach Syriskeje we wurytych jamach.
Žonu dowjezechu do chorownje.
To spózna biskop Bruno jako pobožny a za zbóžnosć serbskeho luda starobliwy knjez derje, tehodla dźěše jeho starosć na to, zo by tajkemu njezbožu wotpomhał a to zbože, kiž Jězusowa wučba dawa, přisporjał.
Potajnosće: Jězus, kotryž je z mortwych stanył (přir.
Wot nowembra 83 spytam sej ju po wšitkich móžnych a njemóžnych pućach wobstarać, ale wšo podarmo.
A Nico hišće přeradźi: „Druhdy směm samo za wodźidłom sedźeć a sam z čołmom jěć!“
Durinska trjeba knježerstwo, kotrež je jednanjakmane.
Na tym zakładźe spisa Dorothea Šołćina serbski tekst a wobkedźbowaše při tym tež našočasnej rěči přiměrjene modernizowanja Müllera.
Lět a prěnje dny
Wotpopadnješ swójski wudych a škitaš druhich.
Hdyž ma něchtó dobru ideju a ju wulkotnje zwoprawdźi, njeje pak Hornjoserb – da měło so tola něšto namakać, štož móžeš kritizować.
W Zhorjelskim wokrjesu bě wčera 256 (+1) natyknjenych, 111 ludźi je mjeztym zaso wustrowjenych.
Hdyž běše Hanka do jstwy ratarja zastupiła, padźe wutrobnje lubowanemu nanej wokoło šije a płakaše.
Před wjac hač 2 500 lětami hižo bu w Chinje harmonija mjez čłowjekom a wokolinu spěchowana.
We wjacorych tajkich próstwach Zjednoćenym narodam zhoni swět wo tym, zo su Serbja swěrni němskemu statej.
Štó ju to z jědźu zastara?
Bóh a waše statne prawicy su jich zahnałe; tohodla najprjedy khwała Bohu a potom khwała wam, statni hordźinojo!
Pětr Kunze Dobre zastaće je poł dźěła W nawječornym dźělu Němskeje je njedawno wušła knižka Wolfa Oschliesa "Die Sorben -slawisches Volk im Osten Deutschlands".
Je Nukowa što zhoniła?
Kóždy nowy dźeń bě z nakopjenej ćežu předchadnych poćeženy, z wjetšej słabosću, z přiběracym hłodom, z wyšej ličbu złych abo zrudnych podeńdźenjow.
W běhu tydźenja chcedźa wo tym rozsudźić.
Nadźijam so jenož, zo nam korona napjatu sezonu znowa njeskazy …
Před 30 lětami bu Zwjazk serbskich spěwarskich towarstwow (ZSST) znowa załoženy.
A štó wě, snano maće sami namjety, kajka by moderna serbska drasta wupadać móhła, a to tež za hólcow a mužow.
Wulka je wobeju zrudoba.
Konje horje njesmědźa, přetož nětkole je kóń wulke zamoženjo.
Před wuwićom industrielneho dobywanja cokora z cokoroweje rěpy běše měd skoro jeničke słódnidło.
Tak měli zamołwići inwentarne lisćiny zhotowić, kotrež wobornikam pokazuja, na kotrych městnach w cyrkwi su hódne kulturne pokłady.
Předsyda parlamentariskeje přirady załožby Marko Šiman zwěsći w tym zwisku mjez wobdźělnikami zaćišć, zo nadawki, kotrež bě rada załožbowemu zarjadej před dlěšim časom dała, „dotal dosahajcy spjelnjene njejsu“.
Potom stara nazajtra syna wopytać běžeše, kotryž dwě hodźinje puća dale w hoberskim lěhwje jatych dohladowaše.
Produkciski faktor su to elementarne zakłady tworoweje produkcije.
Měrćin pak bě cyle překlepany Bosćij.
Hólcy a holcy myslachu sej, zo wón přestawku čini, a čakachu.
Wón, kiž bě tola tak hordy był na swoju sylnosć, njebě so ani žoninych rukow wobruć mohł, kotrež běchu joho nabiłe kaž šulskoho hólca!
Dale ma so tež paragrafej wo wólbach přiwzać dypk wo kooptaciji, t. r. zo, hdyž jedyn sobustaw předsydstwa w běhu troch lět, na kotrež je woleny, wustupi, so potom bjez woprawdźitej nowowólby něchtó druhi na joho městno přiwozmje.
Wuhotowanje, wo kotrež je so Joachim Bethmann postarał, je bjezporočne.
Wurosćena Paedocypris progenetica, kaž tuta miniryba rěka, bywa w najwyšim padźe jenož 7,9 mm dołha.
Zwjazaj při tym zwisowace zapřijeća z jednej liniju.
Njejasne porno tomu je, kak 265 kwadratnych metrow na hornim poschodźe wužiwać.
Runočasnje apelowaše Eichel na kraje, w kotrychž knježi CDU, lutowanske naprawy knježerstwa w Zwjazkowej radźe podpěrać.
Při jědnatym dobyću Italčanki Federici Brignone na swětowym cupje polěpši so Marlene Schmotz z najspěšnišim časom w druhim běhu wot 20. na 9. městno.
"Na, hospodaŕ tola njejsym, kaž widźiš.
Na hermank přińdźe pohonč sam bjez woza a bjez koni.
Jakub: Halo, Marka.
Zaměr bě, rědke twarjenje dalšim generacijam zachować.
Daloko njejsu jěli.
Wotnosyštej najbliše knotwišćo, doniž njewuhladaštej dźěrku.
22 z nich wobdźěli so na sakskim wurisanju.
Z tym je temperatura w šulskim domje wo něšto niša, hač su to wučerjo a šulerjo zwučeni.
Kaž zdźěli krizowy centrum knježerstwa, su dotal wjace hač 7 000 mortwych ličili, znajmjeńša 33 000 ludźi bu zranjenych.
A bě to za njeju tajki wobšěrny problem, zo sedźeštaj hač do nocy.
Hakle nětko aktiwizowaštaj tež Zinju.
Krótki lisćik bjez datuma je Hórnik napisał, ale zdawa so, zo je při tym dźiwał na wjele młódšeho a mało znateho čłowjeka.
Žónska, kotraž jeno poł punta trjebaše, wozjewi to wyšnosći.
„Hdyž mi dwě lěće słužiš“, druhi kluč wotewrě druhi zamk, dwě knize ležitej w křini.
Zmeškal spisa sam resp. zestaji nimale 50 knihow a brošurkow wo Serbach a wozjewi něhdźe 400 swójskich nastawkow we wšelakich časopisach a nowinach a wjele dalšich w časopisach towarstwa, kotrež wón z wulkeho dźěla sam abo sobu redigowaše.
Samón wječor běše mjez mexikanskimi jara lubowana pobožnosć róžowca.
Rožka na Wósrjancu, takle rěkaše maćerne polo na poł puća do Lipja, čakaše na kosu.
Zo wobsteji po zdaću tež wuski zwisk mjez Porakom a konkretnym wuhotowanjom pomnika, zhonimy hakle z anonymneho připisa, kotryž Serbske Nowiny dobre lěto po tym wozjewichu.
Serbow po hłownych regionach Łužicy tute abo tamne polo njewobdźěłane ležo wostać.
We wšěch padach zwonka tutoho teritorija so serbšćina nimo němčiny - a potom zwjetša mjenje často a husto jenož z někotrymi swójbnymi - wužiwa, w regionje A pak mamy přewažnje tak mjenoowane ryzy serbsce rěčace swójby.
Z pincy wjacebydlenskeho domu we Wojerecach su njeznaći w nocy na njedźelu e-bike marki Winora Sima pokradnyli.
„To mam wot doma“, wona praji.
To dyrbi wón stajnje runje po šćežcy hić, njesmě ženje přez žanu pěskowu hromadu skočić, ženje na žadyn płót zalěsć, a hdźežkuli je łužička, dyrbi rjenje wokoło njeje hić.
Njezapomnite t wokomiki, jadriwe to słowa swjatoho pisma, kotrež duchowny wyšši młodym, zmužitym missionaram wukładowaše: "Štož nana abo mać, bratrow abo sotry wjacy lubuje dyžli mje, njeje mje hódny.
A tak je we wsy drje bórze znaty był, přetož jedneho dnja bu šulski hólc prošeny za kwasnych hosći zahrać a zaspěwać.
Willi Schöne we wrotach Ralbičanow dwójce derje reagowaše, a na tamnym boku dźěše třělwa Michała Matki jenož na žerdź.
To njebě mi ženje tak wědome, zo staj tak jara zwjazanaj.
To pak je jenož móžno, jeli wuzwoli so ''přeswědčiwa wosobina na čoło strony''.
Tajke něšto móže čłowjeka hrabnyć.
Hdźež pak dyrbi so něšto wuwjesć a docpěć, dyrbi so positivnje dźełać a nic jenož čakać.
Wjace hač 20 pomocnikow z helikopterom jeju wuchowa.
A wón poča wobej přirunać: "Jenajka wulkosć!
Do tysac próstwow wobzamkuje tež wona swój syw njebjeski we słódkej nadźiji.
Patronat za Łužiski festiwal přewzać mataj ministerskaj prezidentaj Braniborskeje a Sakskeje.
To je sobu zasłužba wohnjowych wobornikow a mnohich dalšich wjesnjanow.
To by ty rjany boži jandźelk był, a ja bych so z tym tróschtowała, zo cźe něhdy w njebjesach zas wohladam.
Nó, hač su so pon zrychtwali, mó dźemó sej jemól přazu wuhotować.
Tak poskića w 11 hodź. na nowej apotekowej zahrodźe přednošk wo „zelenym měsće“, hodźinu pozdźišo slěduje małe wodźenje, a w 15 hodź. budźe rejwanska performance.
Wěsty konserwatiwny element – nic jeno „k“ kaž konserwatiwny a katolski – ale tež ekstremizm wobhladuje so jako strata CDU we wólbnymaj wokrjesomaj Budyšin a Zhorjelc na AfD, před tym na NPD.
Incidenca po RKI je tam dźensa 246,6 a w Budyskim wokrjesu 392,3.
Hdyž so ta złama, padnjemy zhromadnje do błóta!
Mój namjet: „wobmjezowanje“ resp. „zakaz wonchodźenja“ (kaž zakaz twarjenja/kupanja/nutřtykanja).
Městnosć jako dźěl intaktneho wjesneho žiwjenja namjetować, to žada sej fachowu a tworićelsku wědu.
We wobłuku akcije Wuměłstwowy bus (hlej deleka) wotewrichu tam minjenu sobotu wosebitu wustajeńcu „Prjedy hač woteńdźeš“.
Woni sej skónčnje samo wunuzowachu, po na symbolow połnym Lipšćanskim kruhu ćahnyć.
Dohromady 6 000 ludźi bu z woporom „bitwy“.
Jandźel je mi w horju k bokej stał z mocu, z kotrejž sebičnosć so krjudźi.
Něhdyši kolesowarski superstar Mark Cavendish móže tola hišće dobyć.
Koło je rady zwólniwe při wobdźěłanju naležnosće pomhać.
Kurjenjo słuša pola nich, kaz pola Turkow a Serbow, k žiwjenju.
Kotre zwěrjo je law srjedu zežrał?
Spočatk januara 1999 stej so Radworska a Minakałska gmejna zjednoćiłoj.
"< Samuel pak sudźeše Israelitow w Micpje.
Tež najwšelakoriše zarjadowanja a wubědźowanja su redaktorojo a redaktorki w zańdźenych lětach za čitarjow organizowali a přewjedli.
Wot lěta 1952 je třeća štučka „Spěwa Němcow“ oficialna hymna Zwjazkoweje republiki Němskeje.
Ručež woteńdźe, so hnydom do nana da, zo wón cyłe pjenjezy překuri abo zo ju, Měrku, zapleńčuje.
Tónle jednory, jakny pachoł běše wězo, kak bych to najlěpje prajiła, přirodniši hač naši sobustudenća – a hač wony spodźiwny profesor, do kotrehož sy so najprjedy zalubowała.
A wšo, štož bě měł, bě před abta połožił a prajił: "Najdostojniši wótče, wotewzmiće mi starosć wo wšo, štož tule mam.
To bě nam jasne, ale kak hinaše budu, to njemóžachmy sej tola tak prawje předstajić …
Štóž ma, njech sej stare nohajcy a podobne sobu přinjese.
Šulerjo znjemóžnjeja swojemu nowemu wučerjej Richardej Dadierej, něhdyšemu wojakej w Druhej swětowej wójnje, wuwučowanje a wohrožuja tohorunja jeho samodruhu žonu.
Swět jenotliwca a Serba njetrjeba.
Lěpšina Lego je, zo móža hrajerjo klocki po swojej woli kombinować a wobstajnje něšto nowe tworić.
Mnozy z nich so hakle runje přez tute dźiwadźelenje ze swojej maćeršćinu, z rjanosću serbskeje rěče, zaběrać počachu.
Komunalne předewzaće je loni susodne ležownosće při zwěrjencu we wulkosći 13 000 kwadratnych metrow kupiło.
Wopytowarjo mějachu tam składnosć, wjele zajimaweho wo lětarstwje a wosebje wo techniskich nadrobnosćach helikopterow zhonić.
Wobnowjenje je nuznje trěbne.
Z wuwiwanjom koncepta a scenarija smy hižo 2018 započeli, proby mějachu lětsa w měrcu zaběžeć (Serbske Nowiny rozprawjachu).
Wobaj běštaj sej přezjednaj, zo njesmě w zwisku ze strukturnej změnu jenož nadróžna infrastruktura w srjedźišću stać, ale runje tak spěchowanje regionalneje identity, serbskeje kultury a němsko-słowjanskeje wjacerěčnosće.
Měć škrěkawu w kyrku.
Tam su Božemu dźěsću ruku zawobalili a nohu zagipsowali.
Zlehny so runa a dychaše hłuboko.
Budź ty tak stary kaž ja, potom budźeš hinak rěčeć!
W přehladce, kotrejž so čółmikowy korso po wódnych pućach wokoło Lipja přizamkny, skedźbni moderatorka Marlene Jedro na rytmus časow, počasow a swjedźenjow, kotryž wužiwanje narodneje drasty w praktiskim žiwjenju w Błótach něhdy diktowaše.
Zwjazk woporow Róžkate blido žada sej wot biskopow konkretne wobzamknjenja.
Hdyž so će za žórłom twojich idejow prašeja, njepřeradź jim božedla, zo maš je z Płomjenja! Dźakuju!
Zo je Ludwig wobdarjena hrajerka, pokazuja tež dalše jeje titule.
Recept kaž jón předewšěm w Elsaskej znaja, je nowy pjekarski mišter Krabatoweho młyna Rico Ziegenbalg z Lichtenberga na łužiske poměry přenjesł.
Tu zlěća tvón ze špěšnje ćěrjaceho woza a spadny tak njezbožownje, zo sej wšě stawy w swojim ćěle wuwiny.
Barbie ma tři sotry: Skipper, Stacie a Chelsea.
Bjezdźěłnostna kwota wučinja nětko 6,2 procentaj.
Lubuju tebje -- ty lubuješ mje.
Woni změja mjez druhim wo tym rozmyslować, kak najlěpje rěčki a hrjebje hladać, zaworane pólne pućiki wozrodźić abo štomy a kerki škitać.
Porno lětu 2019 pak je kwota w Sakskej wo wosom procentow woteběrała.
Sym jara wjesoła, zo je so nam poradźiło do zawrjenja studijo SAEK do našich rukow a zdobom Michała Cyža do załožby dóstać.
" Haj, Khrystus bě jim wěrnosć, čistu, połnu, cyłu wěrnosć zjewił, bě wěrnosć swojich słowow z dźiwami a wěšćenjemi nanajjasnišo dopokazał, tak jasnje, zo woprawdźe hižo wša złósć tomu słušeše, tutej Božskej wěrnosći swoju wutrobu zawjerać.
Wikowarjo njewólnikow runjewon honjachu a na wulkich łódźach do Ameriki zawlečechu.
Wšitkim česćelakomnym sportowcam wuprajam wjele zboža.
W Europje je to jónkrótne.
Zwony tudomneje katolskeje farskeje cyrkwje wostanu.
W nocy na njedźelu słyšachu woni ćežku detonaciju.
W Miłočanskim předewzaću BMP rozjasnjowaše Tomaš Wenk, kak so metal z laserom přirězuje, wurěza, zhibuje, skowa a skónčnje z próškom naworštuje.
Rjenje, zo njejsu so naju styki hač do dźensnišeho přetorhnyli, snadź su za čas Twojeho skutkowanja jako dramaturg w Serbskim ludowym ansamblu trošku wosłabiłe.
Přeco zaso jědźechu wojerske awta do směra Rumburka.
Wuše zwiski trajachu tak dołho, kaž smědźach w nakładnistwje Volk und Wissen a Domowina skutkować.
Woběl morchej, rozkraj ju do štabikow a war ju we wodźe tak dołho, doniž njeje mjechka.
»Prócujemy so«, praji najmłódša dźowka ze škrabatym hłosom.
Kóžda situacija, cyle jednorje wšitko pak bu ze stron hosći komentowane, wusměšowane, haj, hladajo na fatalny zmylk znjewužiwane.
Stejach a hladach, něma a hižo trochu mučna.
Dochody na wosobu je kwocient z tukrajneho bruttoprodukta a ličby wobydlerjow kraja.
Bur wotmołwi: zo by zemja so zmjehčiła a Boži dešćik a Bože słónco lóže srěbała.
Damir Agović, nachwilny trenar regionalneho koparskeho ligista FC Energije Choćebuz
„Měniš?“, zasmja so wójwoda sucho.
W starobnymaj klasomaj F a D běchu so stajnje štyri cyłki wobdźělili.
Sedme městno pak potencialej našeho mustwa cyle njewotpowěduje.
Wjela 1902, (5631); Kerki haj za drobne ptački, abo wućěrja će wački.
A žónske zaspěwachu rejujo: ">Saul je swojich tysacy zabił, Dawid pak dźesaći tysacy.
Hižo w pěstowarnjach dyrbjeli z tym započeć, najpozdźišo mjez štyrilětnymi.
Myslu sej, zo stare struktury, kotrež móhli serbske zajimy zapřijeć, so w tajkim wašnju přeměnjeja, zo trjebaja serbske zajimy runje nowe puće, zo bychu zastupjene byli.
Dietmar Bartsch (Lěwica) bě dźensa prěni načolny kandidat ze stron w zwjazkowym sejmje, kotryž je we wólbnym boju w Budyšinje wustupował.
Po zakazu Domo.winy 1937 sta so Chrósčan fara z tajnym zetkanišćom serbskich antifašistow. 1940 bu kaž druzy serbscy katolscy duchowni wot fašistiskich mócnarjow a Mišnjanskeho biskopa ze Serbow wuhnaty.
"< zawoła Lejna cyła wjesoła, ">to pak ja wowce njepraju; ta budźe so dźiwać.
„Ty runje tak klinčiš, kaž připołdnica z mojeho sona“, praji wjesele Hopl.
Hdyž wo tym něšto w telewiziji widźu, spěšnje dale pikam, dokelž woprawdźity fan tutoho sporta wšak njejsym.
Hdyž dźensa dźěło woteběra a swobodny čas přiběra, přińdźe swjećenje do wěsteje krizy.
Aktualna hódnota jězdźidła wučinja 21 000 eurow.
Tohodla chcu so tak často kaž móžno a kaž to korona dowola, z přećelemi zetkawać.
W małym wobchodźe běchu wšelake wěcy na předań.
Zarjaduj z pomocu teksta kónčinu wokoło Kalugi hospodarsko-rumowje a nałožuj za to swoje znajomosće k stejnišćowym faktoram.
Zemja, woda, swětło; schadźace žiwjenje, haj, žiwjenska móc sama so pokazuje.
A to su danscy a němscy žurnalisća činili.
We wokrjesu wozjewichu wčera šěsć natyknjenjow, incidenca po RKI je dźensa 4,7.
Nowy sakrament, swjate firmowanjo tule swjećiznu wuskutkowa.
Wowka warješe rady „z mlokom krupy“.
Hłubšo ze stawiznami narodneje organizacije w Braniborskej so zaběrać namjetuje župan župy Delnja Łužica tamnišim Domowinskim skupinam a towarstwam.
Něšto twarjeni bu potřělanych a ludźi ranjenych a morjenych.
Abo hač je tam raz žiwjenja było.
Štož pobrachowaše, běchu graty a wšelake druhe wěcy, kiž su za wupyšenje křižerskeho konja trěbne a kiž so tehdy z „dowójnskich“ składow wužiwachu.
Přednošk jednaše wo stawizniskich podawkach našoho časa, wosebje wo zasy załoženju jesuitskoho rjadu a žiwjenjoběhu nětčišoho bamža Benedikta XV.
Na to přepoda zjawnje debitowacy nowy wuměłski nawoda Delanow Matej Kowar taktownik Pawołej Šołće, jednomu swojich předchadnikow jako dirigent chóra.
Ale je wučinjene, zo móžeše němske łódźstwo jenož 18 sukow, jendźelske pak 20-21 za hodźinu jěć.
" "To pak mi njeměj nichtó za zło!
Předsydka CDU Annegret Kramp-Karrenbauer bě w tym zwisku naposledk deficity swojeje strony přiznała.
Kak so jeje hubje swěćeštej!
Bjercźe so na wsach na kedźbu wosebje psched tymi, kiž su jako schkerjedźerjo znacźi a pod tajen- skim płaschcźom pytaja, zo na swoju stronu was scźahnu, pschecźiwo wjesnym pschedstejicźerjam, wubjerkam atd.
„Ně, Country Club bě tola hižo stary“, rjekny Maggot.
711 Štóž njej' chlěba hłódny, njeje mjasa hódny.
Socialdemokratiscy wjednicy běchu zhromadźiznu powołali, zo bychu přećiwo powšitkownej drohoće protestowali.
" Zasy so tajke ćiche sćahanjo na wobliču pokaza; wón z rukomaj hibny, ćežke zdychnjenjo wudoby so joho hortej.
Hamburgčanaj dobyštaj přećiwo tučasnje štwórtemu najlěpšemu mustwu swěta 2:1.
"<, wołaše mišter, ">wšitko sej měrnje přemyslimy..
To je lapa, křidło, lochke a somoćane.
Nowy kabl połožichu wšudźe tam do domjacnosćow, hdźež dotal žadyn spěšny přizamk njemějachu.
Jako chcyše wona na to policiju wołać, dóńdźe k rozestajenju z mužom.
Kaž so při kontroli 8. nowembra wukopa, běchu mjez druhim wohnjoškitne durje z klinami wuzběhnjene a jedyn zamk zalěpjeny.
Kedźbliwje so wuchodźujo móžeš sej tu abo tamnu zajimawostku wotkryć.
Přistajeni zarjadniskeho zwjazka maja nimo wotličenja hižo dlěje wróćo ležacych lět tež běžne nadawki za pjeć komunow a zarjadniski zwjazk zmištrować.
Tele dobre wuwiće njebě tak samozrozumliwe.
Zamołwity redaktor: Jurij Deleńk, kaplan w Budyšinje.
Kwintowe přiwuznistwo tworja toniny, kotrychž zakładne zynki mjez sobu w kwintowym wotstawku steja.
Žadanjo swjatoho wótca Pia X., zo bychu wěriwi, štož možno často, k swjatomu woprawjenju khodźili, je nowe; ale wašnjo častotnoho swjatoho woprawjenja je prastare.
W šěstym lěće I-Iiskije, to je dźewjate lěto Hošee, krala Israela, bu Samaria zdobyta.
Torhace horinske rěčki su so hłuboko do kamjenizny zarězali a tworja dźensa hłuboke wudrjeńcy.
To sebi Cotton wjace lubić dać nochcyše.
Po jeho wulkosći a w nakromnym wobłuku knježacych temperaturach so mjezowace kamjenizny w rozdźělnej intensiće přetworjeja.
Tež Christel wjele wo rozšěrjenej Europje njedźerži.
Zo je wobrot přez hody a silwester dosć dobry, hewak pak wobstajnje woteběra, načinja jemu hłowybolenje.
Nětko sebi, kaž so to samo rozemi, na domojhiće njemysleštaj, a tak dyrbješe Pětr, dóńž jeju wučakać njemóžeše, sam hić.
Zastojnicy přijědźechu z wjacorymi awtami a nańdźechu 14lětneho a 16lětnu při inscenowanju.
Wuknjenje rěčow padnje mi lochko, tak zo njeje přidatna rěč za mnje poćeženje.
Levi Strauss předawaše złotopytarjam łódźne płachtno.
Woni su w pensiji přenocowali a sej hdys a hdys słódny přikusk lubić dali.
Za to běch njesměrnje hordy na wonkowne dobyća w Budyšinje pola Póst Germanije (3:0) a w Rakecach (2:0).
Dwaj tydźenjej do toho bě to hišće 52 laborow z 20 799 probami, kotrež njeběchu hišće wuhódnoćene.
Dróha bu potajkim došěroka wuteptana wot čłowjeskich a zwěrjacych nohow.
Čiły budź a strowy!
Z podateje struktury serbskorěčneho wobydlerstwa a reprodukciskich wuměnjenjow rěčneho potenciala wurosće struktura nałožowanja serbskeje rěče jako srědka aktiwneje komunikacije kaž tež pasiwneje recepcije serbskeho słowa.
Woboje wrota docpě Robert Lewandowski.
W předźěłanych směrnicach strony k zapućowanju, wo kotrymž chce prezidij CDU póndźelu wuradźować, so wony wuraz hižo njejewi.
Z Pariza praja francózske powěsće: Parizska policija činješe sobotu 945 hodź.
Serbski ludowy ansambl běše zaso jónu rjany kruch za dźěći nazwučował.
Měšćanske zawody žadaja sej wot politiki wjetše napinanja nastupajo energijowu změnu.
Jubilarka narodźi so jako dźowka čeladneje w Chrósćicach.
A tajki staw je w ludowej rěči Choćebuskeje wokoliny tež hižo za čas Frycy knježił.
Chcemy dźě sej wěsći być, zo je kóždy wuzwolenu knihu tež čitał.
Wulki dźěl pjenjez wšak ludźo w domiznje wudawaja, tak chodźa na přikład do hosćenca abo do kina.
Hač dotal smy nadešli sćěhowace mjena: Jakub Cyž z Kukowa (reg. 105), padnył.
Dwě přistajenej města – jedna za poradźowanje na městnje a jedna při telefonje – so wo naležnosće wobydlerjow staratej.
Hladanska a domjacnostna słužba „Rolf Backemeier“ z Kulowa je hrajerjam Sokoła Ralbicy/Hórki dwaceći koparskich bulow dariła.
Přirunaj wašnja zadźerženja kokošow, kiž so pod hołym njebjom plahuja ze zadźerženjom kokošow, kiž su w klětkach.
''Chcemy wobydlerjam składnosć dać, to raz wupruwować`` praji předsyda towarstwa Joachim Feder.
Za to je wužiwał swój teoretiski system - slawista za cěsku, rusku a bołharsku literaturu je strukturalist.
Młody wjeŕch prócowaše so wo to, zo by tež přikhilnosć lěweje strony, kotraž za monarchiju wjele lubosće njehaješe, dobył.
Bičwolejbulisća 8. a 9. lětnika su sej w Grimmje 4. městno wubědźili.
Přejemy jubilarej dale krutu strowotu a wjele wuspěcha ze Serbskimi balokoparjemi.
Stajnje wjace turistow chce žiwjenje w oazowych městach zeznać.
Zjebachu so, Michał njecofny před měšniskim přahom.
Wšako wuchadźachu z njeho tež mnozy serbscy dušepastyrjo, mjez druhim Tecelin Mět.
Dožiwjamy přeco bóle problemowe programy, kiž so njewobmjezuja na ludo-wědnofolkloristiski aspekt, kaž je to prjedy z wašnjom było.
W myslach ličeše z tym, zo w kóždym wokomiku swojeho psa wuhlada.
Přihladowarjo winowatostneje koparskeje hry dožiwichu zašłu njedźelu při najrjeńšim nazymskim wjedrje w Njebjelčicach zajimawu partiju.
Wurisanje na najdlěšej čarje 6,4 km (36 w cilu, z tych 11 žónskich) wotmě so z dlěšim stupanjom.
Tola stoja tam po zdaću přecy hišće sylne ruske wójska a we Krakowje njejsu před ruskim woblehnjenjom wěsći.
Pinguin z južneho čopa nas tu wopyta!
Zo budźe politika ratarjow znowa „we wobjimje kaž loni“ podpěrać, z toho njeměł nichtó wuchadźeć.
Policija njeje we wobłuku hodźinskeje kontrole předwčerawšim na Drježdźanskej w Budyšinje ani jeničke překročenje dowoleneje spěšnosće 50 km/h zwěsćiła.
Bić chcemy bitwu ryćersku, haj z ruku hoberskej, a pobić, skazyć njeprawdu za přichod k znamjenjej.
Dwójce dźěše bul wyše wrotow a jónu wuchowa wrotar Willi Schöne Sokołow před zastatkom.
Marja Domašcyna z Hórkow měnješe: „Zetkanje dyrbiš wužić, wšako maš tu składnosć z mnohimi bjesadować“.
Na městnje policisća drje nikoho njewuhladachu, za to pak zličichu dwanaće rostlin konopje, něhdźe 50 centimetrow wysokich.
„Nětko so tele přeće spjelni“, kaž nawoda twarskeho wotrjada měšćanskeho zarjadnistwa podšmórny.
Naraz so mjenujcy stare lěto pominy, słónčna pruha zemju zadźerža a ju znowa zastorči.
Tu Zwjazk rady pomha.
„Njeje to spodźiwne?“, rjekny Stani.
Ani přisłušny słowny podźěl njepobrachuje, w funkciji přemosćerja jednotliwych wobrazow.
Wušiwana hawba z lěta 1890
W swojim transporteru na kromje pola měješe Marcel Miersch chłódźene kisty a w nich žiwe, móličke zwěrjata – husańčniki.
Tam wupadaše krajina kaž na měsačku, ale bě to tež třeći checkpoint wubědźowanja.
Tute wuměnjenja su bytostne strony zjawa.
Móže być, zo nimam wjace wšě hromadźe.
To jemu knježk přizwoli.
Někajke negatiwne překwapjenki hišće zwěsćić móhł njejsym, skerje konsekwentne dźěło našich hólcow.
W kruće wěriwych nabožnych zhromadźenstwach kaž w islamje abo tež w židowstwje je tohodla spěwanje spěwow a choralow zakazane.
Wjes je, tak so pisa, hižo před lětami wotemrěła, před kelko lětami, njemóže nichtó rjec, a njeznata je tež přičina jeje kónca, snano je był mór.
Malcom Badu třěli po wuběrnym přihoće Amela Kujovića a Tobiasa Hasse 1:0 (55.)
Na to stłóči mje na stronu a ćěrješe ze jstwy.
Wot i878 bě podstarši a wot i880 starši Hłowneje schadźowanki serbskeje studowaceje młodosće.
Zwjetša jich při tym lepichu a kaž Rožeńčanaj Jana Lipiča a Achima Madlenšu do jastwa tyknychu.
Přewinjenjo tamneje wot awstrisko-wuheŕskich wójskow rjekowscy zakitaneje galiciskeje twjerdźizny Przemysl bě wobydleŕstwo Němskeje překhwapiło a jara zrudźiło.
Serbski ewangelski domizniski dźeń Wojerowskeho regiona zesylnja zhromadnosć, dopomina na historiske korjenje, sensibilizuje za identitu a skruća wěru.
Što wšě te burske družki, kiž mějachu, kaž so Jěwa po wsy chodźo dowě, nimale wšě swojich burskich nawoženi, hdyž tež hišće nic kwasy wučinjene.
Wobydlerjo su spokojniši.
Na kóždoho Diokleciana sćěhuje Konstantin, kóždomu ćěmnomu sćinej błudnych wučbow stupi so přećiwo jasne swětło cyrkwinych wučerjow a bohawučenych.
Wobě stej młodej wučerce delnjoserbšćiny.
Jenož Pawoł Nedo, dr.
„Budźe tuž zajimawe, kak předewzaćeljo rólu marketingoweje towaršnosće začuwaja“, Birgit Weber rozłožuje.
Haj, wuzwolił sym jeho, zo by kazał swojim synam a swojemu domej po sebi, kročić Knjezowy puć, činjo sprawnosć a prawo, zo by Jahwe móhł Abrahamej tak sčinić, kaž je jemu slubił.
Wón bě w swojim bydlenju wustajeńcu z wobrazami natwarił.
Z nikim druhim pak njetrjebaš wo tym rěčeć.
Přichodny raz snano něšto ze žadliwym Sisyfusom?
Po wšěm zdaću je jimaj něchtó přez ćěmnoenergetiski portal sem slědował.
Za hodźinu smy wšitke dary na sanje zwjazali, a cyła črjóda soninow čaka na wotlět rumpodicha.
Wudawki za telefon inkl. handy, telewiziju kaž tež internet maja woni porno tomu jako trěbne.
Łódź běše hižo napoł rěki a so pomału wotsalowaše.
Přiwšěm sym wosobinsce jara horda, zo smy minjene měsacy mjenje abo bóle derje zmištrowali.
Znowa dóńdźe k bitwam mjez knježerstwowymi wójskami a zběžkarjemi.
Wopisaj natwar a funkcije kože.
Na uniwersiće Würzburgskej : i (i9) Jakub Kilank z Łušća, stud. theol.
Larwy tyłowki a wšelakich družin kuntworow, wački a šlinki, rybički a rybjacy njerk ale tež tupihłójčki.
Na polu serbskeho solospěwa běchu pokazki w koncerće drje po ličbje skromniše, ale nic po kwaliće.
Dale pomhaja mi poskitki w interneće kaž Soblex.
Dołha tradicija subsidiarity je mjenujcy we wustawowym prawje Němskeje zakótwjena.
Łaćonska abo romskokatolska cyrkej ma nětkle 2 arcybiskopstwje z 12 biskopstwami.
We Łužicy dožiwjamy, kak žiwa rěč a tradicija skutkujetej.
Mnozy direktorojo a wyšši Kruppowi zastojnicy, tež zapósłanc Liebknecht, buchu přesłyšowani.
Nětko su młodostni naraz ze staršimi zawrjeni a njesmědźa ze swojimi jenak starymi wjace hromadźe być.
Podpisani wobroćeja so tohodla na wšěch w domiznje z próstwu wo podpjeranjo towaŕšnjow za wojowarjow a železniskich zastojnikow w njepřećelowym kraju.
Z dobom dobywachu so sylne francózsko-jendźelske wotdźělenja přećiwo liniji MauxMontmirail.
Socialdemokraća druhich krajow hišće wahaja.
„Mnozy drje žadyn křesćanski pozadk sobu skutkować nimaja, jich pak zwjazuje zhromadny angažement přećiwo prawicarstwu“, podšmórnje farar Michel, kiž ma demokratiju za wysoke kubło.
Do ruki khroble zaso wzmimy wjesło Za słónčny běh a wichorowy čas.
Chcemy klub znowa wožiwić.
A zo samo nětčišich politikarjow w zwjazkowym knježerstwje pochwali, dokelž wobhladniwje a přeswědčiwje demokratiju zakituja.
Tež to bě počinanje muža, kiž so wěsty čuje, kiž swój zaměr z wočow njepušći.
Při Turjanskim puću na Stražanski bok běchu Šewcecom wot rólneje reformy lěs přidźělili, chójny a smuhu šmrěkow.
Zadźerženje, kajkež běštaj staršej Emilije postajałoj, wjedźeše pola njeje k hłubokej krizy swójskeje identity.
Wo tuńšej milinje je wona słyšała.
Dźensa rano je sylny wětřik połoženje dale přiwótřił.
Mjez kamjenjemi rosćechu rědka trawa, pisane zela a wšelke družiny mocha.
Faworit bě do duela z Hornjołužičanami tuž jasny.
Najwjetši zaměr je, ludźom zakładne prawa zaso wróćić.
Za to je wězo njeparujomne, wotpowědne zwiski nawjazać.
Wona wobdźěla so na wědomostnym žiwjenju Serbow a podpěruje wotpowědne iniciatiwy.
W čěskej stolicy Praze je spytowanje wo wjele wjetše, dokelž skići złote město nad Wołtawu samo wjacore adwentne wiki.
Woni maja wulku nadźiju na dźensniše posedźenje sakskeho ratarskeho wuběrka, kotryž měješe měrjensku syć nitratoweho poćeženja přepytować.
A tak 2 dnjej před skazanku tola njeje móžno, něšto zarjadować!
Ale tež tutón žiwjenski rum je dźensa wohroženy.
Wadźeštaj so, komu butra słuša, kotraž na blidźe steji.
Wšako stejachu torty na studni wosrjedź Mužakowskeho torhošća.
Jeho twjerdosće dla buchu tež brónje kaž wójnske sekery zhotowjene.
A chcedźa jón krok po kroku rozšěrić.
To ja tola lěpje wěm: Kónc žiwjenja je smjerć.
Potom hižo njewutra.
Jim přidruži so dalša požadarka, kaž Jadwiga Kaulfürstowa z Rěčneho centruma WITAJ zdźěli.
Iniciator Mathias Kliemank, kiž je zdobom administrator zabawneje internetneje strony „Wittichenauer Blog“, je so prócował wopytowarjam poskitka zajimawe aspekty wo měsće posrědkować.
Kak posudźujeće jeho prawnisku skutkownosć?
Wowcy kaž wustróžane poskakowachu, ale to drje jenož bóle tak wašnja, dyžli stróželi dla; wone wšak derje wědźachu, zo Móras njekusa, ale sebi rady znimi pryzlu zehraje, tón šibak.
To piše Dennik N, powołacy so na sćelak RTVS.
Zo pak móže to tež cyle hinak być, pokazuje nam tule fotograf ze swójskeje zahrody.
Instrumentalisća šulow chóry přewodźachu.
Haj wězo, wjesne tafle maja serbski a němski napis, nadróžne tafle často tež.
Wona naslěduje dr. Markusa Bauera, kiž je instituciju wot jeje załoženja 1999 nawjedował.
" - Äch", rjekny dźowka, "te wšak sym ja spóžerała, zo by so te wuhlo lěpje suwało.
A tulej swjatu winicu, tu swoju cyrkej křesćansku, wón škituje a hlada, a na torhošćo žiwjenja do dźensa hišće přichadźa a.dźěłaćerjow žada.
Herta pak kaž hewak mjelčo dale trawički mlaska.
Wjetšina ludnosće pak dóstanje so swěćatej wóčce, hdyž mysli na telko swobodnych tydźenjow w běhu lěta, kaž běše to za šulski čas.
Hdys a hdys dóstachu so młode wjelki do čłowječich rukow a buchu wot ludźi wothladane.
Za twar awtodróhi dyrbjeli wšitke techniske móžnosće wužiwać, bjez toho zo wšitke mosty wottorhaja.
W zhromadźiznje 20. januara 1914 na samym městnje bě wubjerk za dołhorańšu železnicu wěste přeća sakskomu financnomu ministeriju předpołožił, kotrež so bjez wuwzaća wotpokazachu.
K njebjesam z wóčkomaj popohladnje: Bohu dźak, bohu dźak, kiž mi tón pokoj dał je.
W swojim přednošku předstaji stawizničku wo anglo-ameriskim šulskim nawodźe, kiž rjekny španiskim Američanam: „Hdyž bě jendźelšćina dobra dosć za Jězusa, da je tež za was dobra dosć!“
Na tajke a podobne prašenja wotmołwjamy w małej seriji.
Wjacore razy Petr Králíček wuběrnje dźeržeše, dwójce zadźěwa žerdź nawjedowanju přećiwnika.
Jěžikowy projekt
Po wójnje so situacija poněčim znormalizowa.
W Salowje a delnich Sulšecach su samo wulki mejski štom stajili.
Je to rozsudny krok k zachowanju stwórby Božeje.
Znaješ mje, zo njetrěbnje rad njepišu, to je mi škoda časa, prócy a pjenjez, mamy dźě bjeztoho kóždy dosć nuzneje korespondency.
Za to rěča hižo tamne "ćěmne mocy", kotrež za tutej wójnu stoja a jako swój nastroj hižo puć přez Italsku wužiwaja.
Na wjeŕby wosrjedź njoho spowěšachmy swoje harfy.
Nowe bě tohorunja stejnišćo pólskeje kuchnje.
Tak nastachu markantne dólne formy.
Wólbne přihłosowanje za CDU woteběra wo 12,9 na 44 procentow.
Kak spěšna je fóra była, to ani jedyn ani druhi njemóže (abo najskerje no-chce) rjec.
Hnydom da jich zajeć a do Budyšskoho lěhwa wotwjesć.
Wčera su zamołwići Serbskeho Sokoła, zarjadowarja a wuhotowarja wubědźowanja, poručenje z Radworskeho gmejnskeho zarjadnistwa dóstali, zo by lěpje było turněr přestorčić abo wotprajić.
Spočatnje wotměwachu so zendźenja kožde 3 -4 njedźel, za čas wójny potom něhdźe kóžde štwórć lěta.
W běhu zhromadnych wječorkow mjez serbskimi wuměłcami a spisowaćelmi njeje wona nikoho zraniła.
Při stawje 7:8 skaza kapitan Ludwig Eckert, kotryž přewza tón dźeń znowa funkciju trenarja, wučas a dopomni swojich hrajerjow hišće raz na podaty cil.
Jich swójby běchu so jara mócnje rozšěrili.
Mjeztym je so jich tu wjele wjace zadomiło, hač w druhich europskich krajach jako cyłkowny wobstatk dowoleja, hajnicy w swojim stejišću pisaja.
Mužej dóńdźeštaj k hłownym wrotam.
Skónčnje dyrbi so na to dźiwać, zo by so železnica tunjo natwariła a ćěrić hodźała, při čimž wosebje tež wjele zaleži na zwisku z hižo wobstojacymi čarami a na dalewjedźenju do Kinsbórka.
H. Jancyna: Planujemy fachowu konferencu wjesnjanostkow a wjesnjanostow gmejnow w serbskim sydlenskim rumje Swobodneho stata Sakskeje.
Napisajće sej k tomu noticki.
To je kruženje zemje wokoło słónca.
Čas partije je po měnjenju wjacorych fanow z dopołdnja w jědnaćich špatnje woleny.
Z ruku sebi přez horce čoło jězdźi, z łoža zleći, po jstwě pochodźi, so mučny na stólčk zwjeze.
Lektor LND Michał Nuk je wčera w Budyskim Kamjentnym domje knihu „Die Oberlausitz im Zweiten Weltkrieg“ předstajił.
Běše přeswědčeny, zo je jenož to, štož wón w šuli wuknje, prawe a zo dyrbi nan wo tym něšto słyšeć.
W Slepom organizuja swoje dźěło z nuzowym planom.
Z Krakec Před 10 lětami wojowachmy za dobyće demokratije, a što so sta z tehdy wot wobydlerstwa přednjesenych starosćow a žadanjow?
Wuznamjenjenje, kotrež dopomina na židowskeju filozofow a pedagogow Martina Bubera a Franza Rosenzweiga, spožča politikarce na wotewrjenju tydźenja bratrowstwa 8. měrca 2020 w Drježdźanach.
Wotpowědne předpisy za stražne słužby: Na wuchod stejachu wšědnje šesćo, na sewjer wšědnje štyrjo, na juh wšědnje štyrjo, při składźišću dwaj a dwaj, při parbarje na zapad štyrjo na dróhu a dwaj za parbar.
Tohodla je jej mać zaso dowoliła, na dróze z jeje lubowanym kolesom jězdźić.
Dyrbimy so hišće bóle napinać.
Łahoda psa hnydom změrowa a pomału po krótkej trawje Bosćijej napřećo kročeše.
W nimale dwuhodźinskim webinarje (internetnym seminarje) wonaj młodostnym rozkładowaštaj a zwobrazništaj, na čo měli w syći kedźbować a kak so škitać.
Dalše tajke pućowanje je za 8. awgust planowane.
Wobydlerka, kotrejež pos bě šćowkał, zwěsći, zo měješe kóń 20 centimetrow dołhu ranu.
Prěni z koła skoči.
Hamt za zastaranjo kejžorstwa ze sadom a zeleninu je hižo wo tym rozsudźił a to takle: Wobsedźeŕ, t. j. płodźeŕ smě jenož za cyle wosebje dobre družiny jabłukow, kotrež so za blido hodźa, po 35 hr. za centnaŕ žadać, za druhe jabłuka nic přez 20 hr.
Mjenje stresa, wjace chwile za swójbu a samo wjetša produktiwita: Domjace dźěło koronakrizy dla bě mnohim dźěławym pozitiwne nazhonjenje, kaž z přepytowanja chorobneje kasy DAK wuchadźa.
Tohorunja wobzamknyć chcyše zwjazkowy sejm zakonsku winowatosć šćěpjenja přećiwo wosypicam.
Suchi doł je doł bjez běžaceje wody.
Z Handrijom tworitaj kóždy dźeń znowa swójski do wyšin spějacy cyłk.
Na někotrych dźělach nadběhaše z wobdźiwanja hódnej zmužitosću hač do 10 italskich bataillonow, kotrež skoro wšitke spadachu.
Wón měješe zaso hłowu na ramjenjach.
Po tutym alkoholowym powučenju mějachmy so znowa zestupać a zaso horje na wysoke kary.
W čiłej diskusiji wotbłyšćowaše so mjez přitomnymi zajim za nowše serbske stawizny.
Dalša witrina steji pod hesłom ''Zejler je žiwy``.
Tón nowy bóh pomha ludźom darmotnje.
Lipsčanske studentske towarstwo ''Sorabija'' je připódla prajene najstarše studentske towarstwo w Němskej a bu w lěće 1716 jako prědarske towarstwo załožene.
Što ma so z kartaju stać?
Wšako ma nowy wučer matematiku podawać.
Předsydka CDU Annegret Kramp-Karrenbauer je ze swojimi namjetami za prawidła nastupajo „šěrjenje měnjenjow“ w interneće za čas wólbneho boja razne diskusije zbudźiła.
Jako naslědnik dr. Schäfera, kiž 2001 zemrě, je dr. Lutz Modes GAF hač do lěta 2012 nawjedował.
Zdokonjam swoju wjećbu přećiwo Edomej z rukomaj swojeho israelskeho luda.
Poprawom pobrachowaše jenož hišće podpis na dźěłowym zrěčenju, to su nadobo statnje postajene wobmjezowanja koronawirusa dla płaćiwosće nabyli.
Z krutej wolu k dobyću zakónčichu sadźbu z 25:21 a hru z 3:0.
Ja, Darius, sym tónle dekret wudał.
Wrócławska policija je lětaki w nakładźe 15 000 štuk zhotowić dała.
W namjeće sej woni jasnje žadachu, zo ma Chróšćanska srjedźna šula wostać.
I. Šěrakowa 1 W tutym rjedźe je před někotrymi lětami (1995) tež druha kniha wušła, kotraž so ze serbšćinu zaběra.
Tam pak namaka jenož wopušćenej transporteraj a tójšto prózdnych kartonow.
A wot zamožitych samo sym słyšał, zo cyły tydźeń druhoho wobjedowali njejsu dyžli suche neple w seli tunkane.
W kotrej měrje a z kotrym wobsahom, wo tym hišće rozsudźa.
Mjedwjedzo, ty móžeš najlěpje łazyć!
W stereoskopje (ma dwaj okularaj) nastanje rumnostny wobraz (stereowobraz) sej wobhladowaceho objekta.
Corinna Měrćinkowa z Chelna bě w Běłej Wodźe najspěšniša běharka we walkingu.
A zawěsće staj sebi potom rozmysliłoj a tež spóznałoj, zo bě to slepa zahorjenosć: drje za dobru wěc, kotraž pak druhe Bože kaznje njewopomni.
Skupina šulerjow z Jamijom-Lucu ćehnje jako prěnja k lózej wjerje, kotruž wšak jako tajku njezeznawaja, skerje jako chichotacu žonu z wulkej hubu.
W Zhorjelskim wokrjesu zwěsćichu wčera dźewjeć natyknjenjow, za dohromady 63 wosobow su karantenu postajili.
Na papjeru narysujće štyri wšelako wulke kruhi.
My chcemy twarić.
Nadźijamy pak so kruće, zo starši, duchowni a wučerjo, kotřiž tule wažnu winowatosć dopjelnić chcedźa, našu knižku zawěsće bjez wužitka trjebać njebudźa.
Koronakrizy dla wotměja so wubědźowanja w dalokej měrje bjez přihladowarjow.
Hdyž bu prěnja cedulka wotedata, bu wólbna urna wot jenoho z oposičneje strony na zemju čisnjena.
Optimistisce do přichoda zhladujo pak je kaž lěta do toho wšitke rostlinarnje w zymje tepił.
Sčinichu z toho postajenje w Israelu.
Přiwšěm je policija popołdnju dom na Dwórnišćowej z pomocu psow za schowanej rozbuchlinu přepytała, zdźěla zarjad.
Z tutymi kooperaciskimi zjednoćenstwami mjez domjacymi a wukrajnymi firmami je wjele know-how do kraja přišło.
Měnjachu drje, zo mohła norwegska rěč, a to při njepolitiskim ryzy wědomostnym přednošku, 130000 we Šleswigu bydlacych Danow tak zahorić, zo bychu Barlin předobyli.
Ranjeni a khorowaći přijědźechu z dwěmaj wothladaŕkomaj z popołdnišim ćahom na małe dwórnišćo.
Moja prěnja profilowana róla bě po mojim zdaću w hrě "Moralnosć knjeni Dulskeje".
Na čo so kniha wusměrja?
Kaž chětř pak h. mj. elementy někak hromadźe harmonuja, docpěje swjedźeń wosebje slědowace tři wažne kajkosće abo lěpje aspekty: hłubokosć, uniwersalitu a identifikaciju.
Jeje wučby a mudre pokiwy přewodźeja mje hišće dźensa na wšěch pućach a sćežkach, a kaž běše wona za žiwjenjo přecy moja dobra, tak je mi zawěsće tež nětko na prawdźe Božej moje nětčiše nadobne zastojnstwo wuprosyć pomhała.
Něhdźe 5 300 ludźi so w Budyskim wokrjesu w dobrowólnej wohnjowej woborje angažuje.
Wšako staj wón a Rumpoduch zbožownaj, zo słušetaj nětko tež do zhromadnosće palčikow, kiž bydla na hórce w pisanych domčkach.
Za to namaj mału podruž płaća, a Ronny njetrjeba tuchwilu staru bróžnju dale přetwarić.
Dale prócowaše so knjeni čornuchej wujasnjeć, zo ma žona, dokelž je škit staršich wopušćiwši so pod zakit mužowy podała, prawo, zo by najprjedy wumožena być žadała.
Jeho mjeno je „Bella“.
Su město Verria wzali a nimaja wjacy daloko do Sołuna (Saloniki).
Jěwa njemysli drje w žarowanskim lěće doćyła na kwas, móžno pak, zo druzy mysla.
Hdyž je tutón spěwny cyłk, jako jenički kontinuowanje, samo přez lěta nacizma, dźěłał, njemóžeše wón dopušćić spadej, tež w ćežkich časach nic.
L. Budarjowa: Skutkowanje SŠT je wězo zhromadny wukon předewšěm jeho předsydstwa.
Dobywanje cokora žada sej wjele dźěła.
Předwidźany je swójski zachod wot Wuchodneje hasy.
Nimo měry wažne wobzamknjenjo poslednjeje zhromadźizny "Swobodnoho zjednoćeństwa katolskich wučerjow serbskeje Łužicy" mamy tudy našim čitarjam zdźělić.
Rozjimali su čłonojo župneho předsydstwa Budyšin wčera w Serbskim domje tohorunja styki města Budyšina a wokrjesa k partnerskim městam a wokrjesam.
„To pak njeje žane woprawnjenje za hidu a namóc.“
Zo wona pak na lutym wusměšowanju njepřestawa, zo wona na wjacorych semantiskich runinach runočasnje dźěła, wuzběhuje Domašcynu jako wuměłču nad wjetšinu načasnych serbskich spisowaćelow.
Nó haj, my wšak wjace njerěčimy, ale mamy našu wjesnu zhromadnosć, naše nałožki, pěstujemy serbsku kulturu!
Ale maš da jeno z jednej rěču scyła šansy, jako tołmačerka we wukraju skutkować?
Z wjacorymi połnymi korbami prawakow pak ma nětko najprjedy raz ruce połnej dźěła.
Spytaj tola raz jednotliwym wěcam prawe mjeno přirjadować, a přemysli sej, za čo je po puću snano trjebam.
Zo w tačelaku hišće něšto tak spodźiwnje drapotaše, to wón njepřeradźi.
A tež susod runje tak susodej: "Na strowjo!
Wjacore basnje so w naćiskach rodźa, tež prozowy kusk, w kotrymž so »Poezija komorki« (tak titul teksta) do »noweje kłódy« přewróći a z tym do ćežkeho sona.
Tehdy sym so prašał za mocu: Čehodla móc nad ludźimi knježi?
Rady by jeho sobu do domizny wzał.
Farar dr. Rudolf Kilank spočatnje sam kandidowaše, doniž njeběchu mje wosebje wučerjo wo kandidaturu prosyli.
Jeli so ći to derje poradźi, je wuslědk cyle jasny.
K tomu přińdźe rjad mjeńšich rěkow a rěčkow, kotrež swoju wodu zwjetša do Sprjewje dodawaja.
Wjele płodow so přez wětřik rozšěrja.
To je tola njedowolene lichownistwo.
Wšako Němska předewšěm tajke projekty w krajach podpěruje, kotrež su jendźelskorěčne.
powědar: Klinka k hodźinje a přihladowarjo wopušća šulski dwór.
„Rozsud pak wuraznje wobžarujemy“, bayerski ministerski prezident wčera w Mnichowje rjekny.
Zasadźenje „drje hišće wěsty čas traje“.
Wóslace čelesno Pozdźišo wućahnychu Filisćenjo horje, mějachu swoje lěhwo w Judźe a nadpadowachu hač do Lechia.
Wosom młodźencow z gmejny Dešno-Strjažow je so tam minjenu njedźelu wo krónu lětušeho žnjenskeho krala wubědźowało.
Wo tym ma só najručišo konsens docpěć.
K 100. róčnicy bitwy postajichu weteranojo Kamjenskeje garnizony, kotrejž hońtwjerska formacija přisłušeše, wojowarjam pomnik.
26 000 policistow a 5 000 wojakow ma so wo to starać, zo ludźo předpisy nowych wobmjezowanjow dodźerža, a kontroluja na mjezach wobwodow.
A zawěsće, tuta skóržba ma swoje prawo.
"Corriere della Sera" přinoša powěsć, zo je 4000 Włochow Smyrnu wopušćiło a do Konstantinopla přijěło.
Firma měješe 49 sobudźěłaćerjow.
Dalši wotběh zjednoćenja Němskeje pak pokaza, zo hrožeše strach, zo měješe politika serbske naležnosće za pódlanske.
Ale zo by ćežka artilerija, te naše 15,5 centimetrowske hawbicy tak daloko zady byli, to mi do hłowy nochce.
Njetrjebamy žane wohnjowe čerćiki, kotrež na torhošćach hidu wusywaja, ju w interneće šěrja a puć do parlamentow pytaja, zo bychu ju tam šěrili.
A dokelž za čas knježenja fašistow běše spochi přesćěhowany, bjeze zasłužby a časćišo w kłódźe sydaše, to dźě tež njewjesćinstwo teje słužobneje traješe jara dołho, dwanaće lět kaž w ludowej pěsničce abo bajce.
Wšak zamóža dźěći zwjetša hišće ze swojej fantaziju to dowumyslić, štož jim dorosćeni wotewrjene wostaja.
Rady wšak chcyła wona zwukowe nahrawanje z fotowym portrećikom protagonista wudospołnić.
Koaliciji Spolu (ODS-KDU/ČSL-Top 09) a Piratow/STAM dojednaštej so wo koaliciskim zrěčenju kaž tež wo programje knježerstwa za přichodnu legislaturnu periodu.
Składnostnje kermuše Budyskeje cyrkwje Našeje lubeje knjenje wuhotuja njedźelu, 12. septembra, we 18 hodź. koncert duchowneje hudźby, a to we 18 hodź.
Na dróze pak dožiwja hdys a hdys njepřećelskosć, dokelž někotryžkuli jeho jenož po wonkownym sudźi.
Za to pak běše tež to senior cyłeho wustawa, wužiwaše wulkeje wažnosće pola wšěch studentow a při wšěch dobrych kuskach běše prěni, dokelž gymnazialne tradicije najlěpje znaješe.
Wo tym drje so njedwěluje, zo so wuswojeński zakoń prjedy abo pozdźišo zasy zběhnje.
Jako ludźo nětko před Filisćanami ćěkachu, stupi so wón dosrjedź toho pola, njeda sej jo rubić a zbi Filisćanow.
Za wjetšinu Serbow bě zjězd njehladajo na wšě politiske wotpohlady a zaměry manifestacija žiwjenskeje wole.
A to drje njeby było łahodniše hač móžne šerjenje pola Bartec bróžnje.
Riziko tehdy bě wulke, tuž ma to wosebity wuznam, zo nětko runje we wopomnišću Budyšin čitaće?
Tola nadźije Łužiskeho koła so njespjelnichu.
Młody muž wočinješe šěroko woči.
Elija bu do njebjes wzaty, dokelž bě so tak jara za zakoń horił.
Tohodla njesměmy popušćić we wojowanju wo swoju domiznu, swoje přirodne a historisce zrosćene bohatstwa.
W 34. min. wudoby sej Dawid Šołta z intensiwnym běhom w srjedźnym polu bul a předrě so z mócnej zasadźitosću do směra na přećiwnisku klětku.
Při naličenju lěpšin tajkeho rozsuda mjenuje wona nimo mjezsobneho a často bolostneho njetrjebawšeho wuhraća mjez šulerjemi rańše zdrasćenje.
"Ćepl tola, ta je tola runje tajka kaž moja", přińdźe jomu při tym do mysli.
Tón pochadźa ze stareje Slepjanskeje šule.
Jeho wobsadki w twjerdźiznach morichu wobydlerjo městow.
Tak namaka wón w archiwje w Kamjencu wudaty „Wendenparagraf“ ze 16. lětstotka, w kotrymž rěkaše, zo móžachu sej ludźo měšćanske wobydlerstwo kupić.
W samsnym wokomiku Jonas stanje a dźe.
Tuž namjetuju towaršam sej přemyslić, kak móže so Stalin narunać z tym, zo so něchtó druhi na jeho městno sadźi.
" (Jak. 4, 13.) Čohodla pak takle so porninjemy?
Běchu wulke wjesoło, wjesele.
Chutna naležnosć wšak bě za Zejlerja tež konfesionalna intoleranca a wuskomyslnosć, štož duchowno-kulturne žiwjenje Serbow z časami njesměrnje haćeše.
Wón a jeho potomnicy mjenujcy mějachu wobchować dostojnosć wyšeho měšnistwa na přeco.
Pandemije a chorosće dla pak su projekt přesunyli.
Martin Klausch wot LEAG, Miłoraski wjesny předstejićer Enrico Kliemann a Slepjanski wjesnjanosta Reinhard Bork (CDU) su buk sadźili.
Wona započa so wokoło 500 do Chr. a docpě swój rozkćěw wokoło 300 po Chr.
„W aprylu so starosćachmy, zo njebudźemy rybowe tydźenje tak přewjesć móc, kaž předwidźane“, powěda jednaćel MGO Olaf Franke.
Hnojiwa a pesticidy móža so z dešćowej wodu do rěkow, jězorow a do dnowneje wody dóstać a tak pitnu wodu a wobswět zajědojćić.
Na prěnim schadźowanju politběrowa po Lipšćanskej wulkodemonstraciji zwurazni Erich Honecker: „Nětko hižo kapitulanća we wobwodnych wjednistwach SED sedźa.“
Na dróze njebě wjace widźeć.
''Dwě nocy sym na traktoru spał, zo bych něšto zorna předać móhł.
Runje tak zahoriće přiwza publikum spěwy, kotrež na sto čłonow sylny měšany chór Serbskeho spěwarskeho zwjazka poskići.
Z wčerawšim zawjazkom smy sej chětro wjele dźěła »napraskali«.
Ale ja dyrbju jemu powjaz wokoło šije połožić, a ja dyrbju jemu zemju pod nohomaj wotćahnyć.
Zo by so zwonkownych počesćowanjow zminyła, wotjědźe krótko před swjedźenjom do swojoho klóštra do Trebnic we Šlezskej na exercicije.
Tak bě spěšnje jasne, zo njezměje na přikład tež FC Energija dypkowe hry pola BFC Berlina (22.3.), pola Chemije Lipsk (12.4.), a njepřewjedźe tež domjacej partiji přećiwo Wackerej Nordhausen a Babelsbergej 03.
Wona je hosćinu, nimo swójbnych a přećelow lawreatki a zastupjerjow serbskeho zjawneho žiwjenja mjez druhim tež zapósłanca Sakskeho krajneho sejma Marka Šimana (CDU) a bywšu zapósłanča zwjazkoweho sejma Marju Michałkowu (CDU), serbsce witała.
Nimo toho skedźbnja na nowostce na digitalnym polu.
Hdźe namakamy tajke formy w přirodźe a hdźe w technice?
Jonas mje lubuje, je na mnje čakał.
Wšako bu w minjenych třiceći lětach jeno snadny dźěl skućićelow antiserbskich njeskutkow zwěsćeny.
Pipsi, ty!
Hač jej něšto rjeknu?
Na dźensnišu srjedu su holcy a hólcy Kulowskeje wyšeje šule „Korla Awgust Kocor“ napjeće čakali.
Snadź budźe tón abo tamny za něšto lět wulki bus wodźić abo w běrowje jězby přihotować a tež předawać, štó wě?
C. Eyck předstaji so jako po Němskej najmłódša hrajerka na tereminje, prěnim elektroniskim instrumenće.
Spominaše tež z wjesołosću, zo je swjaty wótc syna našeje wsy a serbskoho kraja, knjeza seniora monsign.
Žadosć za wjace městnom, wjace swětłom, čerstwym powětrom a swobodnej přirodu je dotal wjele měšćanow z jich měšćanskich kwartěrow do swójskodomowych sydlišćow we wokolnym kraju městow ćěriła.
Wulki ruski basnik Tjučew bě něhdy prajił: ''Z rozumom Rusku njemóžeš zapřijimać.
Milenka Rječcyna je so prašała:
Jeli by so něchtó za nakład namakał, bych zběrku pola Brockhaus ćišćeć dał, kotryž tež ničo dróši njeje dyžli Smoler, a kniha by za něšto njedźeli hotowa była.
W tak mjenowanym poetry slam so štyrjo poeća wuměłsce, lyrisce a literarnje z dopomnjećom na NDR rozestajeja.
Hamilton to z njesměrnje zaměrnym dźěłom zamóže.
Žorawy zawěsće tež pozastanu a kibuty kaž tež łastojčki móhli hižo z ćopłych krajow wróćo być.
Komponuju na gitarje, štož so wězo wuskutkuje.
Wšitcy chcychu k Američanam.
Z jenym skokom sedźeše sam na konju a jěchaše po puću za ćěkacymaj pućowarjomaj.
Měrko Pohonč předstaji jim Luciju a Symana, comicowej figurje, kotrejž so w knize přeco zaso jewitej a młodych čitarjow tak swěru po pjeć wobsahowych kompleksach přewodźatej.
To je mój hłowny nadawk.
Elic mandźelskaj postaraštaj so wo nahladny serbskorěčny podźěl brošurki, štož kóždeho serbskeho kupca tuteje publikacije zwjeseli.
Na jednej stronje je to techniski postup, kiž při wuslědźenju łožišćow a při wudobywanskich móžnosćach pozdatne hranicy přesuwa.
Kak so ty modliš?
K Ty sy prajił: Ja sym winowc a wy prućata.
Znajmjeńša dwě wosobje buštej w awće zatłusnjenej a so ćežko zraništej.
Ale potom doda: Njeleć přewysoko, hewak dele padnješ!
0:1 rěkaše tuž mjezystaw k přestawce.
„Přichodnje ma za kóžde dźěćo města pěstowarske městno k dispoziciji być.“
Wječor do toho bě ju susodka tam dowjezła, ke kotrejž bě Hana panisce lećała, jako mać naraz započa za dychom hrabać.
A z lohkej ruku wućeže ćerń z krawjaceje rany, a dźěćo ani njezawoła; přetož znate je, zo běštej rucy "swjatoho tak z dobrotu žohnowanej, zo wšitke bolosće so zhubichu a wšě ćerpjenjo so hnydom změrowa.
Po wobličenju instituta Pestel njebu 44 procentow wšitkich w hóstnym přemysle Budyskeho wokrjesa nadźěłanych nadhodźin płaćenych.
Byrnjež jara pilna była, njebě macocha z njej ženje spokojom a kóždy dźeń na nju swarješe.
W rozmołwach chce Lawrow tež pruwować, kak móhli atomowe zrěčenje z lěta 2015 tola hišće wuchować, kotrež běchu USA 2018 jednostronsce wupowědźili.
Byrnjež woni jasnje dominowali, nochcychu so jim žane wrota poradźić.
Po swjatočnym złoženju prezidentskeje přisahi srjedź junija je so prěnja žónska hłowa Słowakskeje republiki tradicionalnje nablaku do bratrowskeje Čěskeje podała a hakle po tym dalše europske kraje wopytała.
Chce za njej wołać, ale stysk a strach jemu jazyk lemitej.
Za organistow pak je hižo dołho z wašnjom, chórowe sadźby za pišćele adaptować.
Na wšelakich zarjadowanjach hrajetaj a spěwataj delnjo- a hornjoserbske, słowakske a dalše słowjanske pěsnje.
Bě dźě něšto druhe, chodźeše-li sem něchtó z města, někajki doktor abo kožuchar abo štó wě..
Zo su so na kóncu Błóta z krajinu našeje kriminalki stali, bě ryzy připad.
Na jutrownym dnju spěwachu wězo tež wjesoły spěw ''Zajac šćipa''.
Tež wot počasow wotwisne změny barbow wotbłyšćuja přeměnjenja.
Tutón zjaw dowoli cycakam, zo móža tež hišće při niskich wonkownych temperaturach aktiwne być.
Wot apryla do oktobra su na wotpowědnej hotline wšědnje přerěznje 26 telefonatow zličili, kaž pomocna organizacija na dobro dźěći NSPCC informuje.
Němska a Francoska chcetej mjez Kijewom a Moskwu posrědkować, zo bychu so rozmołwy zaso wožiwili.
Trjebamy woprawdźitu zhromadnosć, zo bychmy - Serbja a Němcy - so přirodnje čuli jako Łužičenjo, kotřiž rěča serbsce a němsce a kotřiž haja dwě kulturje, a zo tole wšitko słuša prosće do zhromadneje Łužicy.
Tak su na braniborskich stejnišćach wjacore wustajerki delnjołužisku drastu woblečene.
Běch ze wšěm přezjedny, k wšemu zwólniwy.
Wona předwidźi wotškódnjenje wot 5 000 hač do maksimalnje 50 000 eurow na wosobu.
Projekt „Rjekojo turizma“ měri so předewšěm na mjeńšich poskićerjow turistiskich poskitkow, na towarstwa, iniciatiwy, kulturne a wólnočasne zarjadnišća, na załožerjow eksistency, na studowacych a absolwentow kaž tež na komuny a zwjazki.
Nima tak a tak žadyn apetit a brjuch ju tež zaso boli.
Wot koho da?
Tón bě so loni w aprylu do Němskeje přesydlił a w Kamjencu dźěło a bydlenje namakał.
Hdyž, kaž je w Pruskej, so tam w druhim wustawje za woheń zawěsc7zecz njesmědźa, jako w pruskim, dha budže nadawk towaŕstwa, zo w rajchstagu powalenje tajkich hacženjow žada.
To wotpowěduje přerěznej spěšnosći wot 37,5 km/h abo 10,4 m/s!
„Sym dobry šuler, a wěrju do sebje“, praji wón.
Pódla małoho krajika zbywa nam jenož zrudna dopomnjeńka na zastarske časy, na kćěw slowjanskoho luda.
Wona tola wě, zo wón za šewcowstwo wuknyć nochce.
Skrótka a jadriwje: Nichtó njewě, kak je so to stało.
Započał sym pola tehdomnišeho koparskeho mustwa w Čornej Pumpje w dorosće, hdźež sym wot Rainera Sämmlicha wjele nawuknyć móhł.
Běły kał Małkemu na hubu njeńdźe.
„Turizm w Němskej 2021“ je jara prašany, rjekny Kathrin Winkler, jednaćelka turistiskeho zwjazka Łužiska jězorina.
Tři dny je so dešćowało.
Wot wčerawšeho postajenje płaći.
„To njeje fairne“, praji skónčnje myška Měrka.
Dr. J. Heidig: Za projekt nadawkarja njebě.
„Na nich bě stajnje něhdźe 700 do 1 000 přihladowarjow.“
Snadź błysk, kiž z njebjes padnywši so tam dale žehli?
To bě za Zelenych, kotřiž knježerstwo w kraju sobu nawjeduja, wuměnjenje, zo koalicija z ÖVP dale wobsteji.
Kraj, kotryž z Wotrowskoho hrodźišća tak rjany je widźeć, tónle kraj, kotryž su naši wótcojo sebi dźerželi, njesměmy my přisadźić ze swojej winu.
Ow z kajkim słowom, tonom, wobrazom bych wuznać móhł, kak lubuju a haju swój serbski lud a kraj a ród a dom, hdyž z dušu, ze rtom, z ruku k njom so znaju?
Jako pak so serbski a čěski dirigent potom tež hišće wotměnještaj a jako finale wohniwe „Tancuj, tancuj“ z jewišća zaklinča, wotbłyšćowaše so z chóromaj a hercami a přewažnje serbskim publikumom hłuboko začuwana słowjanska wzajomosć.
Bohata ličba kemšerjow hižo cyrkwine ławki pjelnješe a dalši hišće přichwatachu, posledni skónčnje stejo Božu mšu sobu swjećachu.
Někotři jězdni běchu z konjow padnyli a himpotachu nětk za nimi.
BBB chce so po nachwilnym přepodaću nadawka druhemu předewzaću zaso sama wo hladanje parka starać.
Tež zastaranje z jědźu je w klawsurje zawěsćene.
Organist Tomaš Žur wčera w Budyskej tachantskej cyrkwi
A nan je sej lěkarja do hłowy stajił.
Dźensa swjećimy jutrońčku, swjedźeń Božoho z mortwych staća.
Njedaj sej nimo wušow přeńć, štož móžeš wot starcow słyšeć, woni su dźě to tcž zhonili wot swojich wótcow.
Nan žonje při woknješku swoje přeće přednjese.
Wuwili su ju Werner Měškank, Miloš Malec, dr. Vladislav Knoll a Marko Měškank.
Křižerskich koni je ze Sernjan snano najwjace šło w lětach wokoło 1950/ 1 960: dwaj poraj.
Što wy k tomu měniće?
Bohaty raz z hłodom mrěje, chudy přez to chlěba změje.
To je woprawdźe přikł ad za dźensnišu młodu swójbu.
Srjedźne morjo zaso je přez Gibraltarski přiliw z Atlanstiskim oceanom zwjazane.
Hdyž pak wšědnje rozprawy policije wo ćežkich njezbožach čitam, móžu sej derje předstajić, kak husto je darowana krej při operacijach w chorowni trěbna.
Arnošta Sykoru wuzwolichu za starostu, načolnik (tak rěkaše zamołwity nazwučowar) bě wučer Ota Jurak.
Tón, kotryž chce dobyć, dyrbi prěni krawnu reju wotewrić.
- tomata, jabłuko, krušwa, morchej, hroch, slowka, buna, wišnja, kał, zucchini, truskalca
Po puću zwosta dosć chwile za přestawki w prawych čěskich hosćencach, za lód abo za wobhladanje městow.
Jedyn z Cyganow nas wšitkich wo hłowu přesahowaše, tajki wysoki a suchi kadla.
A Milena jara rady liči.
Dźěše mjenujcy do horow k třihodźinskemu sněhakowanju na dołhich čarach.
Wustajeńcu chcedźa 2023 zjawnosći spřistupnić.
Wěriwje słuchachu ludźo na słowa duchowneho, kiž jim wšitko w serbšćinje rozkładowaše; němsce tola lědma štó rozumješe.
Haj, tak to wědomosć woznamjenja!
W pjećdźesatych lětach zapřija wón wšelake dźěła z mjezywójnskeho časa do swojich nowych knižnych wudaćow, tak do knihow "Zapiski Bobaka" (1952) a "Serbski Wšudźebył" (1954).
Štóžkuli by přećiwo tebi stawał, začuje bórzy, zo je so na Bohu přepinał.
Muka w swojim wudaću, I. zwj., str. 48, ma samsny tekst.
Tež so jim dźiwajo na wulku wažnosć towaŕstwa w našich dnjach přistup k njomu najnaležnišo poruča.
Prjedy hač žonka jejka njese, twaritej ptačkaj hnězdo.
Wón derje znaješe tamnu žónsku nachilnosć, sobučłowjekej to, štož chce jemu njelubeho rjec, ze słódkim słowom kaž lěkarstwo na cokoru podać.
Nimo toho póńdźetaj z nim Maciej Bodnar a Daniel Oss sobu do Francoskeje.
Je derje, zo je rada fachowcow prěnje stejišćo k tomu zdźěłała.
Tu maće wobraz z Hajnic.
Wuznamjenić chcedźa najlěpše abo najžortniše abo najporadźeniše twórby, cyle po tym, kaž to recipient widźi, w třoch starobnych skupinach.
Štóž nima maćernorěčny niwow, kaž w aktualnym padźe dwójnikaj Wojerowskeje swójby, tež šansu nima jón docpěć.
„Wuwzate z toho su ći, kotřiž maja hižo dospołny šćěpjenski škit přećiwo wirusej abo su so cyłotnje ze schorjenja na koronu wustrowili“, Reelfs rozłoži.
Makkabej bě, dźiwajo na derjeměće wšitkich, ze wšěm přezjedne, štož Lyzias namjetowaše.
Knjez předsyda Zarjeńk wotewri zhromadźiznu a dźako waše so wšitkim, kotřiž su w běhu lěta w towaŕstwje sobu skutkowali, wosebje jeje duchownomu radnikej knjezej fararjej Hiccy a knjezej kapłanej Rjedźe.
Enrico Beckel tuž na přichodnu wulku restawrowansku akciju starodawneho jězdźidła myslić nochce.
Hrabowčanow nawjeduje kral Bólko, sydom stołpow wysoki, njedoměrnje sylny.
Tuchwilu smě jenož mało wobchodow, kaž su to předawanišća zežiwidłow, drogerije, lěkarnje a kwětkarnje, kupcow posłužować.
Lěćo běše so pominyło a nazyma so přibližiła, kiž so wosobnje k pućowanju přihodźi.
Kedźbuje, što so w jeje domje stawa, a njejě chlěba lěnjosće.
W hudźbnej přiłoze měsačnika "Łužica", w "Škowrončku", namakamy wot njeho małku zběrku přisłowow, w kotrejž je wón serbske přisłowa, kiž so na serbski ludowy spěw poćahuja, zestajił18.
Tole běše po wšěm zdaću pseudonym oficěra pólskeje spionaže, kiž měješe bjezposrědni kontakt z někotrymi wosobami organizacije.
Za młodych serbskich staršich a jich najmłódšich pjerachow je w LND nětko dalši nakład dawno wupředateje knižki z twjerdeho papjerca „Moje najlubše powědančka wo zwěrjatach“ wušoł.
W krajinje widźomne slědy swědča wo pomałym, ale njezadźeržomnym pohibowanju platow.
Hdyž morjo docpějemy, budźeće bohaći.
To su mnozy, kotřiž su to sobu činili, tež hižo myslili.
Tón so rady njekupa.
Dresen portretuje žiwjenje spěwytwórca Gerharda Gundermanna z NDR, kiž je jako bagrownik w brunicowej jamje tež stasi informował.
Najwažniše přepytowanja pokazuja, zo je šćěpjenje wunošniše hač čakanje na to, zo su wšitcy infekciju přetrali, rjekny Lauterbach do dźensnišeho wuradźowanja strowotniskich ministrow zwjazkowych krajow.
A pódlanske kamjenisko, to bě jeho heja abo swinjo.
Nimale kóžde pjeć mjeńšin nowy kupc do wobchoda zastupi, njeje tuž runjewon lochko so z Beckerec mandźelskimaj rozmołwjeć.
Ćerp a nadźijej so; nadźijej so, dokelž ćerpiš!
Po jeje słowach njejsu jeno 60. róčnica wobstaća coowa a jeho nowe zwěrjata do zwěrjenca a na hród wabili, ale tež dwě nowowuhotowanej trajnej wustajeńcy w měšćanskim muzeju a najwšelakoriše zarjadowanja.
Wjela 1902, (8844); Wjele njewjedrow, zorniwše žně.
Njezadźiwa tuž, zo žnějachu młodźi chórisća a solisća hrimotacy aplaws.
Lěnjeho mori jeho požadosć; jeho ruce bojitej so dźěła.
Poslednje akcije běchu jara dynamiske a zbudźichu nadźiju, hru tola hišće dobyć.
Ćim zbožowniša tuž tež bě, hdyž ju přesadźichu 1960 do Wotrowskeje pěstowarnje, hdźež měješe so z dalšej pěstowarku a jednej pomocnicu wo 40 dźěći starać.
Při tym hraje rozsah krajinowych jednotkow jenož podrjadowanu rólu.
Idealizm, haj, euforija młodych lět běštej so dawno zminyłoj.
Tam smy na jednym boku z hudźbu dźěłali, na tamnym boku su hosćo šansu měli, so wuprajić.
Tu a tam stejachu mjeńše předawanišća, hdźež poskićachu so wšelake souveniry.
Móžna forma tohole „dohladowanja“ by tež dohladowanska rada była, a w załožbowej radźe bychu jeno Serbja a regionalni zastupjerjo byli.
Towarstwo Kultur Aktiv pokazuje tam hač do lěća dźěła wosom fotografow a wuměłcow, kotřiž su so z tym rozestajeli, kak rozdźělne we wšelakorych krajach z pomnikami Lenina wobchadźeja.
Nastała je tak powšitkowna a w přichodźe dale płaćiwa dokumentacija.
Chětro wopitaj a ke kolesowanju po wšěm zdaću hižo njekmanaj běštaj muž a žona, kotrejuž lepichu policisća w nocy na srjedu na Čornohodlerskim parkowanišću.
Připódla spomnjene: Běch posledni serbski hólčec, za kotrehož staji mišter Marko Smoler swoje mjeno pód wuwučowanske zrěčenje.
Mjeztym je israelske knježerstwo oficialnu reakciju Pólskeje na wony podawk jako „pozitiwne znamjo“ chwaliło.
Najnišu incidencu registruja w Drježdźanach (448).
Rěki běža zwjetša z juha na sewjer.
Towarstwo Serbski kulturny turizm je wo sydom čłonow rozrostło, rjekny předsyda Pětr Brězan.
Zo bych pak spóznał, zo mje nochce wobšudźić, poskići mi swój lós, kiž we wulkej loteriji hraješe.
Dyrbju přiznać, zo su mjez tymi 23 wobrazami někotre, na kotrež bych kóždy dźeń rady hladał.
Njech chwilku nowu swobodu wužiwa, zo so jej na wsy doma zaso zalubi.
Hana njewědźeše, zo jeje Hanka hižo dawno pola staršeju njeje.
Znatych přičin dla njemóžachu jón kaž planowane nalěto wuhotować.
Dalši dźesaćo wjeselachu so nad bronzowej jehłu.
Wězo njestanje so to z lubosće napřećo wěrje, ale Francózska trjeba tajkele poćahi za swoju politiku.
„A són wšěch kadlow nětko woprawdźe njejsy“, so Hadam na njeho směje.
W šuli njemějach rady: biologiju
Situacija w Ralbicach drje bě wosebiteho ''tolerantneho'' razu, a tuž je so tam tež tele jeho wědome wustupowanje a jednanje akceptowało.
Zdobom bě Tobias Kubaš z 30 wrotami najwuspěšniši třělc ligi.
Boha, prawo, česć a narod wučće dźěći lubować a zańč měć!
W naprašowanjach k wólbam zwjazkoweho sejma 26. septembra žněja woni tójšto přihłosowanja.
Naši ludźo maja nětkole chwile, přenjesemy jeju kedźbliwje kaž škowronče hněžko z runje wulězenymi młodymi.
Lewasszkiewicza, budźe nadźijomnje w přichodźe pomhać přewinyć tajke zmylki.
Ambrož wězo tež.
Wumjetowaštaj sebi njewěrnosće a łžě, doniž skónčnje Malik Hummerej z psyčim křudom do wočow njepřećeže.
Při tym ju tuchwilu hišće bywša lěkarka Galina Vogt podpěruje, kotraž je tydźensce jónu dopołdnja sobu w praksy.
Němske běchu jeničce nježenjenaj farar a wětrnikar, mandźelska wučerja, korčmar a swójba blidarja.
Hinak bě to pola serbskich nowinow.
Stat „měł swobodu zaručić a njewupěrać so jako reglementěrar a kubłar“, praji Lindner powěsćerni dpa.
Nimo toho móžeš ze zelemi swojim jědźam zajimawy słód dać.
W tym zwisku bě tež móžno, historiske podawki, kotrež su čitarjej mjez druhim z studijow dr. Petra Kunza a dr. Tima Měskanka znate, znowa interpretować.
Kćenja su keluški, wupadaja kaž zwónčki, wonjeja rjenje a su tróšku fijałkojte.
W fabrice hodźi so něhdźe 30 000 tonow briketow składować.
Namakanišća: Najwuznamniše namakanišća Europy běchu w zašłosći w Delnjej Šleskej (to je nětko w Pólskej), tam tutón kamjeń tež we wjetšich mnóstwach wudobywachu.
Ani słowa njeprajiwši zasta před domom, w kotrymž běše korčma, połoži na křiž rucy na wutrobnjo a hladaše powažnje z hłowu kiwajo k woknu štwórtoho poskhoda.
Ani ćichi pjatk njebě hišće prawy nalětni dźeń.
„Wšitko nad sumu je za přizamknjenje jeničkeje ležownosće njehospodarske“, wón rozłoži.
Sta pak so, zo ju jemu pokradnychu, abo karta so zhubi.
Yu Yuan-zahroda a wubědźowanska čara formule 1 stej dalšej staciji, kotrejž chcu sej na kóždy pad wobhladać.
Dźěći so wjeselachu a witachu nowy princowski porik – Niclas Rose a Judit Krječmarjec.
Jednota Kamjenc trjeba hrajnišćo za trening dorosta.
Tutón poda so z nabožnych přičin do cuzby, zwjetša na někajke putniske městno.
Knježe Lottnero, pohladamy na dotal poslednju hru w Stadionje přećelstwa.
Prošu Was wo to, dokelž je něštožkuli přeměnić mały kus abo přistajić słowčko, přestajić.
A tych smy na našim festiwalu poezije přeco zaso namakali.
Zabiće, to běše žiwa rozmołwa!
Jendźelske narodne mustwo je bjez ćežow połfinale europskich mišterstwow docpěło.
Wón zwukonja na nim a na wšitkich žiwych w nim klatwu.
Hdyž pak je w tutym cžasu wyschscha mzda wucžinjena, bjeru so na kedźbu a wostanu skerje pschez žně.
Wo tym je Pawoł Šewc husćišo powědał: Zo nan po smjerći Maksa měsac dołho z nikim njeje rěčał.
„K tomu tež ludźi rady poradźujemy“, André Köhler wuzběhnje a je hižo wćipny na projekty.
Tuž bu butra hakle wutoru a srjedu 28. a 29. měrca předawana, mjez tym; zo bě 25., 26. a 27. měrca zakazane butru předawać.
Kóždy je lubje witany.
Na ramjenju ležeše jemu rubiško z dołhimi trundlemi, kiž jeho žónskeho činješe, wołmjaneho a bujneho.
Tež tu płaćitej mjenowanej směrnicy: incidencna hódnata a koronatest.
We wobłuku nalětnjeho koncertowanja Budyskeho Schilleroweho gymnazija na prěnim kónctydźenju apryla pod nawodom wučerja za hudźbu Handrija Wjenka předstaji so prapremjera kompozicije jeho bywšeho šulerja.
Někotři młodostni běchu so na koronu testować dali, a móžachu na te wašnje tradiciju zachować.
Dokelž je Wojerowski zwěrjenc wobmjezowanja zjawneho žiwjenja koronapandemije dla tuchwilu zawrjeny, poskićeja tam nětko digitalny wopyt z pomocu socialnych medijow (Facebook: Zoo.HY, Instagram: zoohoyerswerda).
Z Lipska njeby hinak jěł hač z něšto měćhami durinskeje sele a titkami cuzokrajnych korjenčkow we wosebitych připrawach swojeho fórmanskeho woza.
Krajinowa ekologija resp. geoekologija zaběra so z planowanjom a managementom rumow wšelakich wulkosćowych porjadow (lokalny přisłušny wobwod hač k regionej).
Zanurichmy so do pisanosće barbow a woznama słowow.
Tak běchu Serbjo nuzowani, sami so wo porjad w tamnych krajinach starać.
68 lět je kejžorska króna Franca Józefa hłowu debiła a - tłóčiła, hač je tam brune kudźelki 18lětnoho młodźenca do běłych powostankow 86 lětnoho šedźiwca wotstorkała.
Woni zhubichu bul w swójskej šěsnatce a zmóžnichu Nicolej Barellijej 1:0.
Woni su wšelake powołanja a politiske nahlady měli.
Ruska ma dźělne wupowědźenje mjezynarodneho atomoweho zrěčenja přez Iran za wuraz protesta přećiwo USA.
„Tydźenje dołho běše mi hubjenje, a tupe kałačiki sym wot tuteje chinskeje juški tež dóstał“, kaktus telewizorej Samsonej skoržeše.
Sće dyrbjeli zwiski z Pilsenskej Karlowej uniwersitu korony dla přetorhnyć?
"Zapłać Bóh luby Knjez" wuprajam wšitkim.
Hdyž wona swoje wulke chribjetne pjerico, kotrež ma woprawdźe formu płachty, zaćehnje abo sfałduje, zamóže spěšnosće hač do 110 km/h docpěć!
Někajke sony njepomhaja, ale jenož realistiske předewzaća.
Wot pózdnich 1960tych lět wuwi so t. mj. hardrock – hudźba, kotraž je jara wótře.
Jan wědźeše, zo běchmoj kmanaj, jeho stejo a ležo wostajić.
We Wulkim Lichterfeldźe na wikach zapowě so njedawno rěznik, zo nochcyše mjenje mjasa wotedać, hač punt.
Přiwšěm pobrachuja jej wopytowarjo, rozmołwy z nimi kaž tež wuměna z kolegami.
Měł pak stejo wostać, tak běše tola wučinjene.
Jenož tajke z pozdźišich časow so namakaja, byrnjež najprjedy tež spore byłe.
Hódny stawizniski material staj do brošurki zestajałoj Borbora Mikławškowa ze Šunowa a Pawoł Rota z Ralbic.
Kaž wirus w biologiji trjeba kompjuterowy wirus hosćićela, zo by so rozmnožić móhł.
Tohodla joho hłós jenož słyšiš, hdyž je kołowokoło dospołna ćišina.
Na prašenje, hač jedna so wo nuznje trěbnu šarmowu ofensiwu w tuchwilnych ćežkich časach brexita dla, Ulrike Demmer rjekny: „Njebudu wopyt nětko interpretować“.
Dźakowano zjednoćenstwu je tež swoju mandźelsku Martinu zeznał, wón powěda.
A hdyž so wón hłuboko kłoni, kłonju só tež ja hłuboko w templu Rimmona.
Rěkamy tomu hybridna krajina, hdźež njemóžeš přirodu a kulturu hižo dźělić.
Franc Sěn, bibliotekar w Serbskim instituće, je nam rozprawjał wo stawje Maćičneje biblioteki a archiwa w Serbskim instituće.
W finalu w Šwedskej přewiny najstarši cyłk turněra Chorwatsku ze superstarom Domagojom Duvnjakom z 22:20.
Wón sahaše přez wodu prěki nimale hač k brjohej.
Njeswěći so z wóčkow tutoho dźěsća něšto njewuměrnje, potajne a spodźiwne, hdyž spohladuje na tutych mužow?
Spytachmy jeho na nože stajić.
Hišće njejsu fototerminy wuknihowane, štóž ma zajim, njech so na m.matschke@familienregion-hoy.de wobroći.
My móžachmy tři přewšo wukonliwe twornje z fachowcami, wjacore surowiznowe jamy, do kónca wudobywane jamy, 300 hektarow ležownosće z intaktnej infrastrukturu poskićić.
Mnozy serbscy přihladowarjo mějachu jewišćowu Marju Jančowu za identifikacisku figuru.341 Zdobom stej wobsah a wuprajenje hry tajkej, zo njejstej ze swojim spowšitkownjenjom jeničce na serbskich recipientow připokazanej.
Tuž zahaji Judas w~jnu přećiwo synam Ezawa w Idumeji, a to přećiwo Akrabattenje, dokelž woni Israel kołowokoło znjeměrnjowachu.
Na schodach steja słužowni ze slěbornymi talerjemi w horšći, liker a wino poskićejo.
Pschirunasch-li stwjelco, kotrež je rune a tajke, kotrež je so lehnyło, namakasch we woběmaj wulki rozdźěl.
Jeho lubosć słuša rysowanju, twarjenju kulisow a klankow.
170 telewizijnych sćelakow wusyłaše bamžowske žohnowanje „Urbi et orbi“.
Tež nowa Ruska bjez zwonkownoho měra ženje k nutřkownomu porjadej njepřińdźe.
Trudla Malinkowa je so po wjace hač 20 lětach skutkowanja na wuměnk podała.
Běše to jedna z jenož mało prawych šansow hosći, čehoždla njebě wurunanje w tym wokomiku runjewon zasłužene.
„Z toho wuchadźejo je posudk socialnych kompetencow šulerja legitimny a trěbny“, rjekny minister.
Kak sy ze swojimi wuslědkami spokojom?
Boris Johnson chce Wulku Britanisku 31. oktobra doskónčnje z EU wjesć, w nuzy bjez zrěčenja z EU, štož by fatalne sćěhi za wšitkich wobdźělenych měło.
Ale tak, zo budźichmy najradšo kóždy pomhali wowčerjej jeho stadło honić.
Prěnjotnje orientowachu so fachowcy jenož na to, jězory po hórnistwje wobhospodarjeć.
Paket wobsahuje cyłkownje 1,8 bilionow eurow.
Mam strašnje dźěła nimo mojich wjele hodźin.
Wšako zetkawaja so na wuprawje Serbja z Frizami a Danami w Němskej.
Ně, abo haj, najskerje jónu.
Hač do nazymy slěduja dalše zarjadowanja.
Stanje, połne piwo na blidźe wotstaji, so wudušuje a sej wječer spřihotuje.
Hdy sće prěni króć wo tutym projekće přemyslować započała, a što bě za to z nastorkom?
Ripsowa sotra drje jimaj ćeknyć pomha.
Wuwzata pak bě Rakuska, kotraž njesmědźeše na ćišć Pruskeje cłownemu zwjazkej přistupić.
Kónc měrca móžach to nětko na swojej tak mjenowanej to-do-lisćinje wothóčkować.
Wón syje, wón žnjeje, a na kóncu připłaći.
Rozhłosowe wusyłanje hodźi so ze žortami (skečemi) wobohaćić.
Nětko ma tam jako sedme twarjenje nastać pjekarnja, w kotrejž chcedźa w Krabatowym młynje mlětu muku předźěłać.
Njemějachmoj wjele chwile, tola wobroćichmoj so a pozastachmoj.
Rada bjezbóžnych njech je mi cuza!
Wbozy su tam dosć wustali, samo tam, hdźež runje zła wola Francózow to njezawiny.
Słowjanska literatura njeměješe jeno serbske pismowstwo, ale wšo narodno-kulturne prócowanje wowliwować.
'' Na to słowo mje Wam młyńk dyrbi dać, přetož maćeri njemóže so w tajkim připadźe žadyn kuzłar přećiwjeć''.
''Njemóžemoj hišće raz wotnowa pospytać?
To je wěrna lubosć, kotraž swoje zbožo, swoju radosć sama za so njeskhowa, ale tež druhich chce zawjeselić, wozbožić, spokojić, a tohodla ničo so njewostaji, štož móže jej k tomu dopomhać.
Radźi pisać "Maćer dobreje rady" a nic "dobreje słužby".
Mać bě stajiła před Dubikec wuja blešu palenca na blido wědźo, zo Dubikec wuj rady škleńčku wupije.
Ingrid Hustetowa so dale wo dźěćace strony stara, Bernd Pittkunings zestaja „pratyju za kśesćijanow“.
W kónčnym stadiju dóńdźe k zničenju běłohlinowych mineralijow, wotedawanju aluminijowych ionow a ćežkometalow, wupłokanju rostlinskich žiwnych elementow, škodowanju zemskich zwěrjatow kaž tež zničenju mykoricowych hribow.
Zmužity kapitan hordeje łódźe ćežki nadawk přija a swojej knjeni slubi, zo po jeje žadanju sčini.
Sakska natwarna banka inwestuje do produkciskeho stejnišća 48 milionow eurow, kaž předewzaće Dräxlmaier na wčerawšej zběhance wuzběhny.
Bosćij: Psst, mjelčo!
Wšo so naruna, jenož zabite žiwjenje nic.
Serbska Łužica bě za njeho marginalne dožiwjenje.
Dom k Łužicy mje strachi ćěrja, hdźež wbohej do kolebki bodu, a pychu, hordosć, lubosć młodu wzać, na nju pazory so měrja.
Tajke jejka su krasne wuměłske wudźěłki.
Što bychu lěpšeho činili?
Wona nastupi pod mjenom Biskopičanskeho KT 08 přećiwo wubrankam Kamjeničanskeho FC, HZ Eiche Reichenbrand/FFC Kamjenica, FC Rudne horiny Aue, DFC Zapadna Sakska Šwikawa a ST Přezjednota Lipsk-juh.
Dokładnu sumu ma njewotwisny rozsudny gremij za potrjechenych indiwidualnje postajić.
Bosy so to derje nječinješe.
" Měrćina po cyłym ćěle zyma woběža.
Dźensa, póndźelu rano, třěli Dypornak kaž błysk do rjadownje, nadycha swoje nawoči, kotrež w šuli trjebaše, zjědźe po nich z małej pisanej lapku a sej brylu zaso na nós staji.
To běše jow jen šosar inšpektar Beulich rěkaše.
Woběmaj knjezomaj budź z tutym za jeju prócu wutrobny dźak wuprajeny.
Ja móžu jeno z flintu wobchadźeć, a to šće tež chětro njelepje.
Bě snadź tola hižo w njebjesach, pola Liljany?
Wobej towarstwje horliwje dźěłaštej přez spěw-dźiwadło a zwučowanje za zbudźenje narodneho wědomja we wosadźe a druhdźe.
Maćercyna wulka lěpšina nětkle je, zo je swojeho mandźelskeho kruće na mysličku zwučiła, zo bjez njeje sam njemóže hižo ani jeničkeje kročałki hić a so bjez jeje podpěraceje přitomnosće hnydom so zakopnje a padnje.
Jako by so jemu něšto wulce wozbožace přizjewiło a wón to hišće póznać njemóhł.
Wobej stronje póńdźetej potajkim hromadźe a budźetej sebi we wšěch wokrjesach pomhać.
Jónu mějachmy cyłu swójbu w kurjencu.
Do toho běch hišće w swojim »tuskulumje« na němskej zběrce »in der falle« dźěłał, kotraž ma wuńć w nakładnistwje Traiana Popa w Ludwigsburgu, hišće k Lipšćanskim knižnym wikam srjedź měrca.
Po cyłozwjazkowym ekstremnym lěću 2018 je Němska lětsa, štož suchotu nastupa, dźělena.
" "Na wustrowjenjo mam mało nadźije, přetož khorosć je hižo předaloko.
Jahwe sam jón wodźeše, pódla njeho pak žadyn cuzy bóh.
Za muslimow w Němskej započina so póstny měsac ramadan 24. apryla a kónči so 24. meje.
K zazběhej hrajneho lěta 1999/2000 steještej sej nětko w direktnym rozestajenju přećiwo sebi a kóždy z wotpohladom, njestartować z prózdnymaj rukomaj.
Na to slědowachu tři přetřělene bule Franca Matješka a Philippa Šimana za ATS a Tadeja Špitanka za Satkulu.
Najwažniša forma su wulkany.
Tutón nowy čas ze swojej młodej demokratiju, ze swojim wotućenjom wužada kóždeho z nas.
"Pój sobu do wody!
Pozdźišo kraj zapadowaše a morjo so zadoby.
Twarožk a mlokowe produkty wobsahuja wjele wot tutoho elementa.
Na wobrazowce so nětko tekst nócneho stražnika jewi.
Wotnětka njesmědźa ludźo z Italskeje, Španiskeje, Francoskeje, Wulkeje Britaniskeje, Němskeje, Awstriskeje a Šwicarskeje wjace do kraja zapućować.
To je sebi Marja zaswěćiła, zo by hišće khwilku z knižki so pomodliła!
Nazajtra rano drje stanych z porjadnym myškowym kocorom, kotryž pak je mi pohon, dalše pućowanja přewjesć.
Smorčeć kaž jěž w płonochach.
Wšón wječor, kiž z přećelnymi a wotputanymi bjesadami při škleńčce wina a přikusku wuklinčeć dachmy, mi mnohe zaćišće a dopomnjenki přez hłowu šuskachu.
Naši přistajeni dóstanu na lěto cyłkownje 24 do 28 dnjow dowola.
Tuž je dźěłać přestał.
Póndźelu su zastupnicy Čěskeje a Němskeje za to w Drježdźanach wotpowědnu deklaraciju podpisali.
Jedyn wobraz bě wobstajniši: Dźěd kryje swoju lěsnu chatu, ja, mały Měrćin, jemu šindle podawam a nadobo wón rěči, zo nimam wostać doma, hdyž budu wulki.
Tohodla bu 4. lětnik do karanteny pósłany.
Tuchwilu steji Ludowa republika China wosebje tam rozšěrjaceho so coronawirusa dla w zjawnym fokusu.
Jubilarka postara so lětsa znowa wo rjad skupinskich wječorkow, mjez druhim je zaso zajimawy swětłowobrazowy přednošk předwidźany.
Sobuiniciator iniciatiwy „Hinak žiwy być“ Tobias Funke, ewangelski farar w Drježdźanach, je hižo wjele lět wegetarisce žiwy, a jemu so derje dźe.
Wjedro so skoro kóždy dźeń měnja a je zrědka wšudźe jenake.
Za swoje 48lětne čestnohamtske dźěło so jemu předsyda chóra wčera wuraznje dźakowaše.
"33 sakruje jedna postawa.
A to nic cyle kulojće a runostajnje, ale we formje jejka.
Ty pak sy swojeho wotročka mjezy swojich hosći za blidom přijał.
Jako wulkobur nad sto hektarami měješe zawěsćeny, zo budźe wón ortsbauernführer.
Njebychmy ju narěčeli, hdyž Wěrikec Hanka po nju přišła njeby.
84lětna je zhromadnje z dalšej kreatiwnej žonu, 67lětnej Karin Turek, poslednju hodownu wustajeńcu na temu „Kule a swěčki“ w Hórnikečanskim wobydlerskim centrumje organizowała a wuhotowała.
Widźachmy małe insekty, kotrež po zemi lězechu.
Dźeń jěchanja bě přišoł.
To rěka: Na akademiji móža sej studowacy teoretisku wědu přiswojić a w zawodźe praktiske nazhonjenja zběrać.
Oratorij "Nalěćo" na pjeć městnach Choćebuz, Berlin, Pančicy-Kukow, Kulow a Budyšin běchu městna, hdźež zarjadowa so w meji resp.
Nadobo pódla njej něchtó zywaše a so hóršeše přez haru.
Jako dóńdźechmy k dalšej staciji, wuhladachmy Pumpota.
Z tutym woznamjenju w knize městno, hdźež sym přestała čitać.
Hižo prjedy bu jomu slěborna Friedrich-Augustowa medalja spožčena.
Hišće dźensa chcychu plany prezidijej krajneho sejma předstajić.
Po dotalnych planach płaća škitne naprawy dohromady 66 000 eurow.
Strowe žiwjenske rumy a jich wobydlerjo rjedźa wodu a powětr, wuskutkuja přijomnu klimu a produkuja kislik za dychanje.
Komuž jedne koleso dosaha, tón njech sej jednokoleso wobstara.
Móhła by płakać, a ludźo wokoło njeje spěwaja.
W swojich přiwitanskich słowach, rozłoži minister József Nagy zasady narodnostneje politiki madźarskeho knježerstwa.
Štož zestajenje programa lětušeje Choćebuskeje nazymy nastupa, njeje so 71lětny Weinreich hišće cyle rozžohnował.
W neutralnych krajach dźiwaja so hižo dawno, zo Němscy francózske nadběhi tak dospołnje wutraja, jakož bychu jich tola nic přesylne mocy njewotebjerałe.
Jako dołholětny kantor w serbskej cyrkwičce swj. Pawoła w Serbinje móžeše mi Jack wo tójšto zajimawych faktach rozprawjeć.
Tónle poskitk wosebje dźěći, zdźěla pak tež starši wužiwaja.
Chcyše poklateho žiweho popadnyć.
Spočatk lěta i898 bě zběrka ze žiwjenja dobasnjena, Č. nadźiju niespušći, zo kniha w běhu lěta wuńdźe.
Wot 25. februara płaći liter wodki znajmjeńš a 62 rublow (4,42 hr).
Jelizo je mi jeho dóńt smorže, jemu to zapowědźu.
Ale ta hola je nětko tak krasna po tym nalětnim dešću, zo při kolesu běžimoj, zo bychmoj móhłoj krasnosć do so srěbać.
" pomysli z lutej radosću a hrabny so khětře wótreje jóhlčki a to runje tam, hdźež měješe swoje znamješko, jehnjatko z křižikom na ramjenju.
Kaž Peter Pfeiffer rjekny, by měsačnje jónu tajki trut do Njebjelčic přilećał.
Liberalna FDP dyrbješe so z 1,8 procentami spokojić, Zeleni z jeno 1,2 procentomaj. tamne strony maja zhromadnje 9,2 procentaj.
Skok přez Alpy sta so z wulkim dožiwjenjom.
Wot tam du mnohe ćahi do Němskeje.
Na dotal najwjetšim zasadźenju toho razu su tež němscy policisća sobu skutkowali.
Wězo tež wšo, štož k nam słušalo njeje.
Přichodna partija za Konječanow je zajutřišim, srjedu, přećiwo druhemu mustwuST Łužnicy II.
Sedźachmy poměrnje prědku, tak zo widźachmy jara derje na jewišćo.
Tak wuda wona 2013 knihu „Erzählen über Krabat: Märchen, Mytos und Magie“.
Tam smy zaměstnili teke wucbne rumy.
Najspěšniši jědźeše ze 106 km/h nimo błyskača.
Stolpe pokaza na to, zo su po ćeknjenju Schmökela wobšěrne naprawy w jastwach zwoprawdźili.
Zboka njeje běchu bydlenske rumnosće.
Někak wšak nochcyła swoju dowěru do dobreho w čłowjeku spušćeć.
Runjež bě při rejach potom jara połneje so tola kóždy narejować mohł, dokelž su hercy dołho dosć piskali.
Z najwažnišim pomocnikom w přihotach na nowe jězdźidło bě jemu nawoda Radworskich wobornikow, blidarski mišter Rüdiger Schmidt.
Što tola wšo do mnje kopa!
Klóštr běše so z wosebitym pjenježnym darom wobdźělił a běše tež derje zastupjeny, mjenuju wosebje kk. bohota z Posern a P. Ubalda a Jana.
W teoretiskej wučbje drje Stendi spać njesmědźeše, ale z myslemi bě na druhim kóncu swěta.
Na ćežke zajědojćenjo krewje zemrě 57lětna žónska Pawlina Fišerowa w Šortawje pola Wei"senfelsa.
Policija zasadźi wodomjetaki a sylzopłun přećiwo demonstrantam.
Ryćerjo sebi jara powědaja a ćasto sebi pripijeja.
Kmanych přistajenych nańć je dźensa wšo druhe hač lochke.
Na puć zažehli sebi posledni króć swoju dymku a kurješe ju ducy na wotprawnišćo, doniž njeměješe hłowu na pjeńk połožić.
Nětko zeznajeće so z najlubšej hudźbu swojich sobušulerjow.
Wot kónca lěta ma park w Holešowje milinu produkować.
Tak móža zajimcy hižo nětko w prěnim kroku sobu pomhać, lisćinu dźesać kandidatow-wopřijećow w nowembrje zestajeć.
T'o najzrudniše je, zo prawda při tym často do spódka přińdźe, a njeprawda kaž hordy, naduty pucheŕ zwěrcha płowa.
37 Tola we wšitkim tym přewinjemy dale bóle přez teho sameho, kiž je nas lubował.
Popołdnju zetkaja so potom wšitcy k hrajkanju.
Njech wuńdźe nawoženja ze swojeje komory a njewjesta ze swojeje sCwy!
Wjedro bě rjenje ćopłe a narodniny běchu jara rjane.
Wuchadźeš-li ze šćěpjenskeje kwoty 57 procentow, je kóšty za testy nastupajo pjenježna podpěra ze stron knježerstwa trěbna.
Tež situacija w zakładnych šulach a pěstowarnjach njehodźi so dokładnje hódnoćić.
Su to Patrik Schick (Čěska), Romelu Lukaku (Belgiska), Haris Seferović (Šwicarska) a Raheem Sterling (Jendźelska).
S po Michale Wałdźe 1787 čo. 333 H Michał Wałda 1787 co.
Jenož hłuboke, bolostne zdychowanja nošese wječorny wětřičk ze znutřkowneje wobhrody k Nikolej.
Wójnske pohrjebnišća we Łužicy Najwjetše pohrjebnišćo padnjenychje w Narće p. Wojerec, w Mužakowje je małe wójnske pohrjebnišćo grjekskich padnjenych I. swětowerje wójny.
Tohodla stach so hakle 1960 z připóznatym sobustawom VdN, to rěka zjednoćenstwa přesćěhanych wot fašistow.
Před hrodom přistupi jejonopojty póstownik k Feliksej Hanušej, witaše jeho nanajwutrobnišo domoj, a samo jeho njezamó Feliks wotpokazać, wón ćerpješe, zo póstownik z nim do hrodu zastupi.
Pohladny do špihela a so stróži: Sym ja to scyła hišće?
Pacienća, kotřiž maja so w chorowni lěkować, dyrbja tam čakać, doniž jich na izolowansku staciju w domje njedowjezu.
Njemóžeštej wědźeć, zo bě dźěćko, kotrež měješe na ruce, přičina była, zo bě dyrbjała Suckerec dom wopušcic.
Młodostni wotrostu samozrozumliwje ze smartfonom, tabletom a laptopom.
B. Dyrlich: Mnohim darićelam a sobuorganizatoram we Łužicy a zwonka njeje.
Potom su so wšitcy smjeli.
Miliduch skónči swoju narěč, a w rumnosći knježeše dołho ćišina.
Na filmowy wječork bě wčera přeprosyło Serbske młodźinske towarstwo ''Pawk`` młodźinu na Kopšinjanske hrodźišćo.
Poł hodźiny do planowaneje eksekucije zasudźeneho mordarja McGinna přestorči wón wotprawjenje wo 30 dnjow.
Naposledku so tež hišće husto chlěb pječe.
Katolskomu Posołej to zapowěsć, štož so pola druhich nowin samo wot so rozumi, by krótkowidźenjo było.
Tamny stražnik přińdźe; rjeknyštaj sej někotre słowa, připřimnyštaj třělbje a ćehnještaj, lědy dźesac metrow nimo chaty, po kamjentnej šćežce podłu hranicy dale.
Ruska je sej w prěnjej reakciji po nawróće a zajeću kritikarja Krjemla Alekseja Nawalneho nutřměšenje wukraja do swojich nutřkownych naležnosćow zakazała.
K tomu słuša zasydlenje a wuwiće předewzaćow runje tak kaž natwar a wutwar wědomostnych a slědźerskich zarjadnišćow.
Francoski jaty dóstawa wobjed a wječer w hosćencu, trójce wob tydźeń mjaso, hdyž domoródnemu ludej mjasowe znamki lědy na njedźelu dosahaja, dóstawa sytne a słódne posyłki z domizny, smě sej njedźelu w zhromadnosći na sportnišćo dojěć, smě sam sportować.
Njetrjebamy chwatać.
Nastać móhła tež wsy zwjazowaca pućowanska a kolesowarska šćežka.
Bě wot 1826 člon Hornjoluziskeje towaršnosće wědomosćow w Zhorjelcu.
Tež rybarstwo a zanjerodźenje morja wjelryby jara wohrožuje.
Wrotar Hejduška bě stajnje na prawym blaku a wopokaza so jako wěsty a wažny kamušk w muri Chróšćanow.
W Chinje maja lědma hišće nowoinfekcije.
Knježi dobra zhromadnosć mjez ludźimi, hdyž so zetkaja.
Šěrakowa, Irena Šołta, Jurij J. Šołta, Měrko dr.
Serbski institut hraje wažnu rólu w cyłku serbskich institucijow a w regionalnym wědomostnym swěće.
Unija je po słowach předsydy CSU Markusa Södera swojeho pasiwneho wólbneho boja dla sama wina na woteběracej nahladnosći mjez wolerjemi.
Christa zaby, zo chce płakać, a mysleše na swój pohrjeb.
Dwaj mužej staj za nas delnjoserbske spěwy spěwałoj.
„Sym kóždy dźeń wot ranja šesćich do wječora dźewjećich po puću“, powěda holca.
Nima Messi tež tajke?
" K basnjam słowakskeju awtorow tworja werše třoch serbskich młodych basnjerkow wěsty kontrast.
Kosak měješe přispomnjenje Wobuzy za přihódne a njepřijomne zdobom.
Domoródne firmy, banki a zawěsćernje we wulkej ličbje zbankrotowachu.
Hłownje zaběrachmy so z molerstwom a literaturu, wosebje z lyriku.
Jedyn hračk běše wobožny.
„Njepowědaj tajki kał“, swari Pipsi.
Režiju wjedźeše kaž přeco w prěnim lětdźesatku serbskeho jewišća intendant Jan Krawc.
Najmłódši bě šěsćlětny Tonda Kašpor ze Židźinoho.
Zdźěla leža samo před etablěrowanymi dalšimi stronami.
Na našim foće zapisa so Lea Sophie Göpffarth do imatrikulaciskeje knihi.
Tež serbska kultura słuša do tutych wosebitosćow.
Hnydom na koleso a na lód do Wićazec zmjerzlinarnje!
Dźěchmoj poslednje kontrolne koło.
Njejapcy so přećelny šědźiwc smějkota: Priwatnje bychu mi Waše myški dosahali, a słužbnje tež.
Dotalny prezident zwjazkoweho sejma Wolfgang Schäuble je posedźenje wotewrěł a tak 20. wólbnu dobu zahajił.
Jörg Funda, kiž budźe wot januara oficialnje Slepjanski wjesnjanosta, naspomni wčera tež nowotwar Slepjanskeje gratownje wohnjoweje wobory, jedne z najwažnišich předewzaćow gmejny.
Po słowach swjatoho Antonia su woči wobhonjerjo.
Wosebje dojězdźowarjam pomha, zo jězdźa ćahi potom do wobeju směrow wot póndźele do pjatka rano w času wot 4.30 do 8.30 hodź. a popołdnju mjez 14 a 18.30 hodź. w połhodźinskim takće, město dotal kóždu hodźinu.
Za ćišć a wobsah zamołwity Marko Smoleŕ w Budyšinje.
W běhu štyrjoch dnjow wuprudźeše 25 ćělesow z 800 akterami – mjez nimi dźesać wukrajnych z pjeć krajow – wjesołosć a zahori 16 000 hosći, mjez druhim na šěsć statokach w Chrósćicach a štyrjoch w Hochozy.
''Hnydom po wójnje su ludźo butru hišće sami dźěłali, a tutu dowjezechu na wiki.
Jeje arija „Kak je to město puste“ drje běše Kocorej žro oratorija, komponowana za tehdy sławnu serbsku spěwarku.
Poslednja statistika ze spočatka awgusta zwěsća, zo je nětko w Lwówku Slšskim z 25,8 procentami najwjace ludźi bjez dźěła.
Najwjetšej spěchowarjej stej Němska a Madźarska.
‚Njewotpohladane‘ sćěhi SAP hodźa so hižo nětko na přikładźe lokalneje tekstilneje industrije zwěsćić.
Tak njemóžach tež znaty Jězusowy mozaik wuhladać, dokelž bě tón nětko zakryty.
Někotre z cyłkownje dźewjeć čarow běchu spěšnje wuknihowane, tak tež čara čo. 6, kotraž wjedźeše mjez druhim k zhotowjerjej pisakow Edding a do Wulkodubrawskeho zawoda za graty prasowanskich wudźěłkow.
Často so nětko Keplerjec a Wornarjec mandźelscy po wječorach zetkawachu, w zymje pak tu pak dwě chěžce dale.
Wočakuješ-li po dlěšej přestawce zaso hosći, to wšitko trochu dokładnišo wurjedźiš, přihotuješ překwapjenki a začuwaš při wšěm dźěle wulke wjeselo.
Sobudźěłaćerce geoparkoweho zarjadnistwa Ewa Brauer a Katarzyna Jagiello (wotlěwa) prezentujetej nowy geomobil.
A wón so wróći.
Tu mamy najstarše pralěsy zemje (130 milionow lět stare) a dźungl, hdźež su hišće dotal njeznate družiny rostlin, zwěrjatow.
Protokol wjednistwa SLA z dnja 19.3.1976, diskusija k perspektiwnemu planej: "Pos. 9 - Koll.
Parcela bě napoł wot Dučki, napoł wot Riacura.
Nimo toho bydla někotři ludźi tak njezbožownje w dołach, zo tam dźensa ani škričkowanskej standardaj LTE abo 4G wužiwać njemóža, kotrejž stej hewak wšudźe z wašnjom.
A što njeje wón hakle za twoju dušu činił?
Kajki mjezsobny poćah tworja prěnje tři takty na spočatku 2. sady?
" žałosći płačo starosćiwa mać, hdyž je hižo zasy doma.
Kónc z dlěje hač połdra lětdźesatka trajacym šmóranjom dźěłowych městnow w institucijach, hdźež přistajeni za rěč a kulturu skutkuja.
To je nadutosć.
Cyłkownje 36 ze Sakskeje, mjez nimi tež wjacori ze serbskich wsow, bě nětko pódla.
Zakop je we 18 hodź.
Pjatkowne zarjadowanišćo wupisanja myta njejsu připadnje wuzwolili.
Pazoraki móža ze swojim zhibnjenym pyskom popad roztorhać.
Tež ze swojej nowostku chce die herrmann přichodnje koncertować.
Myš pólna, Hapla Hrymzakowa, swój polowski dom wopušći, a do wsy puć so k ćeći snowa, kiž w bróžni bě na hospodźi; tam runje trjechi, praju ja, zo swjećeše so kermuša.
Je tez prajiła, zo sej njesměm włosy přitřihać dać.
A tak tež nětko.
Chcyše być cyle samlutki.
Tón bě drje direktne wužiwanje stasi-aktow we wuběrku wotpokazał, zdobom pak zwuraznił, zo chcył je jako srědk čišća přećiwo swědkam wužiwać.
„Bjez wulkeho činjenja, ale z ćim wjetšim angažementom, měrnje a přećelnje“ wona skupinje na Horach serbšćinu zbliža.
Abo měješe ju jenož knorje?
Wótre zahwizdanje wutorhny jeho nahle z jeho myslow.
Dyrbimy kedźb-nje stać na straži našich nałožkow.
Bychmy-li tele hłowne nadpismo w meji na sportowych stronach Serbskich Nowin čitać móhli, by to wulke překwapjenje a wjeselo wolejbulistam Viktorije Worklecy było.
Hladaj, je samo rjanu tortu napjekł!.
Jedna z dalšich cuzych rěčow, kotruž wobknježi, je serbšćina.
Wójnske přednoški so nětko wšudźe dźerža.
Ideja Krabatowych wikow je wulkotna.
Potrjecheni ćerpja hustodosć, dokelž jich towaršnosć wuzamkuje.
Statnje postajena politika jednodźěsćoweje swójby wopřija krute naprawy k planowanju swójby.
Srědki přewostaja Sakska we wobłuku serbskeho komunalneho programa.
Wjace wo tym namakaće pod www.friedensdekade.de
Koleno so zhraba.
Chcych ju pokojeć, jej do wucha zašeptać staru pěseń wo běžacej wodźe, rjec, zo je so wěšćiło, zo wostanje žiwa, dołhož budźe to chcyć.
Zo bychu so přiwšěm zaměrnje na inscenaciju přihotowali, su tele dny wirtuelnje probować započeli.
Nadpismo kubłanskeho zarjadowanja je „Swědčenje w času – Dynamika křesćanskeho w Drježdźansko-Mišnjanskim biskopstwje“.
Rumnostne widźenje je wukon našich mozow.
Wón rozbudźowaše wědomje Polakow w Němskej wo wosudźe swojeho naroda, kiž dyrbješe runje tak konsekwentnje wo připóznaće swojich narodnych prawow wojować.
Awtor prosy wo wodaće.
Tak bě mustwo FC Energije Choćebuz w Lipsku njehnute wot hewak fantastiskeje kulisy.
Policija je wjace hač sto zastojnikow zasadźiła.
Tutu podpjeru dóstanje khory přez 26 njedźeli wot toho dnja, hač je skhorił abo prěni króć khorowny pjenjez dóstał.
Žadyn wětr, žadyn wichor, runje telko, zo so woda kusk koleba, zo kóždu štwórć hodźinu mała žołmička trochu dale na přibrjóh wuběži.
W nakładnistwje Ludowa Spółdzielnia Wydawnicza wušła kniha "Zycie pisane i malowane" zbudźi znowa kedźbnosć a zajim pólskich čitarjow na problemy Słowjanow we Łužicy.
Wočakowane wožiwjenje hospodarstwa so njewobkrući, zwěsći Industrijowa a rjemjeslniska komora (IHK) Frankfurt n.W. Ličba wuchodobraniborskich předewzaćow ze špatnym hospodarskim połoženjom je so po nalěću znowa powjetšiła.
Prěnje pjenjezy běchu hižo za prěni twarski wotrězk přetrjebali, we wobłuku kotrehož ponowichu wěžu a łódź cyrkwje.
Metropolit Hilarion patriarchej w interviewje wumjetuje, zo spyta Bartolomej I. swoju „bamžowsku móc“ dale a bóle rozšěrjeć.
Žadyn dźiw, zo su wosebje dźěći wot njeho fascinowane!
Z tutych skrótšenjow nima so nichtó wuwzać'', wuzběhny politikar.
Hłowny jednaćel němskeho měšćanskeho sejma Helmut Dedy paruje hladajo na akceptancu ludźi nastupajo naprawy knježerstwa přećiwo koronapandemiji generalnu debatu zwjazkoweho sejma.
Z lišćenjom a hroženjom přesćěhaše joho tu pospochi, pak sam, pak přez sebi podatych kardinalow, zo by jomu zwolił.
Zmužići bojownicy su njepřećela z ródneho serbskeho kraja wuhnali, to je to najhłowniše.
Što bě waš najwjetši wuspěch abo najrjeńši wokomik?
Měješe mjenujcy z domu Achaba žonu a činješe, štož je złe wo wočomaj Jahwy.
Zdobom pak zamó Wajda we wukraju něštožkuli tutoho ''pólskeho wašnja'' rozkłasć.
A ličba, kotraž tak bibliografisce wěcownje klinči, ma šwarne mnóstwo wutka a nutrnosćow.
Waš Bóh a Bóh wašeho nana je wam tam potajnje pokład do wašich měchow połožił.
Kühn trjechi Michaela Sollbauera na prawej ruce, sudnik Felix Brych pak njeměješe akciju za chłostajomnu.
Po wobjedźe tróšku wotpočnychmy a potom jědźechmy do Čěskeje a so tam kusk wobhladowachmy.
Tež hoberske wětrniki, kiž steja wšudźe w Němskej, wjerća generatory, kiž tworja potom milinu.
Fips dźěše z rjadownje ze schilenej hłowu, wučerka z wotmachom durje zawrě.
Tamniši třo měšnicy přewozmu zamołwitosć za hinaše nadawki, mjez druhim dušepastyrske za seniorow, w jastwje a na lětanišću.
Smy tež hižo plan zarjadowanjow zestajeli.
Poněčim so mjenujcy jasny předskok pomjeńši, a hosćićel so jim hač na 15:16 přibliži.
Do toho dyrbja sej zajimcy zastupny kode za 2,50 eurow online kupić.
„Sydń so a powědaj mi wo wšěm“, wona wćipna swoju přećelku powita.
Zapyrity Handrij šwikny konjej a ćěrješe ze zahrabowacymaj brunakomaj bjeze słowa dale.
Stajnje swjatki knježitej w Pěskecach cyły kónc tydźenja hołk a tołk.
Nimo toho maja tam tuchwilu pjeć wučomnikow, wukubłacych so na fachowcow za kupjelowe wobhospodarjenje a na kucharjow.
Dóstachmy swoje wyše šule, prawe wyše šule doma.
Što ma so z atraktiwnym klubom w přichodźe stać, chce měšćanske zarjadnistwo předsydstwu kluba bórze e-mejlnje zdźělić, rjekny Kamjenski wyši měšćanosta Roland Dantz (njestronjan).
„Paso doble“ rěka křidoćišć, z kotrymž so Michael Kruscha na awkciji Załožby za wuměłstwo a kulturu (ZWK) w Hornjej Łužicy wobdźěli.
Bě so njesměrnje wustróžiła a spěšnje na we wodźe płuwacu matracu zalězła.
Ale tajkele něšto so mi njemóže stač.
Wulkotny płašć
Wšako bě sej tak mjenowany Šmitec „serbski bus“ do Berlina dojěł.
Wólby do krajneje kulturneje rady budźa póńdźelu 23. februara.
Štóž w Němskej přećiwo někomu šćuwa, k namocy namołwja abo holocaust prěje, njeměł so nad konsekwencami prawniskeho razu dźiwać – a zamołwite zarjady směli tu rady konsekwentnišo postupować, wosebje online.
W Johanneumje we Wojerecach mějachmy 10.01.09 Dźeń wotewrjenych duri.
Stejimoj přeco hišće na tym róžku.
F. Böhme: Nowa bě za mnje tu w Budyšinje simultanowa cyrkej.
Tuž je mi tutón poskitk jara wotpowědował.
Magdalena Kemlein, Budyšin (6) k. Arnošt Kowar, Wojerecy (13) kn.
Jeho herbstwo je tež dźensnišemu serbskemu kubłanju wužadanje a winowatosć.
Tole činješe z połnej zamołwitosću, byrnjež sam serbsku swójbu njeměješe.
Kóždy z nich ma wjace, hač smój samaj hdy měłoj.
Lutowanske naprawy w formje skrótšenjow su poprawjene, ale prošu tam, hdźež wone škodu njenačinja!
Što wšak je multimedialna hra bjez krasneje hudźby, zwukow a rěčaneho teksta?
Po mojim zdaću we wašim času tajke dołhe wukubłanja njedawaja.
Tola hižo lětsa bu radikalnje zrumowana płonina z tysacami nowych sadźenkow znowa zwosadźana.
Ćežko je wšitko, štož je wyše 100 kilogramow.
Ermer bě před štyrjomi lětami hižo raz nastupił, zo by naslědnistwo Marje Michałkoweje přewzał.
Ale hnojić dyrbiš sylnje!
Wotućich rano zahe někak w 6.00 hodź.
Nowa přehladka je hač do 25. awgusta přistupna.
Za přichodne žiwjenje w trójce wotnaja Joe bydlenje, kotrež bohužel nad rězarnju skotu leži.
Wuj je wojnar.
K tomu su italske kury rjaneje schtałtnoscźe, a hdyž tež wschelakeje barby, su cžorne abo běłe najbóle pytane.
Wišnina přińdźe, kotraž bě w ćmě wostała.
Što je jich pohnuło, basnjam dać wjace hač jenož rěčne emocije a znazornić z tym snano proces nastaća tutych basnjow?
Tam zazwoni wón swojeho dźěłodawarja, kiž bě zwólniwy sumu sudniskej kasy přepokazać.
'', wšako je charakteristiska jenož za zapadnu narěč, dospołnje faluje Budyska nar.
Rozłožće, čehodla so konserwatiwni zemjenjo přećiwo wukazej spjećowachu.
Wjerćenje zemje wokoło swojeje wóski mjenujemy rotaciju.
Nimo toho wukładowaše jeje poetiku a jeje wuznam za serbsku literaturu.
Hišće na skok ke Koklicom, zo by so Jěwa rozžohnowała.
Po ćichich stopach dźěše nan ze jstwy a strachoćiwy mysleše: ">Holca, nječiń mi křiwdu!
Nětko leži na Italskej, kak dale postupować.
Tohodla je njewobeńdźomne, zo Budyske kaž tež wšitke dalše stejnišća dale dźěłaja.
Strašne wotzamknjenja so jim zrědka poradźichu.
Znajmjeńša 50 ludźi je při detonaciji w mexikanskim měsće Celaya žiwjenje přisadźiło.
W nadźiji na jeho swětły přichod, w krutej nadźiji, kotruž ani stajne strachi ani dwěle ani wědźenje wo jeje złamliwosći lemić njezamóchu.
Po jeho měnjenju dyrbješe so mjeńšinowa politika na dwaj zakładaj złožować.
To wšitko zmóžnja jim jednory nerwowy system, kiž je wězo z mozami zwjazany.
Wjesny předstejićer chce plan tež w info-łopješku wozjewić.
To dyrbješe pólski publicist a moderator Jan Pospieszalski bolostnje začuwać.
Kruće wón z nimi po zdaću wobkhadźuje.
Z njej najebać rozpadankow hišće dosć a nadosć zasłužu.
„Za dźiwadło pod hołym njebjom ze 270 městnami pytamy trajnje spušćomneho wo hospodarjerja, kiž poskići wopytowarjam a wobydlerjam atraktiwny a wobstajny program a zdobom gastronomiske zastaranje zawěsći“, wjesnjanosta Junker rjekny.
Ronny, z čapku na hłowje, je so na brjuch zwjertnył a drěma.
Najwažniša hospodarska branša je wottwar fosfata, kotryž předźěłaja hišće na městnje we wulkich fabrikach na hnojiwo.
„A ty sy jeje rěčnica była“, praji Danko.
A runje to je to, wo čož so železnica a cirkus hišće dźensa wadźitej: Štó ma tu škodu zarunać, kotruž je młodoelefant Marumba we wonej nocy w času wot 0.34 hač do 5.28 hodź. načinił.
W tutym zwisku skedźbnja jimace tež na psychomentalny pozadki nahladow a nastajenjow serbskich prócowarjow bjezposrědnje po skónčenju wójny, kiž hrajachu za ideju wo samostatnej resp.
Wot maćerje njemóžach ničo dóstać.
Zo mój krajan Tilich jasnišo namóc prawicarjow a jich wotewrjenych a tajnych pomocnikow njenarěči, njeje jenož jeho běda, ale cyłeje sakskeje CDU.
``, jej Saša po swojim nawróće salopnje znapřećiwi, jako jemu skoržeše, zo je špihel wody spadnył, nic jenož w horncu w kuchni, hdźež je na so warjacu wodu zabył.
Jakub bě najmłódše dźěćo Bartec swójby, kotrejž rěkachu do domu Šewcecy.
Gmejna Hamor płaći za to štyricyfrowu sumu pjenjez.
Kóšty maja potrjecheni přewzać.
Hdyž pomyslu, zo móhło to wšo sněh być, štož je so nam w zašłych tydźenjach na dešću našło.
A z předchěže něchtó wołaše: Wir haben ihn.
Hdyž wětřik dźe přez šćernišća, sej róža hłójčku zawěra, kiž kćěła by tež nazymu, hdyž měła by tu ćopłotu.
W cyłej Němskej wopřija hłowny zwjazk w tu khwilu něhdźe 25000 jenotliwych zjednoćeństwow.
Nawječor njech so wón we wodźe wumyje, a hdyž je so słónco schowało, smě so do lěhwa wróćić.
Pjatk samsnoho tydźenja bě zasy wuwučowanjo za hospodaŕske wučeŕki wo sušenju sadu, zo bychu tesame na to skutkowałe, zo by so sušenjo sadu a warjenja w hospodaŕstwach na wsach hišće bóle wukonjało hač prjedy.
Z njeho wurosće sylnje rozhałžkowany stołpik.
Z dźakownosće bu hižo mały Jan wulki a swěrny česćowaŕ swjateje Marije.
Patriarcha bu z wulkimi hódnosćemi a mocami wuhotowany; po wašnju carow bě joho "dwór" zarjadowany.
Wjele papjery.
Štóž chce do hosćenca abo hotela, dyrbi wot póndźele dospołnje šćěpjeny abo wustrowjeny być, negatiwny test wjace njedosaha.
Po informacijach policije jednaše so wo wohnjostrojnu bombu typa F4 z wuchodneje Europy.
Na tamnym boku tajke prawo w Sakskej njeeksistuje.
Wětřik zběhaše najmjeńše dźělčki procha a pěska w morenach a sanderach do powětra a transportowaše je sobu.
Wotmołwa je jednora: Bože słužby njestoja pod dohladom policije a hdy by w někajkim kraju swětna wyšnosć to zawjesć chcyła, potom rěka ze swjatym pismom: "Słuša so, Bohu wjacy posłuchać hač čłowjekam.
Na nowy tydźeń pósćelu Ći sonety.
Hudźba, kotruž druhi dźeń festiwala poskićowachu, bě skerje za nich myslena.
Wšako běše wona něhdy wažna městnosć, hdźež so susodźa zetkawachu a sej nowosće wuměnjachu.
A to ćim bóle, hdyž pokazachu hru krótko do abo samo wosrjedź socialistiskeho přewróta na našich serbskich wsach.
Zastupjerjo Domowiny a SKI informowachu zajimcow wo Serbach, a nimo mnoho serbskich ludowych eksponatow bě tež serbska literatura zastupjena.
Tež to bě jedyn z wuskutkow wójny.
Tohodla bu wubědźowanje „Serbski pśichod: Łužyca – sorbische/wendische Zukunft: Lausitz“ wuwołane.
Zdobom přizna, zo njebě wona jenička.
Napřemoběh wo wjeršk meje doby Stefan Vitcka, kotryž wuzwoli sej jako swoju mejsku kralownu Annekathrin Dźědźikec.
Ja Serbow nihdy nochcu přikrótšić.
Drježdźansko-Mišnjanske biskopstwo je potrjechenym regionam 30 000 eurow hnydomneje pomocy přewostajiło.
Pohódnoći so, zo wšak ma hišće ćeže ze syntaksu, ale pola njeho je widźeć dobra wola, štož so pola někotrych druhich studentow rjec njeda.
Zakładna naša mysl na šuli je złote prawidło: Štožkuli wot druhich wočakuješ, to tež jim čiń.
Tak na přikład zhonich, zo ma staroměšćanski dźěl „Główne miasto“ wokoło Mikławskeje cyrkwje swoje pomjenowanje tohodla, dokelž bě Křižerski rjad tomule městnu měšćanske prawo po Kulmskim stilu dowolił.
Haj, wjesnjenjo so rady směja, najradšo na škodu sobuwjesnjana!
Wotpowědujo mRNA, kotraž je tež w čłowječim ćěle nošer informacijow za syntezu proteinow, ćělne bańki proteiny produkuja.
Někotryžkuli při- nošk wuwabi zjawne naprašowa- nja abo diskusije tež w mjeńšich kruhach.
Wone móhło wo wjele lěpše być, zo bychu nas hišće jasnišo zaznawali.
Dalše, nó haj, zdźěla z prašakom zwjazuju.
Zdobom zhladowaše trochu do zašłosće a zwěsći, zo je „naš optimizm najebać dosć poražkow w stawiznach njepowalny“.
Hewak bydli w Budyšinje, Rudolf je jeho tam zwoprědka často wopytał a na swobodnych popołdnjach z nim zhromadnje wuknył, ale młody knjez njeje hłupy, bórze Rudolfoweje pomocy trjebał njeje.
Powědančko wo dyrdomdejach psyka Ronnyja w Błótach je Braniborska spěchowała, tak zo móžeše kniha dwurěčnje delnjoserbsce-němsce wuńć.
Hendrichowy rjad zasłužił a bu tež za swoju njewšědnu zmužitosć k zastupjerjej officira pomjenowany.
Budźe z nami scyła hišće něšto, abo přizamknjemy so druhim a damy so na tři kusy roztorhać?
Ale tež wobraz njesmě swojeju wuměłskeju partnerow zabić.
Wšitko wotměwa so po planje.
Rozbudźaki, na př. bakterije a wiry, wuwabjeja infekciske chorosće, tež natykliwe chorosće mjenowane.
Wona je bjezdwěla k tomu přinošowała, zo bu nam w lěće 2011 Myto Domowiny spožčene.
Kölnscy policisća wšak móžachu muža na awtodróze A3 njedaloko Königsforsta zajeć.
Jedne z dopóznaćow jeho testowanja pola Chotovic po słowach direktora Leading Farmers Pavela Milaty je, zo wusywa tónle roboter cokorowu rěpu na dźesać hektarach za jedyn dźeń.
W rozmołwach a přinoškach wěnuja so redaktorojo mjez druhim zakładnemu zrěčenju wo přesydlenju Miłoraza, Serbskemu institutej a strukturnej změnje we Łužicy.
Łužiska ciwilna towaršnosć trjeba nuznje wotmołwy.
Jedyn po druhim bě před ćěmnymi wrotami padnył.
Božo Wótče z njebjes - smil so nad nami!
Prěnje husle je po zdaću při cyłej wěcy prjedawši jesuita hrabja Hoensbroech hrał.
A čehodla so twoje wobličo pochmuri?
Kak rjenje je tón Knjez sam prajił, zo zbóžny, štóž je w duchu khudy; jom' budźe Bože kralestwo.
Dohromady přińdźe talentowany akter w 23 dypkowych partijach hižo na wjac hač 2 000 mjeńšin hrajneho časa za Budyšanow.
Zo bychmy wobćežowanje towaršnikow zwyšenja tarifow dla wolóžili, přewostaja kulturny rum Zhorjelsko-Žitawskemu Gerharta Hauptmannowemu dźiwadłu hač do klětušeho wob lěto přidatnje 180 000 eurow.
Z wjace hač sydom miliardow ludźi přisłušeja něhdźe 2,3 miliardy k jednej z křesćanskich cyrkwjow.
K Chesterfieldej a pola Resphama buchu železniske čary roztřělane.
Tute jeho nastajenje nadpadny mi tež w druhich spěwach.
Pahórki za arealom a wobłoženjom hojernje so pokazuja (hišće jónu) w změrowacej pyše.
To wšak njetrjeba přeco něšto wulke być.
„Wuhlady na zwoprawdźenje nutřkowneho samopostajenja małych ludow w Europskej uniji“ bě hesło zjawneje rozmołwy, zarjadowaneje srjedu wot krajneho dźěłoweho kruha Serbja w sakskej SPD w Budyskim běrowje strony.
Stej to studentce z Berlina, kotrejž postaratej so runje wo trochu furory.
Łža čłowjeka pod zwěrjo z hańbu niži.
Móžemy tuž zwěsćić, zo je so wustajeńca z połnym wuspěchom skónčiła.
Čłonka předsydstwa kruha Doroteja Čejkowa ze Zabroda bě swojich kolegow do swojeje domizny na kromje wuhlowych jamow přeprosyła a wšitko tam derje přihotowała.
Simone Essler je wukubłana předawarka.
Tež w našej wjescy miny so lěto jako lěto a jenož mało wosebitoho so wob lěto sta.
Maja dźě cyły dźeń a cyłu nóc na přihoty.
Za plahowanje sojabunow je tajka alternatiwa kopanska mašina.
Bórze stejachu wšitcy hromadźe, kiž běchu tu na tym statoku.
Něšto pozdźišo ju pěšcy wuhladachu: Kruwa tčeše hač k šiji w błóće.
Kaž ja jednach, tak wotpłaći mi Bóh.
Dostojny knjez farar Žur pak je nastupajo tute 50 lět bohužel prawje měł.
Hladajo na přiběracu ličbu infekcijow wuradźuja wo tym, hač chcedźa winowatosć šulerjow, w šuli wuknyć, wusadźić.
Kejžorstwowy sejm přeje sebi měr mjezsobnoho a trajacoho wujednanja ludow.
Globalizowanje hospodarstwa je fakt.
Nan wšak by dźěćo přijał, ale přirodna mać so staješe a praji: Wostanje-li tu w domje, póńdu ja.
A ja sym so drěła.
Wot romskeho bamža lubjeny, po dwěmaj putnikowanjomaj, po wotpołoženju dobyćerskich brónjow při rowje swjateho Pětra, po poswjećenju klóštra maćeri Božej a japoštołskemu wjerchej.
Suchomlinow je wosebje sobu zawinył zo wójna wudyri, dokelž bě swojomu knježeŕstwu a joho zwjazkarjam wobkrućił, zo je Ruska k wójnje dospołnje přihotowana, runjež wědźeše, zo tomu tak njeje.
" Äch ně, to tola nic.
By-li wona mjezy Němskeje zawrěła, byštej so Awstriska a Madźarska syłow ćěkancow dla zwjezłoj.
Štó běchu ći wozrodźerjo třěšneho zwjazka Serbow?
Jeje wóń napjelnješe cyłu chěžu.
Fips bě cyle poraženy, to wón njeje chcył prajić, wón je chcył wjele wjace prajić, něšto, štož Jochen připóznaje, 151 něšto, štož by jeho powaliło.
A wón móže sej podpěry wěstych politikarjow za swoje hospodarske zajimy wěsty być.
Derje, hólcy, dale dźe.
Ja sym chory, a jeli njepřestanjeće, smoknu was hnydom won!
Na to wupućowa wona k swojej maćeri a sotře Monice do Paraguayja w Južnej Americe a je tam 22. awgusta 2015 w Asunción zemrěła.
„Přiwšěm to njerěka, zo njemóhli so na woběmaj runinomaj polěpšić“, podšmórny Jörg Funda.
Dźensniša incidenca w bjezwokrjesnym měsće Choćebuzu wučinja po Roberta Kochowym instituće 51,2.
15 Farizejscy woteńdźechu a wuradźowachu, kak bychu Jezusa z jeho słowami popadnyli; 16 a pósłachu k njemu swojich wučomnikow hromadźe z přiwisnikami Herodaša.
Wosebite personalne městna měli po wosebitosći komuny zarjadować, kaž na přikład turistiski běrow w komunje z mnohimi turistiskimi poskitkami abo twarski zawod w teritorialnje wulkich gmejnach.
Knjeni Judita chcyše za njej.
Wuměłc Hans Scheuerecker jich nawjedowaše.
Šewc wopyta krajneho radu.
Ja nochcu zwolić.
Tole drje europski migraciski problem njerozrisa, rjekny Christoph Landscheidt, wiceprezident zwjazka městow a komunow nowinarjam.
W zachodźe starownje maltezow swj. Jadwigi w Budyšinje wisa wotnětka wopismo Zelena hoka.
Janom Cyžom pobjesadowa. 3. nowembra 1970 wón w 74. žiwjenskim lěće zemrě a wza bohužel sobu do rowa, kak je w mnohich padach swoje žiwjenje zasadźował, zo by druhim bóle přesćěhanym žiwjenje wuchował.
To so z cuzym słowom mjenuje "germanisacija".
Wopisaj proces widźenja.
„Dwaj projektaj buštej přizwolenej: Łazowski park a zwukowa připrawa za měšany chór a dźiwadłowu skupinu Krabat wjesneho a domizniskeho kluba we Wulkich Ždźarach.“
Tež teorija, zo bywa słónco přeco horcyše a zo přez to žiwjenje na zemi wuhasnje, budźe hakle za 0,5 do 1 mrd. lět přitrjechić.
Při dźěle běše Rumpoduch cyle ćichi, dokelž nochcyše hišće raz njepřijomnje napadnyć.
Čim wjetša je ličba za dwudypkom, ćim mjeńše je měritko.
Wědźeše dźě, zo pochadźa Wěnk z dobreje swójby a zo da jemu nan bohate wěno.
50lětna, z Awstriskeje pochadźaca žurnalistka bydli blisko Vatikana a rozprawja za Radio Vatikan wšědnje wo nowosćach z centruma katolskeje cyrkwje.
Po wotběhu časa, po kotrymž bě jich kral před so přiwjesć přikazał, přiwjedźe jich předstojnik komornikow před Nebukadnecara.
Na Boršči je so ćežke njezbožo stało.
Wulcyzrudźeni zawostajeni: mandźelska, staršej, bratraj a sotry.
Prěnje wuměnjenje je wězo kompetentnosć kolektiwa fachowcow.
Wšě mysle su złožene na časne, na wužiwanjo: to je joho zbožo a joho njebjo.
Hlistu (Bandwurm) z hłowu wotstroniš při prawym nałožowanju z kamakosinom, tyzka za 2hr.
Kocory so honić: Wichorojte wjedro być.
Móžemy potajkim za to měć, zo je situacija tutych třoch mjeńšinowych rěčow w nastupanju sociokulturelnych wobstejnosćow w hrubym přirunajomna (status, šulstwo, medije atd.).
Rozjasni na přikładźe, zo su nomadiske ludy w swojim přirodnym žiwjenskim wašnju wohrožene.
Maš ty někajku mazanu hru na myslach?
To bě naš prěnjorjadny narok.
K towaršnostnym podawkam so naslědnik "Misionskeho Posoła" (1854-1915) lědma wupraji, měsačnik so politisce wróćo dźeržeše a informowaše předewšěm wo nutřkownym a swětowym misionstwje.
Wón tak smě zasady wuprajić, po kotrychž so móžemy měć.
Na ruce ma wón tři pjeršćenje.
Na njedawnej hłownej zhromadźiznje wobornikow je jich nawoda Olaf Hanusch angažowane dźěło kameradow wobkrućił.
Myslu sej, zo móžu tebje čuć, kajkaž sy, ty ryćerjo ze zrudnej postawu!
60 procentow statnych dochodow přinjese posłužbowy wobłuk a hłowny dźěl z toho turizm.
W tym zwisku so Ruban-Zeh nadźija, zo móža pola města dwě nowej městnje za hospodarske spěchowanje wutworić.
Wotrězki pobrjoha maja jara rozdźělny napohlad.
Móžeš wězo tež, kaž někotři, kritisce rjec, zo bychu Retoromanojo swoju stawiznu hinak předstajili.
To rozsudźi zarjadniske sudnistwo w Trierje a wotwobara skóržbu winicarja.
Wojerowscy měsćanscy radźićeljo a zapósłanc Sakskeho krajneho sejma Frank Hirche (CDU) su ideju zrodźili.
Sće rěčał wo bojach a kompromisach …
Nan njeje sam w domje wostać chcył a je dźowku ze słužby wzał a ju Janej dał.
Tu su historiske koporowe hawby a wobłoženje warjenskeje připrawy jako dźěle wustajeńcy hač do dźensnišeho dale žiwe.
Přetož njewěmy ani so modlić, kaž so słuša, ale Duch zastupuje nas z njewuprajenymi zdychowanjemi.
Zarjadnišćo, kotremuž mjeztym Deutsches Literaturinstitut rěkaja, su uniwersiće přizamkli, jako samostatne kubłanišćo.
Jakub Beneš, srjedźny nadběhowar prěnjeho koparskeho mustwa Chróšćanskeje SJ, je so do swojeje domizny wróćił, zo by w nowej hrajnej dobje zaso za TJ Spartak Chrastava hrał.
Štóž w zamołwitych gremijach sobu skutkuje, dyrbi znajmjeńša derje dosć serbsce móc, zo so jeho dla nichtó serbšćiny wzdać njetrjeba.
Pozdźišo pak zhonimy, zo přisłuša cyłk župje Jan Skala, Zwjazkej serbskich studowacych a je tak zdobom z čłonom Domowiny.
Koronapandemije dla njemóžachu so pólscy přećeljo kaž hižo loni na dźensnišim zarjadowanju wobdźělić.
Něchtó storči do mnje, a widźu, zo cyle sam před woknom steju, a korb, kotryž smój zjědłoj, leži za škleńcu a holčka, kotruž sym runje lubował. steji pjeć chěžow dale deleka.
Pónd7zelu w Budyšinje zhonich, zo sy Ty rukopis mojeje zběrki do Freiberka sobu wzał.
To běše maćeri a wšěm młodym samo lubo.
Wot 10. do 14. oktobra mějachmy wosebje zajimawy tydźeń w šuli.
Max bě sčasami čłon towarstwa RSV Budyšin.
Jozua praji jim: ">Njebojće a njestrachujće so!
Prawje abo wopak? Nakřižuj!
Generacije před nami su cyle hinaše wužadanja přetrali.
J. Kocourek: Wone pochadźeja z časa romantiki.
Söder bě minjenu srjedu připowědźił, zo chcył wo wobzamknjenju k skónčenju zmilinjenja brunicy po wólbach zwjazkoweho sejma hišće diskutować a so za lěto 2030 město 2038 zasadźeć.
Najwjetši dźenik kraja Nový čas ma za najwjetšu prawdźepodobnosć, zo wukuli so z wólbow koalicija štyrjoch stronow, kotraž by z 95 zapósłancami w 150 městnow wopřijacej narodnej radźe wustawowu wjetšinu měła.
Jenož Adolf wo tym wě!
Na wčerawšim posedźenju tamnišeje gmejnskeje rady, prěnim lětušim, wobzamknychu radźićeljo dalši wažny krok přihotow.
Dźiwamy jara na to, zo předźěłamy stajnje jara dobre a cyle čerstwe produkty.
Z Rudkec hólcom so jemu poradźi po dny dołhej hońtwje we łuži wotpušćeneho hata tři srěnjowulke karpy popadnyć.
Braniborski krajny předsyda CDU Michael Stübgen nowemu předsydźe CDU přicpěwa, zo stanje so tež z nowym zwjazkowym kanclerom.
Najlěpši třělc zwjazkoweje ligi z tučasnje 25 wrotami něhdźe štyri tydźenje wupadnje.
Swjatkowničku rano roztorže so při bołharskim 30 wozow sylnym wojeŕskim ćahu, kotryž do Dramy w Macedoniji jědźeše, na nahłej hórcy zwjazk mjez wozami a 25 wozow jědźeše z połnej spěšnosću z nahłej hórki dele k staciji Buk.
Při tyrn měnješe wona wosebje mału pohanku w susodnym domje a njepomysli pak sebi při tym ani na to, zo bě runje tuta jeje dźowčičkomaj so přizamknyła.
Kaž koma so tež prut hakle wutwori, hdyž je komet słóncu blisko.
Pjekarski mišter Thomas Farydon bydleše ze swojej swójbu w hasce Pudding Street.
Měnju pak, zo by kóždy znajmjeńša trochu zamołwitosće přewzać a so tež jónu z wosobinskim přinoškom k zachowanju wobswěta zaběrać měł.
K njemu słuša tež nowa hladarnja ćahow Němskeje železnicy, kotraž dyrbi tam wot lěta 2024 dźěłać.
Havan prěnjeho spěwaceho ptačka w swojich lěsach z tołstym pismom do swěru wjedźeneho dźenika rewitalizacije lěsa zapisa.
Tak podpisa Wollitz w Choćebuzu zrěčenje, tak zo móže spočatk sezony 2021/2022 zastojnstwo jako zamołwity šeftrenar FC Energije Choćebuz mjeztym třeći raz nastupić.
Na nju bě tamniša Domowinska skupina zhromadnje z LND přeprosyła.
Jako druhe najwjetše město USA skići L.A. tójšto zajimawostkow.
F. Zahrodnik: Smy skoro w kóždym pruwowanju měli tež našich sportowcow pódla a při tym dosć derje wotrěznyli.
Křudy šwikaja, bodźace so skoćata skakaja, na asfalće so wobsuwajo, dale přez přirow a włóžu.
Ale wobškodźił, a to by mi wutroba bolała.
„Sće hižo započeli?“, so wón wopraša.
Njeje pak móžno kóždu dróhu mjez jednotliwymi wobwodami zašlahać.
Sprěnja je zajim za produkty našeho nakładnistwa wosebje mjez bibliotekami jara wulki, tež mjez studentami slawistiki.
Po lětach počachu nazymske koncerty słabnyć.
Bohužel so mi w tutym tydźenju njehodzi, jutře mam chowanje w Mittweidźe, pjatk w Kamjenicy, sobotu cyrkwinsku słužbu.
Hennig so smějkoce: „W mjenowanej knižce jewi so stawiznička wo wosobje, kotraž tak dołho tačele zběra, doniž so chěža njesypnje“.
Wobpřimnych z rukomaj kolena.
Mjez druhim móžachu sej mali wopytowarjo na žerdź zalěsć a sej z jeho wjerška mały dyrik wottohnyć.
Wuměłski potencial, tak kaž jón awtor skića, chowa so najprjedy jónu w literarnym teksće tragigroteski samym.
Smoler přija narodno-słowjansku mysl runje tak kaž přeće, ju mjez Serbami wubudźić, hišće jako student na Wrócławskej uniwersiće, hdźež bě so z Polakami a Čechami zeznał.
Jako bu na prěnim domjacym hrajnym dnju TSV Niederoderwitz z 3:0 deklasěrowany, čuješe so tón abo tamny hižo we wyšich sferach.
W Nisu leži w khorownjach 12000 khorych wojakow.
Pózdni, za to pak intensiwny nawrót zymy kónc měrca zmóžni sobudźěłaćerjam Durinskeho centruma zymskeho sporta (TWZ) hišće raz porjadnu hromadu kumštneho sněha naprodukować.
Do Běłowodźanskeho dwórnišća ma zaso žiwjenje zaćahnyć.
Kak by so wón zwjeselił, hdy by słyšał, zo je wona pola Krystiny pobyła, zo je so wo nju starała!
To mjenuje so dźělenje dźěła a je nastork k mjezsobnej wuměnje …
Při tym dyrbjeli wobmyslić, zo woznamjenja zwisk wuchod–zapad po kolijach runje tak nawjazanje na hospodarstwo swěta.
Po měnjenju AfD njeje rozdźělne wobchadźenje ze šćěpjenymi a nješćěpjenymi z medicinskeho stejišća zastupujomne.
To wotbłyšćuje so tež we wodźiznowej syći a w móžnosćach wužiwanja.
Wšitko, štož chcemy wustajić, pak nochcemy přeradźić.
Po wšěm swěće znata a wosebje po 1945 do nětka trajaca je emancipacija něhdy kolonialnych krajow.
Mjeztym w štwórći ani korčmy njeje, a socialne a druhe problemy mjez wobydlerjemi přiběraja.
W njecyłych sydom měsacach smy lětsa telko resursow přetrjebali, kelkož móža ekosystemy po cyłym swěće w běhu jednoho lěta zaso zarunać.
W Hajnicach wudźěleše so minjenu njedźelu swj. sakrament firmowanja.
Potom čitachmy, zo budu tu za chwilku předstajenja ptačkow při lětanju.
A potom rěča tu wo misiji postup.
Wšitke trěbne přepytowanja su za hajnikow wot apryla darmotne.
Adrianopel liči nětkle tež k serbskim nadawkam, dokelž je skoro jenož wot Serbow woblehnjeny.
Ale srjedź toho smjeća a wjesołoho šćowka psow, kotrež swojich małych knjezow přewodźachu, wosta błazń němy.
Na te wašnje Sakski koparski zwjazk ličbu mustwow we wšitkich štyrjoch krajnych klasach swobodneho stata wuruna.
Ja mam tu jenož wopacžny system požcžowanja psched wocžomaj, wo kotrymž wěm, zo, kaž nětko stoji, so jemu bur wuwinycź njemóže.
„Trjebam hišće dlěši hózdź“, zabórča dźěd.
Bórze pak so dźěłarnja zawrě, čehodla, mi njeje prawje znate.
To njeje scyła problem, runje w lěćnych měsacach nic.
Wón je w lěće 2010 cejdejku „Božemje“ Lydije Maćijoweje produkował.
Woni drje móžachu tomu zadźěwać, zo płomjenja direktnje na młodźinski klub přeskočichu, přiwšěm zawostaji woheń na jeho třěše chětro wulku škodu.
Z pomocu Milana Hrabala wuhotowachmy minjenu sobotu w čěskim PEN-klubje wosrjedź zasněženeho města forum wo čěsko-serbskich a słowaksko-serbskich literarnych a kulturnych stykach.
Mjeztym maja Radorscy z woborami susodnych gmjenow zrěčenja wo mjezsobnej pomocy, wšako tež wona ``powołanska'' wohnjowa wobora w Budyšinje ničo druhe njeje hač dobrowólna wobora z hłownohamtskimi přistajenymi.
A wona tež njeje hakle dźewjeć, ale hižo 13 lět.
Do wójny bě w Němskej pšeńca skoro 50 hr.
Wón zběha pysk, kaž by protestować chcył, ale wona jeho k słowu přińć njeda.
Tež Elke Altmann z drustwa Łužiska přirodna energija zamó mjez gmejnskimi radźićelemi za nowe puće regionalneho a komunalneho dobywanja energije a nawjazanja na zhromadnu syć zajim zbudźić.
Njeje wón woheń z wohnišća maćerje zadusył?
Za nich bě kopańca bóle hra k zabawje hač chutny sport.
Nawoda rewěra wobhlada sej terminy za jutřiši dźeń – za dźensa je najprjedy swjatok.
To je to rjane a je mje přeco tak zahoriło.
Nam je so poradźiło tuto wukubłanišćo do Budyšina dóstać a za to tež serbskich zajimcow zdobyć.
Tohodla je zwjeselace, zo so na rekultiwěrowanju tuteje holanskeje kónčiny dźěła.
Jürgen Maćij rozprawja wo w Němskej žiwym cuzym ludźe.
Wot bratrow we wěrje wuknyć, kajkiž Kocor bě, mam za spomóžne.
Hewak bě so huba rozćahnyła do dołheje smužki, z prěkuškomaj na kóždym boku.
Aj to ćim lěpje!
Marina jim z hłosom, wótrym kaž jenož móžeše, přikaza, zo bychu za njej šli.
Štóž knihi lubuje, móhł so nad tajkim złóstnistwom ze złobami puknyć.
" Potom zhibowachu z katolikami kolena, hdyž so požohnowanjo swjatoho wótca dawaše.
Durje budu wotewrjene.
Eveline Güntherowa swój nadawk zmištrowa z wuběrnym čěskim wurěkowanjom, hačrunjež Čechowka njeje.
Žona poča hnydom při durjach na njeho swarjeć: „Jutře je wulki swjedźeń a wšitcy ludźo so hižo přihotuja, ale ty dundaš wokoło a wostajiš mje doma samu!“
Konkretnje mjenuje antinabožinske skutkowanje Domowiny wot srjedź połstatych lět.
Njepochadźeja pak z Brazilskeje, ale z Peru, kraja w Južnej Americe.
Nadpadnje dale: Marja Krawcec lubuje rědke słowa, słowa wšědneje rěče jej njedosahaja - tu sej pyta wšelake wupuće.
W evangelskim seminaru njesmě tak pohóršne wotlěpjeŕstwo dale so korjenić dać, a prosy, zo by wot jeneje strony (pak wot protektora, pak ze srjedźizny luda, přez zapósłancow) pomocna ruka so skićiła.
Uška kupaše dźěsći, hdyž wón domoj přińdźe.
W knihowni wuknyć njesmědźeše a swójski kompjuter žadyn nima.
Hdyž ličby najnowšich naprašowanjow za měnjenjemi přitrjechja, móže so knježaca narodnokonserwatiwna strona Prawo a sprawnosć (PiS) z něhdźe 40 procentami jasneho dobyća z wulkim wotstawkom k opoziciji nadźijeć.
Neple pak su pře drohe ke kormjenju.
Ze zacpěćom spominaše kancler na tajenstwo a šibawstwo italskich ministrow, kotřiž za khribjetom swojeju sobuzwjazkarjow hižo z jeju njepřećelemi jednachu, hdyž trojozwjazk hišće wobstoješe.
Dale zaměstnjene su na hornjej etaži zhromadna kuchnja za cyły dom kaž tež financny a twarski wotrjad.
Jedyn z nich dopomni so tež na woła, zawoła sebi dźowku a kazaše ji, zo by jemu něšto donjesła.
To a druhe, wone tak wabi jako hłós staroho hada, hdyž Jěwu wobrěča.
Awtor je swoju wosobinsku „woklapnicu“ (wotklepanje-wotličenje) do 16 hłownych wotrězkow ze 60 „třěskami“ rjadował, a to akuratnje po žiwjenskich lětach a etapach.
Gero bu hišće bóle mjelčiwy hač hewak, zamysleny čumpaše so na konjacym chribjeće, často so rozhladowaše a prócowaše so wójsko hromadźe dźeržeć.
Hdy a hdźe chceće Wašu nowostku live předstajić?
'' Runje tak bě za to, zo so w Sokole ludowe reje rejwachu.
Přirunujo to z Budyskim jězorom je to sydom mio mjenje.
Při čimž zapřijeće „modowy“, kaž přispomnjene, poprawom njedosaha, poskićał by so skerje jendźelski terminus lifestyle mag.
A hwizda sej, a kćěje štom.
Spóznajće, zo ponižil je Bóh mje, swoje pasle je mi stajil!
Hač do lěta 2025, předewšěm w zymskich měsacach, su nětko dalše naprawy předwidźane.
Tohodla bu wojeŕske wobstražowanjo mjezy do Awstriskeje postajene.
Taktika pačenja pak njebě wušła.
W juniju zašłeho lěta přeprosy mje němski koparski zwjazk na „Dźeń talentow“ za holcy do Zeleneje Hrabowki.
Kedźbyhódne je, zo so w koaliciskim zrěčenju za nětčiše zwjazkowe knježerstwo Němskeje eksplicitnje zwurazni wotpohlad, serbski narodny cyłk dale spěchować a podpěrać.
`` Burowka hakle so nětko domysli, zo drje byštej wobě rady chwilku posedźałoj.
K přirunanju: w Němskej tołka so na samsnej přestrjeni 229 wobydlerjow!
Padny na płony kamjeń před sobu.
Je wšo rozpředane a budźe wulka ćišćeńca w garderobje.
Dyrbimy bóle, tak wón, tajke přewróty za nas ze swójskeho stawizniskeho nazhonjenja hódnoćić.
My smy so hač do chójnow z taksu dowjezć dali, hačrunjež to nikomu prawje njebě.
A tak je wumrěł; ja sym jomu přecy powědała: Słódki, Jězuso, na tebje so nadźijam; Jězuso, budź mi smilny a miłosćiwy!
Wutora so wě -- a kotry datum. 28. 9. 43. Wosomadwaceteho septembra, to je tola Wjacława!
„To je knjez Latka z Přiwćic“, mi jeho tehdy naš nan předstaji.
Nimo toho plahowachu wšelake słódne družiny zeleniny, kaž na přikład papriku.
„Štó hewak?“, Franz Alt wuzběhnje.
Tam bydla a dźěłaja dujerjo škleńcy.
Mjeztym bě so wupokazało, zo běchu druzy na podobne pospyty tež druhe zežiwizny dóstali hač sad.
W Kamjencu, 27. junija 1911.
Tohodla přińdu dny, skowo Knjezowe, zo pósćelu jemu pincarjow, kotřiž jeho wukidnu do pincy a wuprózdnja wšitke jeho sudy a rozbija jeho karany.
Swědcy, kotrychž bě Šneider skazał, prajichu, zo běchu po woćišćenju horka stojaceho nastawka při revisiji w Komorowskej šuli wšo w rjedźe namakali.
Zrudna drje bě jeho duša a wjesołosć z njeje bě drje so na čas žiwjenja minyła, ale k swo-- 53 --
397 swojim dźěle zawahach, a tajke dwěle su kaž smjertny bacilus.
Marta wuwali na Hanu woči a rjekny: „Što da sej mysliš, budu z nami činić, hdyž žane jejka njenjesemy“.
Tohodla, a to sprawnje přiznawam, ani na to njemyslu so na tajki nadawk zwažić.
Zdobom běchu zwěsćili, zo za spěchowanje žadany časowy předběh za hudźbne wideja njefunguje.
W 28. min. trjechi Hnašečanski hrajer při wotwobaranskim pospyće łatu swójskich wrotow a tež D. Cyž a Macka njemóžeštaj w zbywacym času do přestawki ze swojeju móžnosćow něšto ličomne wuskutkować.
Tež wobručowe barjery dyrbimy přepruwować.
Abo kupiš prosće hižo bělene mandle.
Kotre druhe wsy běchu do hišće katolskeje wosady zafarowane, njewěm. 1565 nasta ewangelska wosada.
Pergament bě žiwy, kaž by chribjet papjerjaneho muža dychał.
Za wšě pady.
My so tutym zbožopřećam z wutroby přizamkujemy.
Štó je binacionalny, Serb abo Němc?
Frido Mětšk rozeznawa so wot nich z tym, zo napisa to swoje hižo za čas wójny a zdźěla tehdom w němskej rěči.
Lěta 1991 sta so wón z wonkownym zastupnikom wulkeje zapadoněmskeje piwarnje.
Konkretniše je wuprajenje nastupajo wyše přiražki k financowanju Załožby za serbski lud.
Bych po rozpušćenju akademije z někotrymi kolegami do noweho slědźerskeho centruma za wuchodnu Europu w Lipsku hić móhł, ale lěta 1991 namołwjachu mje wjacori Budyscy sorabisća, zo bych so za nowonastawacy Serbski institut přizjewił.
Zwjetša smy při treningu samo dźesać młodostnych abo wjace.
Čehodla by dyrbjał mi něchtó něšto złeho činić?
Ale z tutoho požadanja ničo njewuskoči.
Cyrilla a Methoda z postrowom: "Budź khwaleny Jězus Khrystus!
Wón pochadźa tohorunja z Vollmertec dźěłarnje w Židźinom a runa so po formje a wuhotowanju pomnikej Mollera w Tšupcu.
Chloroplasty tohorunja pobrachuja.
„Te přeju sej k narodninam.“ – „Wšitke?“
Wona wuchadźeše jako jenička ćišćana serbska nowina po likwidaciji serbskich redakcijow (awgust 1937).
Předewzaća a předewzaćeljo we wjesnych kónčinach maja wjetše ćeže, wuměnjenjam wotpowědować.
Z posměwkom sej wšu chutnosć z wobliča zetrěje a jimaj zaso nopaškaj nalije.
Nimo kórkow a hromaka słuša chrěn k najznaćišim wudźěłkam w Błótach, kotrež tam plahuja.
A? Rjeknu jemu: Mój wobraz wo tebi ma blak.
Tutón so we wulkich sudach dołho dźeržeše.
Projekt „#vašekino“ zmóžnja, sej filmy na domjacym telewizoru wobhladać.
Zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier je potrjechenym katastrofalnych lěsnych wohenjow w Awstralskej swoje sobučuće posrědkował.
Wza swoju žonu a chcyše ju zběhnyć, ale padny na zemju.
Wza jednu z nohow wowcki Meki a ju do dźěry tykny.
Wotewrjene je tež prašenje, hač maja so regionalne šćěpjenske centry za boosterowe šćěpjenje reaktiwizować.
Towarstwo Serbska murja je sobotu w Domje Měrćina Nowaka-Njechorńskeho swoju hłownu zhromadźiznu přewjedło.
Wolóžena wodychny, kaž často, zo hodźina tež jónu wotklinka.
Z wjelka bu psyk.
Wot spočatka tohole tydźenja je so Čěska dalšu kročel žiwjenju do časa koronapandemije přibližiła, hódnoća medije kraja nětčiše połoženje.
Mjez druhim wuradźuja wo stejišću k wutworjenju zhromadnych šulow.
Po 68 pospytach w finalnym kole přesadźi so tučasnje najlěpši hrajer swěta z USA z třomi pospytami předskoka před krajanomaj Justinom Thomasom a Xanderom Schauffele.
To so mje tež někotři woprašachu: "Spodźiwnje, zo sće tak měrny tu w stajnym straše.
Nakup trutow a wukubłanje personala płaći 270 milionow dolarow.
Za nim ćehnješe rakuske wójsko, kiž bě so jenož njedaloko města zakwartěrowało, zo by widźało, do kotreho kónca so kral zaměri.
Rukajcy njeměješe, tuž zary ruce hłuboko do zakow kožaneje kapy.
Wobkedźbujće při šulskim zachodźe před spočatkom wučby wašich sobušulerjow.
Ludwig njebě z wukonom wězo spokojom, ale rjekny: „Kóžda hra naju dale přinjese.“
„Nó, a što nětko činimoj?“, so Hopel cyle zrudny wopraša.
Hakle 1846 z třećeje ruki w Lipsku w ćišću wudaty wotpisk Sch.
Ekspoziciju, kiž bě bohužel jenož hač do 16. junija w Bonnje natwarjenja, bě w režiji Wórše Lorencoweje DSLK woprawdźe pod jara skromnymi organizatorisko-techniskimi, financielnymi a tež časowymi wuměnjenjemi zestajeć móhł.
1963 poda so na wuměnk.
„Smy wosrjedź organizacije byli, jako dyrbjachmy termin koronapandemije dla přestorčić“, rjekny Rosenberg.
Zakitowar pokala w kehelowanju je Sokoł Budyšin a pokala w kopańcy seniorowe mustwo z Ralbic.
Prěnja skupina je hru „Activity“ hrała a druha je z cyna figury lała.
Přihoty su dołho trali, nimaja dźě w hrodźe žane dźiwadłowe jewišćo.
Kaž pak farar Měrćin Deleńk zdźěli, nyšpor ze žohnowanjom rowow Wšěch swjatych njedźelu, 1. nowembra, njebudźe, jón na pozdźiši termin přestorča.
Wobrazna a awtentiska refleksija, kotraž hižo docpěte wuspěchi a předstejace nadawki symbolizuje a wožiwja.
Mišterka rjekny, mój božičkecy, tón taksijowy čaka hižo hodźinu přez čas, božemje, božemje, a preč běchu.
Přiwšěm dyrbjachu zarjadowanje „BuildYourself!“, kotrež chcychu w italskim Bozenje přewjesć, wěstoty dla wotprajić.
Jowle je napisane lěto 1868.
Běch hnydom zahorjeny wo wulkim wužadanju.
Wjela 1902, (4535) Syn.: Hdyž so woda zamući, so skeršo rybow nałóji.
A dokelž skónčichu so tamne partije mjez dalšimi třomi wučerskimi cyłkami z dobyćom a poražku, juskachu na kóncu serbscy wolejbulisća nad dwanatym titulom wot lěta 1992.
Ličba nowych wětrnikow w Němskej je loni na najniši staw minjenych 20 lět woteběrała.
Lětsa wočakujemy něhdźe 1 000 sobuskutkowacych w starobje dźesać do 18 lět, kotřiž na 14 hrajnišćach 46 programow w němčinje, serbšćinje, jendźelšćinje, pólšćinje a arabšćinje prezentuja.
Hłowny jednaćel zwjazka Helmut Dedy skedźbnja na snadnu zwólniwosć personala so šćěpić dać.
Naspomnjam pak fenomen w dźensnišej kolumnje, dokelž wěnuju so w tym zwisku jara njewšědnej žonje.
Wón skoči z łoža.
Tak móžeše sej trenar Claus-Dieter Wollitz dowolić w přestawce štyrjoch hrajerjow U19 ze zwjazkoweje koparskeje ligi zapřijeć.
Wosebje rjane a pisane kruchi kaž na wobrazu su skerje rědke, jenož tajke płaća po wobtočenju jako drohokamjenje.
Moja wćipnosć, kajka móhła holca dale horjeka a dale deleka wupadać, z kóždym wječorom rosćeše.
Čohodla njenamakaja na ničim wjacy wjesele hač na tym, štož jich požadosćam dawa nowu cyrobu?
W powědce "Khamp" zwoli jenička namrěwča kubła na radu maćerje do mandźelstwa z dalokim přiwuznym, wostanje pak bjezdźěćna a paruje po zdaću žiwjenske zbožo.
Ludźo sćěhowachu namołwu ultraprawicarskeje strony AUR, kotraž je wot wólbow w decembrje 2020 w parlamenće zastupjena.
Ruska pak chce tute wučinjenja hinak wułožene měć, a ma tež k tomu sprawneje winy.
Prěni sportowc, kiž wubědźi sej trójce pospochi pokal wopomjatneho běha, bě student Měrko Korjeńk z Budyšina.
Jutry běchu wuslědki w Budyšinje wustajane.
Nimo tutych wubědźowanjow běchu dalše mnohe sportowe móžnosće za wulkich a małych, kaž kehelowanje wo myta, jězdźenje z kučemi, dźěćace hry abo čołmikowan je na wulkim haće.
Roz- dźěl pak je tón, zo jendźelski rataŕ za 1o-12 měsacow 5-8 centnari ćežke swinjo wukormi, a naš 2-4 centnari ćežke.
To bě ći kadlčka!
„Wón přežiwi čas kejžora a je so njehladajo někotrehožkuli wušparanja tež přez dobu Hitlera předrěł“, Thomas dale piše, „… zwjetša hódnoćachu jeho hdys a hdys prowokowace wustupowanje jako žort.“
Porokujo socialdemokratiskemu s.akskemu knježerstwu paktěrowanje z knježacej klasu agitowaše hižo 1925 za komunistiski małoratarski zwjazk w Sakskej.
Runje problematika přeměny na sebjewědomych, dospołnych Američanow abo Awstralčanow rozdźělneje indiwidualnje tež za jednotliwe generacije wupućowarjow a jich potomnikow, wšak móhła so w dźěle hłubšo a nadrobnišo přimnyć.
Kubłarjam a wučerjam pak poručam, kaž woni w skupinach serbšćiny rěčnje diferencuja, tež wšelakore zarjadowanja wopytać.
Na druhi dźeń so na njebjesach z lětarjemi jeno tak mjeŕwješe, pak nas naši wopytachu, pak njepřećelscy wyše nas frunčachu.
Bych chcył do lěsow …
W času tutoho rozkćěwa šulskeje literatury podachu so sobudźěłaćerjo po prěnich lětach hektiki a zadźěłanja nětko do listoweho a eksterneho stu- dija, zo bychu sej tež oficialnu kwa- lifikaciju za lektorske skutkowanje dobyli.
Póndźelu bě mjenowane towarstwo wobydlerjow mjeńšich městow a gmejnow k demonstracijam namołwiło, a tajke su we wjace hač 200 z nich wotměli.
Prjedy hač b'dźe ći wotročk chodźić za brónami wjelećežkimi, ze sywki žito rozsywajo, b'dźeš somoćanu so mi stajeći bortu.
Wětřik bě so tróšku posylnił, wón duješe z rozpadowaceje pólneje bróžnje dele do wsy.
Hdźe sy byl, hdyž založowach zemju?
Rennerowa, špitalska žona w Kukowje, zaw.
Štó budźe nimo Zhorjelčana Tina Chrupalle stronu nawjedować, tež tu jasne njeje.
„Je to wažna kročel k normaliće“, rjekny Lambrecht.
W nazymje lisćo pada
Cyłkownje smědźa wone lětsa jenož hišće sydom razow njedźelu wočinjene być, podobnje kaž w Němskej.
Hosći powitachmy při durjach z chlěbom a selom.
Wot nowembra chce město podłožki nastupajo twarske nadawki wobdźěłać.
To nětko pruwuja.
Poprawom scyła žaneje hranicy mjez tutymaj kontinentomaj njeje.
Zwonka seminara bydla: w IV.
Wo přihotach a dźěle křižerjow kaž tež wo zamołwitych za křižerske procesiony zhonichmy my wobdźělnicy Serbskeje bjesady na Horach minjenu srjedu takrjec z prěnjeje ruki.
Z Veles je so słowo Flins wutworiło.
Salina sedźeše nětko mjez Mariju a Lejnu.
` sej Bosćij dale kročo rjekny.
We wšelakich šulach na wuwróćach serbskeho kraja jako přeswědčena Serbowka skutkowaca wuwučowaše wona nimo našeje maćeršćiny wosebje tež hudźbu a biologiju.
A jako kusk zamołwjenja za sebje je derje kuhłał swoje dźěći, je měł dobru serbsku swójbu.
Nětko Stalin čerwjenu liniju zběhny a přikaza, zo matej 3. a 4. gardowej tankowej armeji hnydom do směra na Berlin postupować, bjeztoho zo města abo wjetše zakitowanišća nadběhujetej.
Dale słušeja k nowym instrumentar drjewjaki - su to drjewjane idiofony ze specifiskim zwukom - a banjaki.
Wowka na nju pohlada a zakřikny.
Sebulun bydli na mórskim brjoze a jězdźi na łódźach, z chribjetom je k Sidonej.
„Chcychmy system NDR wotstronić“, so wón dopomina.
Haj kak budźe scyła wšědny dźeń z njej, znaje wona poprawom wšědny dźeń a kajki budźe mój wšědny dźeń wotjutřiša a potom, hdyž dom předam.
Eigner w Budyšinje.
Biedenkopf widźi puć w tym, kulturu z ministerskeho zwjazka wuwzać a jej wěste samozarjadnistwo přewostajić.
Potom pak rěčachu sej mjezy sobu: sJeli budźemy wšitcy tak jednać, kaž su naši bratřa činili, a njebudźemy z pohanami wo swoje žiwjenje a naš zakoń wojować, to nas woni bórze ze zemje wutupja.
Na něhdźe 6 000 kwadratnych metrow wulkej ležownosći budźe twarjenje ponowjene.
Ale kaž prajene, mjenje skiwlenja a žałosćenja a za to wjac priwatneje iniciatiwy wosebje na rěčnym polu w Serbach njeby škodźało.
Jana Noack je hosćom na wotewrjenju wustajeńcy w Choćebuskim Serbskim domje wo swojim tworjenju powědała.
Sym na markěrowanej liniji.
A što tam chceš?
Nětko mamy zaso jednoho mjenje, kiž je we woběmaj Łužicomaj aktiwnje za serbstwo skutkował.
" "Tak dajće so mi wuspowědać", praji knjeni.
Zo by so to bóle spěchowało, wuprosychu sebi wot Francózow sylne mörsery.
Je tola w sćěhu žołmojteho přewróta tež w nastupanju stawa serbskeje kultury nastało dosć rěčenjow, wěcownych a njewěcownych, złowěšćerskich a rozumnych, žadacych a dwělowacych, emocionalnje napjelnjenych a strózbych.
Jewjachu so sawrije resp. dinosawrije tež na terenje dźensnišeje Němskeje?
Wuj Kurt spyta nana změrować, Herbert swoju sotru.
Francoska, Belgiska a Juhosłowjanska dowěrichu 1926 Němskej, prěnje małe kročele k wujednaju.
Syrotownja a dalše šule we wo-
Nócny wolejbulowy turněr Žołto-módrych Kulow wuhraja 31. oktobra we wjacezaměrowej hali w Kulowje.
Ty maš socializm, přez to móžach žortować, so wošćěrać, samo přihladować móžach ja.
Publikum, kotryž bě sej do toho kofej a tykanc słodźeć dał, so za lóštne poskićenja z mócnym aplawsom dźakowaše.
" Dobrowólne dary atd. za towaŕstwo: P. Ławrjenc Barnaš, guardian kapucinow w Prazy 75 pj., Dr.
W 20. min. sej Dynamowcy žiwjenje sami ćežke činjachu.
Móžu so wobdźělić, wobdźělenje zmóžnjeć, riziko zetkawanja njesć.
Prezidentka so zhubi, na nju čaka druhi stólc mocy.
29. apryla bě so zarjadniski wuběrk intensiwnje a konstruktiwnje z naležnosću zaběrał.
Dyrbjachmy so za wječorny finale kwalifikować.
Knjez Hösa, wikowaŕ ze železom na kejžorskej drózy, bě wot spřećelenoho hajnika žiwu lišku darjenu dóstał, a chcyše ju we swojim woknje wustajić.
Dalša wažna přičina, wěsty čas swojich prózdnin w tajkim lěhwje přežiwić, je składnosć, socialne kontakty z druhimi młodymi ludźimi pěstować.
„To by so tež nimo kulić móhło – znajemy dosć tajkich padow.“
Tón dźěl teksta pomjenujemy tekst powědarja.
A střeća dyrbjachu zwěsćić, zo je po lěće 2000 zajim wo powołanske šulstwo chětro popušćił.
Dźěch, hdźež mje noze njeseštej.
Mnohim njebudźe hižo móžno dospołnje wupadnjene dochody koronakrizy dla dołhodobnje zaso wurunać.
Hač dosrjedź sadźby běše wšo hišće wurunane, tola poněčim koncentracija, spěšnosć kaž tež konsekwenca w nadběhach domjacych jasnje popušćachu.
Najebać wohroženje je so tón wěsće na zepěranišćo wróćił.
Mišnjanske ST nastupi nětko w prěnim kole pokala přećiwo dobyćerjej z hry Trjebin – Hartmannsdorf.
Dale wón zdźěli, zo su zranjeneho podhladneho zajeli.
Šokoladu, kofej, palenc, čaj pak słała njeje, dokelž Marja nihdy wo to požadała njeje.
Informujće so wo hudźbje Annetty Focks, jedneje z najbóle wuspěšnych filmowych komponistkow, a zhotowće krótku biografiju wo njej.
Dźesać razow telko, 254 eurow, mějachu w měsće Lipsku płaćić.
Kaž Zhorjelska policajska direkcija rozprawja, wučinja wěcna škoda na wšěch 8 000 eurow mjeztym zo běchu cigarety jenož 20 eurow hódne.
Plan bě druhich pućowarjow zeznać a so jim přidružić.
Bohužel pak reagowaštej ptakaj na kóždy pohib blisko hnězda chětro sensibelnje.
Čohodla njedyrbjeli tež z tajkimi srědkami "naše" zaměry spěchować?
Hinak hač w přirunajomnych němskich zjednoćenstwach, w kotrychž stejachu powołanske prašenja a wutworjenje wustajeńskich móžnosćow za jednotliweho wuměłca w srjedźišću, wosta za Zjednoćenstwo serbskich wuměłcow narodne kubłanje stajnje prěni nadawk.
Zanjerodźenje wobswěta je porno srjedźnemu a wuchodnemu dźělej regiona snadniše.
Tam so zaběraja z rólnistwom a plahowanjom skotu.
Njebych rady přišoł, wotmołwi Tobiaš, daj mi te pjenjezy na dwě lěće.
Jedyn z hosći bě David Chmelik, prezident załožby Slavonic Europe w Brüsselu.
Krótko před dźěłom wšo jenož hišće raz wospjetuj.
Nimo sakskeho knježerstwa, kotrež chce załožbu dale na tuchwilnym niwowje podpěrować, móže nam jeničce hišće pomhać recept, po kotrymž mějachmy so hižo lěta 1998, jako bě Schröder runje knježerstwo přewzał.
Štyri dny běchmy na Haboli po puću.
Tole chcu wamaj sobu dać.
So wě, zo bě sada w tehdyšim artiklu „Die Zeit“ wopačna, a to z dweju přičin.
Mjez druhim pospytachu so w přihrawkach přez hłowu, štož bě za přistajerki wažne zwučowanje.
Wšako běše to prawy puć, kiž wjedźeše do wulkeho města.
Čłonki a čłonojo Wuchodosakskeho płuwanskeho towarstwa Kamjenc su njedawno swoje zajimy před Kamjenskej płuwanskej halu zastupowali.
Ćěło njeboh biskopa běše w tachantskim hrodźe w Šěrachowje w hornim poskhodźe wustajene.
To su sej mnozy Kamjenčenjo hinak předstajili: Z nowym jězbnym planom železnicy srjedź decembra 2019 zwjazachu mnozy nadźiju, zo budźe Lessingowe město přichodnje lěpje z krajnej stolicu zwjazane.
„Nochcu žanu wójnu“, wón podšmórny.
"Hdyž je Bóh nas tak lubował, dyrbimy so tež my jedyn druhoho lubować.
Hižo dlěje přihotowane ruske nadběhi na rańše awstriske fronty su so 4. junija započałe.
Na Symana Judy du krupički druhdy, my tepimy na łuce a přezedne pasemy -- na Symana Judy!
Něhdźe w lěće 1940 je Sernjanski młynk Jurij Korjeńk na samsnym městnje nowe spušćadło twarił.
Dokelž pak je knježeŕstwo wšě zhromadźizny zakazało a dosć wojakow we hłownym měsće powołało, wotstorkuja wjednicy wukaz k stawkowanju a najskerje cyły wotpohlad rozpadnje.
Wjacore gmejny su projekty zapodali.
Wón 'ce pomhać raki łojić, A kak słodža, rady z'onić.
Kaž wjerćata trubjel so před trónom zawjerća a z tutoho wustupi lodźana postawa, kotraž měješe krónu z lodowych swěčkow na hłowje: Mžrij.
Snano tónle impuls dosaha, zo sej nětko UEFA a snano tež swětowy zwjazk FIFA rozdźělenje dochodow hišće raz dokładnje přemyslitej.
Wjace hač 500 ludow swěta njeje dotal z křesćanskim poselstwom docpějomnych.
Płuwaše k spušćadłu, šmórny sej rostliny z wobliča a widźeše konjej, jeju naćehnjenej šiji, kotrejž z wody hladaštej.
Zapřijate su dale zwučowanske kartki za wšelake předmjety, temowe wobłuki a niwowy.
Dźěd: Serbskemu šulskemu towarstwu je so w zašłosći poradźiło wjele dźěćacych přebywanišćow do swojeho nošerstwa přewzać.
Mam nowu mysličku: Bych w Drježdźanach w Gehestiftung rad přednošował tole: Wendische Hochzeitsfeier, ein kulturgeschichtliches Bild aus unserer Heimat.
Na terenje Budyskeje hwězdarnje Helmar Brauer rozłoži, hdźe ma kruh kamjenjow jako wosebity kalender nastać.
Prěnje hódnoćenske běhi wotměja so po sobotach.
Nětko móžeše woměrje za wuchodom pytać.
Kritikarjo financnemu ministrej Olafej Scholzej (SPD) wumjetuja, zo nima žadyn koncept, rentu financować.
Z kolesom do Berlina
Wón bě dwójce trjechił.
Planowane je, zo so woni cyle tak jednorje do bajkoweho lěsa njedóstanu, ale přez wrota hoberskeho swěčkoweho wobłuka.
Prěni króć plahowali běchu je ratarjo kónc 19./spočatk 20 lětstotka, jako bě w Sewjernej Friziskej bydlacym Danam zakazane dansku chorhoj zjawnje wupowěsnyć.
Originalnje znowa natwarjeny bu při Grodkowskim hrodźe serbski burski statok z lěta 1782.
Runowaha swěta, postup, wěstota, pokoj ludow, hišće wjele bóle wotpočuja na wzajomnej dobrowoli a na česćomnosći napřećo prawam a dostojnosći druhoho, dyžli na ličbje wobrónjenych a na krutosći twjerdźiznow.
‚Njeměli přewjele njezjawnje přewjedować.‘
Njewobstajneho wjedra dla wotmě so swjedźeń serbskeje poezije w cyrkwi, hačkuli bě wón planowany na dworje Wotrowskeje fary pod hołym njebjom.
Cyłe ćěło je kaž zajědojćene.
Poskića so wšě móžne družiny ryby, pola kotrychž hišće wutroba pukoce, mjaso, wutykana kačka ze zeleninu a sadom abo samo tysaclětne jeja.
W běhu stawiznow rozšěrjowachu so tak mjenowane wobchadne rěče po wulkich dźělach Europy.
Hdyž běše wón hišće daloko, wuhlada jeho jeho nan a bu z miłosću zhnuty.
Tutón čas mjenujemy wegetaciski čas.
Młodostnaj tak dołho na holcu kedźbowaštaj, při čimž samo zhoništaj, hdźe mała wupućowarka bydli.
Wjeršk tež w nastupanju sobustawstwa Serbow.
" so Bosćij prašeše.
Wupadaše runje tajka, jenož zo bě wo něšto wjetša.
C-mjetel přezymuje wurosćena.
Ale to dyrbi so přilubić, zo so z wudaćom njetrjebawšo komdźić njebudźe, tak zo pohladnicy skerje lěpje wuńdu: Tak snadź je móžno, zo maja Serbja nakład prěnich serb. pohl. sami.
Wšitke atraktiwne přirodne krajiny njejsu jako narodne parki wotkryte.
Wóz skoči přez korjeń.
Hosćencarjo abo mějićeljo hotelow to stajnje zaso nazhonjeja.
Joho ćěło pak ćisny byk někotre metry wysoko.
Tute pomjenowanje dósta kokosowa palma, dokelž je wona husto jenička wužitna rostlina na małych kupach.
Braniborska zwyši hladajo na rozšěrjowacu so afrisku swinjacu mrětwu hońtwjersku premiju za zatřělene dźiwje swinje.
Ja lětsa hišće docyła wjele morchejow hrymzał njejsym, dokelž mějachmy tajku krutu a dołhu zymu.
Wšo pokazowaše na bližace so zło.
Woni najwobdarjenišich hólcow z wosady na šule słachu.
Loni je swoje posłužbnistwo přemjenował, a wone rěka nětko webdesign Kutter.
Po krótkim zapokazanju móža z jězdźidłom hižo po wodźe smalić.
Wón narodźi so před 100 lětami, 9. junija 1916, jako syn skałarja we Worklecach.
Wobrazy lokalnych telewizijnych sćelakow z časa wot 1990 do 1995 budu hłowna tema webinara, potajkim seminara přez internet, kotryž wotměje so štwórtk, 23. apryla, we 18 hodź.
„Komunalna dróha njehodźi so za wužiwanje přez powšitkowny wobchad“, rěka w stejišću krajneho zarjada za dróhi a wobchad (LASuV).
„Je najwjetši čas, zo jednamy“, wuzběhny zapósłanc sejma Hermann Färber (CDU) hladajo na ličby wjelčich nadpadow, hdźež je loni 2 076 na pastwje plahowanych skoćatow zahinyło.
Ja tež!
Ze swojim motorskim kołom dundaše po wsach wokoło, Hela bě wot tuteho časa cyle přeměnjena.
Piknik wotměchmy blisko kapałki Tronoën, hdźež wobdźiwachmy tež zwobraznjenje stawiznow ze Stareho a Noweho testamenta.
Mjeztym zo kral druhdźe jednaše, sowa pola dźěry kedźbuje; cyłu nóc tam sedźo kuka- ale jejna mišterštuka na ranje so zjawnje pokaza: z drěmkom kralika je přepasła.
Jako gymnaziast basnješe we laćonskej rěči a zahori so za antikske metry.
Swojich synow žeńće a wudawajće swoje dźowki, źo bychu rodźiłe synow a dźowki!
Hdyž so poradźi, ličbu na wirus zemrětych na 100 000 wobmjezować, „smy wšitcy hromadźe derje dźěłali“, rjekny Trump na nowinarskej konferency w Běłym domje.
Demokraća maja wumjetowanja přećiwo Trumpej znjewužiwanja zastojnstwa dla za dopokazane a chcedźa so bywšeho wěstotneho poradźowarja Johna Boltona woprašeć.
Z tym smy so w serbšćinje pola knjenje Donatoweje zaběrali.
Kuratorka ekspozicije je Barbara Hahn.
Kóžde lěto je to hač do 10 000 wopytowarjow, kotřiž sej wot januara do apryla do Kinsporka dojědu, zo bychu tam kamelije wobdźiwali.
Tute wudadźa skrótka tole: Naš najbliši a najsylniši zwjazkar je němska kultura.
Wobě staštej so tež z world cities, w kotrychž so nadproporcionalny podźěl swětwopřijacych najwažnišich transakcijow w sektorach hospodarstwo, politika a kultura wotměwa.
Najradšo bych ju přez naš wótřerěčak zajuskał.
Hans Engels wot němskeje mjeńšiny w Belgiskej powědaše wo telewizijnych programach w swojej domiznje.
Benjamin Greger wuswětli, kak spytaja wjesnych młodostnych pohonjować, so wosebje sobu za rěč a ludowe nałožki zasadźeć.
Nimo tutoho powšitkowneho žadanja buchu tež nadrobnosće dojednane, kaž škit sydlišćoweho ruma, kulturna awtonomija abo swójski kubłanski system za mjeńšiny a prawobydlerjow.
Konkretne rezultaty pak nimo projekta Witaj njespokojeja.
Wón wobstoji z 88 wobtwjerdźeni, 17 wulkich, 21 mjeńšich a 50 wobtwjerdźenych stojnišćow za batterije.
Po wustawkach ma tajka zhromadźizna kóžde lěto być.
Ale přispomni tež hnydom, zo bohužel młode holiča husto zacpěwaju stare serbske motiwy, zo chcedźa měć nowočasne, kajkež su widźałe na sukničkach měšćanskich knježničkow.
W juniju móža wšitcy zajimcy potom žrěbjata na přehladce w Jěžowje wobdźiwać.
Z něhdźe pjatnaće kwasow mam lětsa hižo někotre za sobu.
Potom sydnychu so wšitcy za blida a hač do ranja swjećachu.
Wóndano je Norbert Christoph Eckstein z Bayerskeje Budyšin wopytał.
Mariju, mać swojeho Syna, wuzwolił.
A njedawno słyšach někoho, kiž wo tym něšto rozumi, rjec, zo je wona to najlěpše, štož na tym polu pola nas mamy.
Yanomami – Indianojo su posledni wulki indianowy kmjen w nižinje Amaconasa.
Kóždy ma so wo móžnosće zhromadneho modlenja prócować.
Kaž bě jeho jednaćel Torsten Pfuhl srjedź nowembra na posedźenju Ralbičanskeje gmejnskeje rady připowědźił, budźe po přistupje wopłóčkoweho zaměroweho zwjazka k zwjazkej za pitnu wodu nowy zaměrowy zwjazk za wodu a wopłóčki Łužica wutworjeny.
L Knježe, tebi dźak!
Tak steješe knjeni Schraderowa jako młoda wudowa ze swojim dźěsćom sama.
Što temu mysliš?
Tute faktory so wězo tež w sferje serbskeje literatury wotbłyšćuja.
Sakske ministerstwo tuž rozsudźi, w šulskim lěće 2021/2022 žane nowe rjadowanje za pjekarskich wučomnikow njewutworić.
„Ow ně“, zastona myška Piwka.
Do sejma zaćahnyłoj byštej hišće KDU-ČSL a SPD, wobě z 5,5 procentami.
Dietrich Šołta w nadawku Zwjazka serbskich wuměłcow a Serbskeho instituta z.t. z hosćomaj w Burgenlandsko-chorwatskim centrumje (Gradišćansko-hrvatski Centar) we Wienje.
Paralelnje hotuja so Njebjelčenjo na napřećiwny wopyt, za čož delegaciju zestajeja.
Wona pak praji jim wótře: ">Sławće Boha, sławće jeho!
Tohodla so kosćowe bańki přez małe žiłki z kislikom a wutkami zastaraja.
A někak sta so Borbora mała holca, bojazny směwk na hubomaj, přetož mužow so boješe, hólcow nic.
Wón dyrbi tuž hišće raz přećiwo tuchwilnemu prezidentej Petrej Porošenkej nastupić.
Twojej pradźědaj a twojej prawowce, twojej staršej a ty sama sće so přeco w druhej Němskej narodźili.
Sakska ministerka za socialne naležnosće Barbara Klepsch (CDU) je w Drježdźanach 20 žonow a muži za jich čestnohamtske zasadźenje z „Haninej medalju 2019“ wuznamjeniła.
Měšnicy krjepjachu z kreju, mjeztym zo lewića kožu wotedrěwachu.
Tež wón bě potom našej šuli dočasa abo sčasom swoje božemje dał, tak zo njebu sobu do rozestajenjow wokoło křižikow, křiža a křesćanstwa w času do 17. junija lěta 1953 zaplećeny.
Naročne 3 km dołhe čary w Humboldtowym haji a 18 km dołha kolesowarska tura z wobrotnišćom w Husce tworjachu profil za dorostowych atletow a wólnočasnych sportowcow w prěnim wubědźowanju.
Připódla dźěłam tež jako nuzowy lěkar při wulkich zarjadowanjach kaž na př. public viewing pola swětowych mišterstwow w kopańcy abo swětowym zetkanju młodźiny z bamžom w Kölnje.
Ja tebi wěrju, a ty nětkle hišće tež mi.
Střeća běše so pod wliwom swojeho studijneho přećela Lubjeńskeho sobu postarał wo wobnowjenje dźěławosće Łužiskeho prědarskeho towarstwa w Lipsku a jeho serbskeje sekcije Sorabicum.
" Byrnjež bě čas po nuznym přepołoženju našeje hłowneje zhromadźizny jomu krótki wostajeny za přihotowanjo, bě sebi wón tola wěc wubjernje zestajał.
Stari ludźo sydachu při dróhach, wšitcy powědachu woni wo wulkim zbožu.
Znowa w digitalnej formje wotmě so sobotu 147. schadźowanka.
Nimale tři štwórćiny japanskich dźěławych je tam přistajenych.
Najebać to chce knježerstwo wobmjezowanja wosobinskeje swobody wobydlerjow hač k jutram, 12. apryla, podlěšić, kaž tamniše strowotniske ministerstwo zdźěla.
Rubizna bě něhdźe 500 eurow hódna, wěcna škoda wučinja nimale sto eurow, kaž policija rozprawja.
Kak změnitej so z tym ćežki a lochki akcent taktow?
Prjedawši dołholětny Hušćanski farar Gerd Frey bě so k 1. měrcej 2017 na wuměnk podał.
Serbske dźěći Kulowskeje katolskeje wosady su swoje nabožne prózdninske dny wčera w Salowje zahajili, němske dźěći maja je na Kulowskej starej šuli, hdźež chcedźa přewažnje ze škleńcu paslić.
We jstwi nětkle najkrasnišo kćěja hyacinty, tulpy, narcisy, krokusy a druhe cyble.
Rumnosće wobsteja hižo wjacore lěta, tola prawy cyłk hišće njewobsteješe.
A čehodla nic při tym wostać?
Hnydom po tebje přińdu!
Wšudźe stejachu straže rajchswery a stražowachu wjele stow wótrje nabitych třělbow, kotrež bě republika za škit hrodow pósłała.
Myslach sebi, zo je hakle z wosomnaće dóstanu?
Škitar Michael Bauer pak njebě słyšał, zo chcyše wrotar Peter Grenzemann bul wotpopadnyć.
Mnozy wopytowarjo sej přejachu, zo měła sej wosebje młoda generacija wustajeńcu wobhladać.
Po wječeri sedźeše Feliks, po njedźelach zaso prěni raz, na deskach mjez hródźemi a domskim a kurješe poswjatokowu cigaretu.
Tak to Małki widźeše, wón pak hišće njewědźeše, zo budźe tutón wobraz čas žiwjenja widźeć.
Nichtó njewě, štó je je stworił a čehodla tam docyła leža.
Ale matraca suwaše so njepřestawajcy dosrjedź rěki.
Prěni raz nastupja tež koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki, a to w stafli B přećiwo ST Hnašecam-Dobruši, ST Hornjemu krajej Sprjewja a Zeleno-běłym Bukecy.
Nam bě stajnje wědome, zo njedamy Lennarta na zakładźe zrěčenja bjez porjadneho zarunanja ćahnyć.
Tamne mjezy wot rańšoho morja hač k Ha-ličej su tak dołhe, zo so njehodźa cyle wobstražować.
Jako tajka rjana, prosta lubosćinska lyrika, naiwna w Schillerowym zmysle, wobkuzłaca a zwjetša optimistiska, takle so jewja tež dalše jeho pěsnje Lipsčanskeho časa, na př.
Swoje słowo sy nam dał, zo nochceš smjerć hrěšnikowu, ale zo by so nakazał a žiwy był.
Za ratarski puć je so zaměrnje rozsudźił.
Po stajnje pjećhodźinskim zwučowanju přizamkny so wječor wuhódnoćenje z pomocu wideja.
Za kóždy dźeń nanoša duchownomu na Bože mšě.
Italska je wot pandemije najbóle potrjecheny kraj.
Generalny sekretar UNO António Guterres je před eskalaciju w Persiskim zaliwje warnował.
Pomysli na to, zo móhł sej jeho zwonka šule do wučby wzać.
W nich wutworjeja so charakteristiske přiznamjenja přirodnych zjawow a procesow.
A ručež móžemy šulerjow zaso w dźiwadle witać, bychmy wězo tež rady do lětnich prózdnin inscenaciju młodźinskeho dźiwadła ‚Prěki – durich – loborka‘ předstajeli.
To by so ći spěšnje w šuli wostudźiło.
Na jednej stronje su „inwestorojo po wšěm zdaću měnjenja, zo su druhdźe ramikowe wuměnjenja lěpše“, wotmołwi wón na prašenje, čehodla mamy přemało inwesticijow.
Připisać měli, hač chcedźa wutrobičkojty tykačk, rjećazk za ruku abo přiwěšk za kluč paslić.
Edicija pomha, sej na zakładźe słowjanskich rěčow serbšćinu přiswojić abo tež hinak wokoło.
„Čitaj tónle wotrězk“, rjekny wón a zapiny mikrofon.
Wupadaštej nimale kaž my, njeběštaj jenož tak blědej a hólc nic tajki … nó haj, běše bóle šwižny.
To nas rudźi a prašamy so, na čim to zaleži.
Amaconas je 6 437 km dołhi a z tym po Nilu druha najdlěša rěka zemje.
Na rozmołwje wobdźěli so mj. dr. serbski zapósłanc w Europskim parlamenće Stanisław Tilich (CDU).
Nětko zhotow majonezu.
Nadźijam so, zo stanje so zdobom jako wuwučowanski material wosebje za lajske cyłki.
Wjele lubowarjow keramiki je sej njehladajo horce wjedro do Hózka dojěło, a mjez nimi bě tójšto zajimcow ze serbskich wsow.
To rěka, zo bě na městno konfrontacije stupiła politika wotputanja.
Wotmołwa hosći slědowaše bjezposrědnje na to.
Na kóncu pohladny kruće na wuja Měrćina a tyknje jeho bjez kóždeho słowa do měcha.
Za jězbu z busom dyrbještaj jeho staršej 27,40 eurow měsačnje płaćić – za Ludwigowu dwě lěće staršu sotru Elisu pak za samsny cil jenož 13 eurow.
Wopisaj a hódnoć wuskutki politiskich podawkow na płaćiznu nafty.
Wužiwanje jednoho z tutych barbowych kontrastow wuskutkuje harmoniski wobraz.
Wón je hłowa němskeho stata.
Na sympozij do Namysłowa, kiž wotmě so dnja 18. měrca 1995 bě přěprosył komitej, wutworjeny składnostnje 50. posmjertnin Jana Skale.
Dotal wšak bě předwidźane, zo měło blisko Rěčic nowe zastanišćo za ćah nastać, za čož dyrbjeli wulki móst twarić.
Potom, hdyž ruka wjace njechaše pjero wodźić a wóčce paleštej, poda so wón k měru a namaka z nim zabyće a mocow do noweho boja.
Wona to wšo swěrnje wukonješe, ale Trurl sej přeco hišće njebě wěsty, hač woprawdźe funguje; tuž dyrbješe hišće nimby stworić, potom nawušniki, neutrony, nórty, nosy, nymfy a na kóncu hišće natrium.
Wón měješe hłowu w tyłu.
Mjenje wustupow z cyrkwje su loni w Berlinje registrowali.
Praji so, zo su tute hwězdy hnady, kotrež je Bóh na zemju słał, ale čłowjek wo nje njerodźeše.
W druhim přesadźi so cyłk z Biskopic přećiwo Natwarej Němske Pazlicy z 1:0.
Kraje zwonka Europskeje unije su wjacore šćěpiwa nuzowje dowolili a prjedy šćěpić započeli.
Po nim přileća elektryćer ze Železec, kiž bě so židkeho heliuma napił, zo w jeho woclowym brjuše jenož tak pluskotaše, a mróz na jeho brónjencu sčini jeho podobneho na sněhoweho muža.
Wón pomałku zapřimnje, zo maja Serbja za joho kołwrótne ideje - přetwjerde hłowy.
Marijandliny naměstnik stoješe bórzy srjedź čorneje mróčele kura - kur procha pola Sedana běše pornjo tomu jenož sćin.
B. Zenkerowa: Mam za napjate njewobhladować jenož historisku Łužicu, ale tež tamne něhdy wot Słowjanow wobsydlene regiony Němskeje.
Bywši farar w Korjenju Helmut Hupac je skupinu Serbska namša sobu załožił.
Tola jich ličba wosta stajnje konstantna.
Nimo swojeho čestnohamtskeho skutkowanja wobdźěla so Heidemarja Rychtarjowa hižo tójšto lět na kursu serbšćiny pola Jadwigi Mudrineje, zo by so w rěči wukmaniła.
Sotře běštej dźowcy cyle wokhudnjenoho młyńka, tehdy na kubłanju póla přećelstwa.
Č Dawaj hłódnemu chlěba a nasyćej ćěsnjeneho!
We wólbnym wokrjesu 57, za kotryž kandiduju, su w Slepjanskej wosadźe serbska rěč, serbske nałožki a serbska kultura žiwe.
Tež skazachmy sebi někotři rostliny, kotrež su přihódne za pastwu.
Što dyrbju z wostudu činić?
Klimowa změna je globalna kriza.
Póńdźe na kermušu a na kermušne reje!
Jako čłon Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny přednošowaše Domowinjanam wo ludowědźe a wo serbskich stawiznach a spěchowaše skupinske dźěło na wšelakore wašnje.
Smy zwěsćili, zo je tuńšo je zwottorhać a z wjetšim, dwuposchodowym twarjenjom narunać.
Po tutym wonječesćenju wočakuje žona, zo so rowryjer pušći.
Tež wo předźěłanju měli rozmyslować, wšako maja so płody sćoplić.
Ale wšitcy mužojo njejsu tajcy mali.
Rězne swinje su hišće drohe.
Z wulkich wuhenjow milinarnje stupa kur.
Młodostnych drje w poprawnym zmysle słowa nichtó wočakował njebě.
Macron je nimo toho rozsudźił, zo so francoski wulkopósłanc přichodny tydźeń zaso do Washingtona nawróći.
„Přińdźtaj spěšnje!“, a wotzamkny durje.
Tak kaž tamny dźěl dróhi do směra na Haslow ma tež jězdnja do směra na Słonu Boršć nowu asfaltowu worštu dóstać.
Hłowna přičina je woteběracy zajim za wolij koronapandemije dla, kotraž bě swět wopřijacu hospodarsku krizu zawiniła.
Zuzi Budarjec je dźěćom z pomocu wobrazoweje galerije swět ptačkow rozłožiła.
Borbora zdychnje.
W samsnym času bu zjawne strowotnistwo wutwarjene.
Mato: A je so rozšěrjenje křesćanstwa do wuchoda tak bjeze wšeho poradźiło?
Zo bychu wopytowarjo nutřkowneho města woměrje dundać a wšitke dźělne wobwody pěši bjez stracha docpěć móhli, je so cyłe nutřkowne město k wobwodej za pěšich přetwariło.
Njech je kaž je!
Hdyž běch ja w twojej starobje, mój hólče, sym z fenkami spokojom był!
" "Njezacpějće žadyn kusk khlěba, dokelž wjacy mjehki njeje.
Tam je so sowka zasydliła.
Officer Ryan začini swój noticny blok a dźěše za Johnsonom k policajskemu awtu.
Nětko wotwisowaše wšo wot někajkeho telefona.
Zběrka je kaž nakopjeny wukřik njedopjelnjeneje žedźby wukřik (drje wot wonka) nanuzowaneje njeaktiwnosće lyriskeho ja.
M. Cyž: Aktualnje mamy jenož jedyn, móžemy pak tež žonjacy abo diwersny hajzl wutworić, hdyž so ludźo za to namakaja.
Jimaj pokazach, kak rjane město Montreal je.
Ale by da so wona hewak wo wino starała, by-li jenož wšědny hósć była?
Jako pak so tutón po dlěšim času zaso doma zjewi, wopraša so bratra: ''Kak so ći wjedźe?
Na balkonje swójskeho domu w Budyšinje Trudla Malinkowa rady po dźěle wodychnje a so mocy za pisanje nasrěba.
Ale hdźe da je poprawom nawoženja?
Naprawo bě wulki swinjacy chlěw a hródź za dwaceći kruwow, a hródźi přizamkny so wulki trawjenk, potom kurjenc a konjenc na štyri konje.
W poslednim času přikhadźachu na tajnych pućach třělby a druhe brónje do Ulsterskeje, buchu pak z najmjeńša z dźěla wot knježeŕstwa wuslědźene a preč wzate.
Někotre z nich na přikład su: Měli ludźi nuzować, so dalnoćopłotnej syći přizamknyć?
To budu so pasć!
Kak wulki wěčny dźak smy potajkim Hórnikej dołžni, kotryž je před pjećdźesać lětami hižo jasnje do prědka widźał, nam "Posoł" załožił, wudawał, redigował, wudospołnjał a nawjedował!
Po puću zetka swojeho bratra.
Tež gmejnski radźićel Clemens Škoda ma pomjenowanje noweho puća za dobry rozsud, dokelž njeje to jenož atraktiwne mjeno, ale dokelž so swj. Bosćan w dwurěčnej kónčinje časćišo jewi.
Oktoberska pobožnosć je na dźěławych wječorach: W Khrósćicach w 8 hodź.
Tak bě wjesoły, tak so jomu lubješe, rady bě lutki sam.
To staj Belgičanaj podpisałoj a tele powučenje je tež mać dyrbjała podpisać.
Ju wobjima tež wulki strach, zo zahubny je tajki mach.
Mamy nažel jenož stare hrajki, kaž na přikład kulki.
Tež jeho kolega Zhorjelskeho wokrjesa Bernd Lange (CDU) ma diskusiju wo kónčnym składźišću w kónčinje za wopačnu, dokelž su tu geologiske ćeže.
W běhu hry hosćo dale a bóle sćerpnosć zhubichu, dokelž pytnychu, zo doprědka wjele njeběži.
Nic kóžda něžnosć mjez dorosćenymi a dźěćimi abo młodostnymi je hnydom seksualne zwjewužiwanje.
Potom namjetaja telko kumštneho hnojiwa, zo njewěš, hač je to zelena abo módra pšeńca.
Z prěnim wustupom mjeze Serbami, je "Bauernbund" dopokazał, što chce.
Strach ma wulke woči.
Mać so wjeseleše: Wón to z rukawow třase kaž Herbert, mój bratr.
Štóž liberalismus wědomje podpjera, liberalne nowiny ze zamysłom čita, k tomu pomha, liberalnych wolić, njech so tež mjenuja swobodnozmysleni, štóž tak dźěła za rozšěrjenjo liberalisma, tón wěsće hrěši.
Naše dźensniše połoženje je wězo ćežke a zrudne ale nic bjez nadźije.
Dźěd: Mjeńši burja, kotřiž pjenjezy nadobo zwjesć njemóžachu, dyrbjachu w přichodnych 55 lětach lětnje wěstu sumu, tak mjenowanu wotwjazansku rentu zapłaćić.
Radwoŕske towaŕstwo knježnow wotmě swjatki póndźelu swoju měsačnu zhromadźiznu, na kotrejž běše po zwučenym wašnju najprjedy přednošk, potom jednanja wo towaŕstwowych naležnosćach.
84 Lědma, zo běch tole prajił, wujědźe z domu muž kaž wowrótnjeny kocor.
Za předstajenje renesansoweje hudźby na originalne wašnje pak su njeparujomne.
W tutym chórowym zjedno-ćenstwje je w zwjazku wodźacych serbskich chórow Budyšin, Lipa a Meja - spěwnej aka demiji - spěwał wjele króč krasnu twórbu Bjarnata Krawca "Missu solemnis" a K. A. Kocorowe pozběhowace swětne oratorije.
Hladajo na situaciju w regionje njemóžachu to wobeńć.
Najwyše sudnistwo Słowakskeje je rozsudźiło, zo dyrbi Miroslav Marček, mordar nowinarja Jána Kuciaka a jeho slubjeneje Martiny Kušniroveje dleje pokućić.
Na mjeno-wanu temu přednošowaše wosom referentow z Hornjeje a Delnjeje Łužicy.
`, zo njebychu předołho sliny póžěrali.
Wšako změje rezerwa tak mjenowanu předehru we wokrjesnej klasy, a to stajnje w 11.30 hodź.
3. Mějach w zašłych lětach zbožo, zo móžach mojim idejam za powědančka bjez honjenja a haćenja ''zrawić dać``.
„Władysław Bartoszewski Spjećowanje–dopominanje–wujednanje“ je titl pućowanskeje wustajeńcy, kotraž je wot minjeneho pjatka w Zhorjelskej měšćanskej bibliotece přistupna.
Wjedro postajeja anticyklony a cyklony.
Rudi dźeržeše ruku holcy kruće w swojej, a jemu bě, zo by ta ruka hnydom ćeknyła, hdy by słowčko piknył.
Přizjewjeće so pod www.zuse-computer-museum.com.
Přichodny tydźeń swjeća so 90. posmjertniny sławneho serbskeho basnika Jakuba Barta-Ćišinskeho.
Nětko pytaja tež za sobudźěłaćerjemi we Łužicy.
W kopańcy mamy wšelakore njewšědnosće ličbu na trikoće nastupajo.
Projekt wostanje hač do 18. apryla słyšeć.
Wón jěchaše 25. króć.
Swoboda měnjenja a nowinarstwa, demokratija, wutworjenje narodnych statow, njewotwisne prawnistwo abo zwołanje Narodneje zhromadźizny – to běchu jenož někotre žadanja rewolucionarow.
Su-li so Minakałčenjo z předsydu Francom Cyžom před lětami měsačnje znajmjeńša jónu w hrodźe zetkawali, tak zeńdu so dźensa jeno zrědka w gmejnskej sydarni, abo sej jónu abo dwójce wob lěto wuleća.
Prožymjenjo su sej přezjedni: po 80 lětach spjećowanja přećiwo brunicy smy dobyli.
To by rekord był, hdy by ty woł njebył.
Předewzaća, gmejny a wokrjesy móža so na wotrjad wobroćić.
A wón bu winowc a wubiwaše zawiječki a pušćeše hałžki.
Nimo toho so formulacija do protokola přiwza, zo so jeje dźěło wuraznje za publikowanje doporuči.
A wšitko sym zesrěbała kaž sucha hubica wodu.
Busy pak tam jězdźa.
Za projekty, kotrež su hižo přizwolene, njesmědźa so hač do 15. apryla skazanki a rezerwacije wotzamknyć, rizika wotprajenja dla.
Potajkim! Čehodla jenož 42?
Woprašam so jeho.
Do najwjetschich njeluboznoscźow, kotrež na hospodarja kóžde lěto z nowa cžakaja, słuscha staroscź wo to: koho sebi za cželadneho pschistajicź?
Na třeći test w přihotowanskej fazy běchu sej Chróšćenjo do Biskopic dojěli.
Na mały jubilej 25. róčnicy załoženja je wčera Kulturny konwent kulturneho ruma Hornja Łužica-Delnja Šleska na swojim dohromady 114. posedźenju w Zhorjelskim Kulturno-historiskim muzeju dopominał.
Tu atmosfera kaž na wjesnym swjedźenju, tam crossover za relatiwnje homogenu starobnu skupinu přiwisnikow hardcorehudźby a za hewak nikoho.
Muz pozběhnje smólnicu wyše hłowy, a ze wšěch róžkow strašo skoča šerjenja.
Zhromadnje z partnerskimaj zawodomaj, z ratarskim kubłom Nemt a mlokoprodukowacym kubłom Nemt, dodawamy naše produkty z transporterami direktnje swójbam w Lipsku, we Wurzenje a wokolinje.
Jutry w zemi nutřka wocućeja.
W Ruskej nichtó njewě, što přichod přinjese.
Wonka na chódbje Janej-Pawołej słowa sudnika we wušomaj zynčachu: Sće wy zwólniwy, dale jako swědk wustupować?
Z wulkej nadźiju, zo so nan jeje dźěsća za nju rozsudźi.
Za njón ani dowolnosć njetrjebaš.
Njejsu dale za nim pytali.
Spěšny a wuspěšny nowy započatk, to bě wužadanje tež za region Kamjenica-Šwikawa.
" - Oome Peet by na tym swoje wjeselo měł.
Wjesnjanosta dyrbi w přiměrjenym času wotmołwu dać.
Třeći koparski ligist 1860 Mnichow je w DFB-pokalu mału sensaciju docpěł.
„Sydńće so wšitcy na mój chribjet, zo móžemy woteńć“, přikaza liška palčikam.
Z tym je realita narodneho dźěła zdobom wupokazane wustawkowe prawo, mjenujcy: Wobłuki dźěła a wobzamknjene nadawki župow a druhich towarstwow su wuše, wobmjezowaniše a zdźěla hinak akceptowane hač "zaměry a nadawki" Domowiny po art. 2 jeje wustawkow.
W towarstwach skutkowaše něhdźe 35 dźiwadłowych skupin, kotrež prawidłownje abo składnostnje wustupowachu.
C. Škoda: Damir Malina mi zdźěli, zo spytaja tam tučasnje najwjetše škody wotstronić a zakładne zastaranje zaručić.
S po Michale Wałdźe 1787 čo. 116 H Michał Wałda 1787 čo.
Póńdźe FCE z tutym dospołnje změnjenym kadrom z cilom postup do třećeje ligi?
Mam pak za to wo wjele wjetši strach, kotryž našej maćeršćinje hrozy z liwkosće.
Wucho, zo by słyšał, wóčko, zo by widźał: woboje je stworił Knjez.
Wutupće z Babylona kóždeho, kiž wusywa, a kóždeho, kiž wožně ze serpom macha.
" Čłowjek dyrbi so na ducha prěnich křižnych ćahow dopomnić, chce-li sej zahorjenosć předstajić, kotruž tuta powěsć po cyłych balkanskich krajach wubudźi a kotruž móžachmy my tudy z wočimi widźeć.
Po informacijach rěčnika knježerstwa pak Angela Merkel tehdy hišće ničo wo manipulacijach njewědźeše.
Kaž nawoda biosferoweho rezerwata měni, dźe jim wo to dźěćace mysle awtentisce pokazać.
Kak maš to činić?
„Lizka, pój“, praji Danko.
Wot 1588 studij teologije w FrankfurćefO. ; 1598(?
Wuzamknjene su wosoby, kotrež pod sćěhwkami khostanjow na česći stoja, abo kotrež su so wot spočatka khostanja hubjenje zadźeržałe.
Je so wobličiło, zo na kóždoho kandidatu za sejm budźe něhdźe 10000 hr. a za kóždoho zapósłanca něhdźe 25000 hr. pjenjez k agitaciji trěbne.
Nawopak němska firma FlixBus swoje wobchadne linije z Čěskeje do druhich krajow hišće wotewrěła njeje.
Rjeńši pjeršćeń krasny, z dejmantami jasny holču młodźenc zawdawa.
Z juha strowja će módre hory Limasa, k ranju tuleja so wsy w płódnych dolinach, za ćmowymi šmrěčinami, za błyšćatymi hatami.
Čłonojo wujednanskeje komisije přihłosowachu při jednym přećinwym hłosu kompromisej.
Před pjeć lětami wukazane sankcije Europskeje unije přećiwo Ruskej jenož hišće štwórćina wobydlerjow Němskeje wita.
Komuž je woporniwa starosć wo duchowne a ćělne derjeměćo našich zmužitych ranjenych ze strony knjeza fararja Čornaka znata, tež tele derjezasłužene připóznaćo z najwyššoho městna z wjesołym dźělbranjom powita.
Abo bě wón njewěsty sebjewědomja dla, z kotrymž su serbscy rozmołwni partnerojo swoje stejišća ofensiwnje přednjesli?
Tam móža wopytowarjo swoje samoćahnjene rostlinki z druhimi měnjeć abo je prosće wotedać.
Kaž mnohe druhe nowosće pochadźatej tež Kurjowa a Mertinkowa hěta - pomjenowanej po něhdy tu bydlacymaj swójbomaj - z darow.
Tu padnychu Dawid a ludźo staršiny, pokutnu drastu zdrasćeni, na swoje wobliča.
Zo by zadyrjenski krater nastał, dyrbi kosmiske ćěleso zemski powjerch z wulkej spěšnosću docpěć.
We wonej nocy zjewi so jemu Jahwe a rjekny: ">Ja sym Bóh twojeho nana Abrahama.
Běše to za wšěch přitomnych wulkotny kónc tydźenja.
Najwjace sympatizantow měještaj třilětnaj Julian Bulank a Franciska Brězanec ze Smjerdźaceje.
Derje widźeć je t. mj. atomowy hrib, kiž po eksploziji atomoweje bomby nastanje.
Do stadiona wšak publikum njesmě.
Gremij sćěhowaše namjet předsydy Domowiny Dawida Statnika, kiž tak swoje přilubjenje spjelni ze sejmarjemi rěčeć chcyć, kotrež bě na hłownej zhromadźiznje třěšneho zwjazka 30. měrca w Chrósćicach dał.
Sotra Charliejej přez lico majkny, kaž by jemu plistu wottyknyła.
4. europeada so bliži.
Za to wutwori hač do kónca awgusta zdźěłany koncept zakład za próstwu pola zwjazkoweho ministerstwa za wobchad a digitalnu infrastrukturu.
Hdyž by jim štó ze slubom slubił a jón njedodźeržał, njemóžeja jeho za to wužadać.
Młody Smjerdźečan je sej tuž tajkeho inteligentneho a skedźbliweho pomocnika a stražnika wobstarał.
Coga jo mje pomógło?
Tu běše zaso stacija za piće.
Znowa stupi tutón dom na Złokomorowskej čo.
Radźićelam wón njedawno rozłoži, zo chcedźa tak wužitnosć 5G-techniki, jeje wliw na čłowjeka kaž tež přichodakmanosć přeslědźić.
Tak twarjachu tehdy na přikład nowe powodźowanske připrawy.
Prawdźepodobnje běchu zwěrjata wokoło twarnišća w zwěrjencu móžnosć namakali so zminyć.
Za tamne dny hišće lisćiki su.
A dokelž bě pytanje tak rjenje, chcu waju nětko hišće woprawdźe raz pytać!
Zo móža Serbja w gremiju nětko ze swójskim hłosom rěčeć, „tyje tež třom krajam, kotrež wotpowěduja tak płaćiwym žadanjam mjeńšinoweho škita a wjetšemu towaršnostnemu wobdźělenju“.
Hdyž prěnju sobotu měsaca dypkownje připołdnju w dwanaćich sireny ruja, so čłowjek jenož krótki wokomik nastróži a je hnydom zaso změrowany.
Prěni dokument - takrjec politiske wopodstatnjenje woprawnjenja serbskeho narodneho hibanja - wopřija wone štyri dypki narěče prezidenta Wilsona na měrowym kongresu ll. februara l9l8, přicpěwajo wšitkim narodam runoprawosć a samopostajowanje.
We witrinje su někotre knižne wudaća wjelestronsce skutkowaceho wuměłca Mueller-Stahla wustajane, mjez druhim tež jeho dopomnjenki „Po puću domoj“.
Jonas Zynda (nalěwo, Chrósćicy) ma tuchwilu z młodźinu A Chróšćanskeje SJ dlěšu koparsku přestawku.
Wobkuzłacy swět bajkowych postawow a wobrazow z lodu móža wopytowarjo wot minjeneho kónca tydźenja w Drježdźanach dožiwić.
Mać praješe: Zwjetša wulke hłuposće a nan jeho za to płaći.
Tola nastawacy fašistiski stat, kotryž tež sokołske hibanje zaměrnje přečušlowaše, a dalše ataki ze stron wotšćěpjenskeho hibanja wohrozychu dźeń a bóle cyłk Serbskeho Sokoła.
„Woprawdźe?“, komisar Krawc njemóže so dodźiwać.
Pokradnjene tulpy
Na wonym dnju so stanje, rěči Knjez, zo budźe mje mjenować ">mój mužo"<, a nic hižo omój Baaloo.
Mičkec k wědźenju, zo dyrbi tónkróć zaso so spokojić.
Mjeztym steji wosom lět Daniel Ruprecht z Časec na čole cyłka.
Třo namóŕnicy zhubichu při tym žiwjenjo.
Něhdźe 500 čestnohamtskich podpěraćelow, lěkarjow, sanitetarjow, wohnjowych wobornikow a policistow wubědźowanje sobu zawěsći.
Potom ju ći nječłowjekojo tak storčichu, zo so wo zemju dyri a ležo wosta.
Mnozy z tehdomnišich załožerjow su cyłk wopušćili.
We wotrězku jězora Loppio třěleše njepřećel dźensa w nocy sylnje na swoje samsne linije.
Hdyž jědźechmy z kolesami domoj, běžeše Jona, naš psyk, srjedź puća.
Mała družina papagajow ma tak mjenowanu rynku wokoło šije.
Posoł přinjese tehdom jeje wobraz.
Z tajkim rozsudom, na kotrymž su wjacori nawodni Serbja (Marko Suchy, Bjarnat Cyž a Jan Nuk) wobdźěleni, wuznamnej serbskej wuměłskej instituciji swoju samostatnosć zhubitej.
Bytostne wotchilenja wuwołaja hnydom alarm a spěšnu pomoc, podobnje, hdyž nuzowe čisło zazwoniš.
W tajkim njezbožu widźi lud Bože khostanjo za wotstronjenjo Mandźurskeje dynastije (knježeŕstwa) a zawjedźenjo republiki.
Tu zhonichmy hišće wjace zajimawych wěcow, na přikład wo twarjenju čołmow, dóńcarstwje a samo wo chrěntruharni.
Wostudły, kaž zła drapa.
Pokaza Matejej łopjena ze šěrymi blakami.
Lěwy brjóh wobknježi mała hórka a na. njej stoji wot nizkeje murje wobdaty kastell (twjerdźizna) ze srjedźnoho wěka.
G. je hac dotal najstarši nam znaty kěrlušer z wučerskeho powołanja.
Medialne wobrazy zajimcam pokazuja, z kajkej lochkosću móža na domiznu a Saksku zhladować.
Kóždy raz bě wón połny nadźije, zo je so jemu ta kriwa a horbata murja jenož dźała, tola samo nawječor w pózdnim swětle, hdyž něštožkuli hinak wonhlada, bě dale křiwe, štož bě křiwe, a horbate, štož bě horbate.
Powołanskich wohnjowych wobornikow susodneje Čěskeje su w lětušim „horcym“ měsacu juliju wołali, zo bychu dohromady 2 388 wohenjow hašeli.
Škowrončko, tež mi so takle wjedźe.
Mi so mysle muća, dušu jima žałosć, ze sylzami na row hladam; do wutroby něšto mje tak přima, njewěm, što a kak, a -- na row padam.
Lubina so wróći a wotstaji połny nachribjetnik najebać łuže pódla schodow.
Mjez druhim rozmołwjachu so zastupjerjo města a jeho rady z předewzaćom za komunalne wuwiće srjedźneje Němskeje KEM.
Je wšitko měrne wostało?
Winuja jich, zo su zanjechali přewjesć naprawy, kotrež bychu kalamiće zadźěwać móhli.
Wotuć skónčnje!
We fazy nowowutworjenja wobeju federalneju krajow Zwjazkoweje republiki w lětach 1991 do 1994 wobkedźbowachu so serbske wosebitosće w dosć šěrokej měrje.
A štó ma sebi porokować?
Tutu ličbu mjenowaše sakski hospodarski minister Kajo Schommer (CDU) wčera w rozmołwje z nowinarjemi.
Luby młody čłowječe, wšitke tute kajkosće pućniki su do zboža na pućach ći žiwjenja.
Z wobzamknjenjom sej sejmarjo wot Němskeje, wot zwjazkoweju krajow Sakskeje a Braniborskeje kaž tež wot hórniskich předewzaćow žadaja, zo brunicoweho hórnistwa dla žane dalše serbske wsy wjace njeniča.
Zwjazk a zwjazkowe kraje chcedźa jutře wo dalšim postupowanju wuradźować.
Mjezynarodny nowinarski institut (IPI) a Europske zjednoćenstwo mjeńšinowych dźenikow (MIDAS), kotremuž přisłušeja tež SN, spěchujetej partnerstwa mjeńšinowych z wjetšinowymi nowinami a dalšimi medijemi.
A kaž to k mejemjetanju słuša, pokazachu holcy bantowu reje wokoło meje.
My wšudźom pozdźe přińdźemy!
To tla je Siggi …
Je wón hordy?
Amalekića a Kanaanjenjo, kotřiž ~,~~~ivónej horinje bydlachu, přićahnychu dele, zbichu jich "~iazćěrichu jich hač do Hormy.
W měrcu bě so 56lětny jako prěni knježerstwowy šef z wirusom natyknył.
Jakub Wićaz slěduje nanowy přikład, hdyž tež jako přisłušnik inteligency na hinašej socialnej runinje, mjeztym zo so Michał wotrjekuje nanoweho namrěwstwa a so poda na puć moralisce skaženeho renegata.
To je potajkim mój nan, mysli Frank.
Argumenty Vatikana měli so wobkedźbować.
Nětko Julija a Rejzka napřemo sankujetej.
Při Bjerwałdskim jězoru maja w lěće 2022 zaso horce rytmy zaklinčeć.
Zdobom bě wón jedyn z najpłódnišich komponistow swojeho časa.
Dźensa wočakowachu štyri dalše němske helikoptery, kiž zwjazkowa wobora přewostaja.
Wopisaj a wopodstatni hospodarsku situaciju we wobwodźe kopjenja Kamjenica-Šwikawa w lěće 1990.
Mjez družinami mjasa, kotrež dźěn je dźensa jara droha a wažena wěc, je w rańšich krajach wosebje wuwołane mjaso nilskoho konja.
Tola połoženje bě katastrofalne.
Premier Morawiecki je minjene měsacy po cyłym kraju jězdźił a ludźom program nowonatwara po skónčenju koronakrizy „Pólski porjad“ předstajał.
Ale mało jich tajkich na našich dworach a dwórčkach maš.
Wuwzaća płaća za židowske wosady w Pólskej, kotrež smědźa dale na ritualne wašnje morjene zwěrjata we wobmjezowanym wobłuku kupować.
Malinkowa) 3 Bytostne nastupajo serbsku kulturu (C.
Nadźijam so, zo je normalne žiwjenje bórze bjez wobmjezowanjow znowa móžne.
Přińdźeštaj pak nimo burskeje khěžki.
W jeho zamołwitosći buchu wjac hač 600 originalnych słowakskich knihow do 19 rěčow přełožene, wudate a partnerskim nakładnistwam dodawane.
Něšto kukuricoweho škroba změšej ze zymnej wodu a zeleninu a měšeńcu tak zhusć.
Mjenujemy je tež tsunamije.
Drjewjana konstrukcija z wulkej rumnosću twori móst k přirodźe.
Z koronu smy nawuknyli sej wšo to znowa wažić.
Zběžki běchu ćim strašniše, dokelž je tam wjele indiskich a čornych dźěłaćerjow, kotřiž so při stawkowanjach mało wo zakonje starachu.
A swoju sej nuzu skoržeštaj.
Na to bě jeho prezident USA Donald Trump nadběhował.
Dalša stacija bě serbski rozhłós w hornim poschodźe.
Tola hač do dźensa fascinuje mje wony čwak Łužicy, dokelž tam knježi - kaž sym to znowa sobotu na rybarskim swjedźenju w Lipju nazhonić móhł - telko prěnjobytneje hospodliwosće, kreatiwnosće a horliwosće za starodawne serbske a łužiske tradicije.
Woni wužiwaja za miljej specifiske, specializowane a fleksibelne zarjadnišća za konsum a swobodny čas (kofejownje, korčmy, kina).
Wšojedne, kotreho bychmy wzali: sakskeho Otta, kotryž je Hunow na Lechskim polu zbił, abo pruskeho Wilhelma, kotryž swojim wojakam Hunow jako přikład na puć sobu do Chiny da, abo hewak někajkeho -- cyła wěc je njeporadźena konstrukcija.
Chilam k tomu, zo móhł domoródny serbowědny slědźer wosebje wjele informacijow z dźenika wudobyć.
">Da zalěz znajmjeńša zady nutř"<, wona nadobo ke mni praji a wočini mi zadnje durje busa.
Christa so dopomni, zo na nju čakachu.
To wobzamknychu měšćanscy radźićeljo na swojim zašłym posedźenju.
Wón njech ke mni přińdźe, potom zhoni, zo je w Israelu profet.
Njewšědny spektakl móžachu ludźo minjenu nóc dožiwić, kaž tale holca na hórce w braniborskim Sieversdorfje: Měsačk je jako połny měsačk dypk docpěł, na kotrymž je zemi najbliši (356 400 kilometrow) a zdawa so nam tuž wosebje wulki.
Dopokaž, zo su Alpy wjelhoriny.
Red Bull pilot Max Verstappen je prěni raz swětowy mišter w formuli 1.
Po tym zo běchu Sernjančenjo před lětomaj wulki wjesny swjedźeń k 600.
Mnozy sej tuž bliske wuhladnišća chwala, kaž tule w Sakskej Šwicy wěžu pola Rathmannsdorfa.
To wuchadźa z rozprawy wobchadneho ministerstwa zwjazkowemu sejmej.
Za tym so sam hišće ženje prašał njeje.
Wšudźe su blida won zestajane, a starši stwow woteběraja pokrutki, kotrež so jim po dwěmaj přimjetuja.
Šołćina, J. (1998), Studenća a serbska rěč abo: Kak wažna je serbšćina zwonka Łužicy?
Tola přez konter poradźi so domjacym po hratej hodźinje kaž z ničeho 1:0.
„Z naprawomaj je so nam poradźiło, dalše talenty motiwować a wurisanje atraktiwnišo wuhotować“, Christiane Vogel wuswětla.
">Hišće móžemy hubu wočinić.
Tak poćerpjechu chowancy Chrystofa Gloxyna štwórtu poražku pospochi.
Wjes bjez cuzych dźělaćerjow być njemóžeše, trjebaše jich sylne ruki, trjebaše jich młode muske mocy.
Tu schori jeje mać na zahorjenje płucow a po krótkej chorosći tež zemrě.
Požadać móža so wšitcy, jednotliwcy runje tak kaž institucije, towarstwa a dalše cyłki.
Cyłu hodźinu čitaše Rězak swój nastawk, kotryž pódla wuporjedźachmy.
Jutře nawječor wočakuja jich w Chrósćicach.
Křćeni: Pawoł, Michała Njeka, žiwnosćerja w Dobrošicach, s. - Marija Filomena, Jakuba Pankracija Glawša, žiwnosćerja we Worklecach, dź.
Dobry dźeń, ćeta Wórša!
Přirunaj tutón diagram Chiny z diagramom Indiskeje.
Fachowcy drje to dawno wědźa, zjawnosći pak to dosć znate njeje.
Z Budyskeje Serbskeje šule běštej wosebje wuspěšnaj Jarek Schade a jeho sotra Jitka.
Přichodny dźeń podachmy so, hišće chětro mučni, na dompuć.
Njepřihladuj dlěje podarmo, staraj so, zo maju Serbja w cyrkwinskim a šulskim předstojićelstwje wšudźe po prawu wjetšinu, zo byšće byli z knjezami w cyrkwi a šuli.
Eliud Kipchoge z Kenije je wčera złoto w marathonje dobył.
Kimi Koala njesmědźeše pobrachować, a tak hišće „Zwěr sej koalabariko“ k tomu přińdźe.
Přičina wulkich wohenjow w Budyšinje běchu zwjetša wójny.
Towarstwo załoži so w dobje, hdyž němscy wučency pod wliwom rozswětlerstwa sylnišo so přiwobroćachu literaturje, wuměłstwu a stawiznam słowjanskich ludow.
„Pytnu to w kolenu“, praji wowka, kiž sedźeše na swojej połojcy hollywoodskeje čumpjele.
To je winowatosć kóždoho zdźěłanoho Serba, swoju maćeŕšćinu znać.
Tež Matej Wjeńka je so jako nadběhowar wuspytał a w 82. min. k 2:8 trjechił.
Tuž změnichu Kulowčenjo skrótka wobchadne znamješka.
Deleka bu droha z nowa plestrowana a, hdyž bě kruch zhotowjeny, přilěze stonajo, tajka hobrska walka a zatłóči kamjenje kruće do zemje, tak zo wšo pišćeše a wrěšćeše.
Šef mafije Virgo Radon a jeho pomocnicy spytaja so ze zajatej Binu z domu zminyć.
Připołdnju wšak motory mjelčachu, za to žehleše so gril w předawanišćach.
Mnozy wjerchojo sej jeho wažachu a so wo to postarachu, zo so jeho kompozicije předstajeja: w jich salonach, ale tež w dźiwadłach a koncertnych domach.
Dołhodobna jatba pola policije móže w Sewjerorynsko-Westfalskej hač do dwaj tydźenjej trać.
Tež počasy su na južnej zemskej połkuli runje nawopak: Jako sym w Němskej wotlećała, mějachmy lěćo, w Nowoseelandskej pak bě zyma.
Ze zarjadnistwa samoho, předewšěm z wobłuka měšćanskeho marketinga, maja tohorunja někotre přinoški.
Wołam k tebi - ale njewotmołwiš, čakam - ale njestaraš so wo mnje.
Wot časa młodych lět so Ludwig Zahrodnik narodnemu dźěłu wěnuje.
Dokelž njeje křidło płone kaž deska, ale wuwjelbowane, prudźi powětr spěšnišo po hornjej płoninje křidła hač po spódnjej.
Chójny, jědle a druhe jehlinowcy zdźerža swoje łopjena wjacore lěta, doniž njenarunaja je młode łopjena (jehliny).
Nutřka, wonka, na polu, wšudźe dźěłaše sama.
K wčerawšemu treningowemu zazběhej pak su wone k cyłkej muži słušeli.
Přesmykowe dróhi su dróhi, kotrež směš jenož z płaćiwym pasom přeprěčić.
Čohodla ćěri strach a zamylenjo mnohich tak daloko, zo zapadnu do nocy duchakhorosće, zo wowrótnu abo na so złoža złóstnisku ruku?
Wón běše zdobom druhi najstarši běhar we Wopakej.
Priwilegowanje ÖPNV (zjawneho wosoboweho bliskowobchada) so na situaciju poćahujo dale wutwari.
Dźensa trochuja, zo bě so wottam hač do lěta 1945 nimale 22 000 wšelakich mustrow na swětowe wiki dóstało.
Balady a druhe ludowe spěwy buchu za mnje na tele wašnje tak žiwy wobstatk žiweho žiwjenja, zo pozdźišo pod čapku gymnaziasta póznata kultura je wjace přerosć njemóžeše.
Berlin jako najwjetša němska metropola měješe stajnje wulku přićahliwosć za wuměłcow.
Snano móžeš to tróšku jednorišo prajić.
Němska Lufthansa njepřewjedźe w přichodnym času žane lěty do Sewjerneje Ameriki.
Njedźiwajo na to chce Awstriska wjednika podmóŕnika pokhostać, dokelž njeje dosć na wulku bojosć pućowari dźiwał a jich njeje wumóžić so dosć prócował.
Wosom dźěći je na poskitk Budyskeho Rěčneho centruma WITAJ přizjewjenych.
W rezoluciji mjez druhim rěka, zo njesmě prezident wojerske jednotki USA bjez dowolnosće kongresa přećiwo Iranej zasadźić.
Kónc budźe při pěstowarni „Stup dale“.
Chce-li na amortisaciju płacźicz, dha ma 6oó 33 lět dołho dawacz, zo hypotheku mori.
Z wotzamknjenjom mišterskeho wukubłanja 1991 smědźeše Bosćij Šołta wučomnikow wukubłać.
S. Kozel: Mój wotpohlad njebě stać so ze žurnalistom, byrnjež přeco rady nastawki pisał.
Njeje wědźała, zo wón w maćernym łožu spi.
K přičinje pozdźišo wjac.
Dla našoh luboh, choreho přećela sym Ći pisał, krótko drje, ale nutrnje.
Dobyće Hamburgskich wšak je přišło trochu pozdźe, hač zo by so z toho móhł hišće wuwić třibój.
Dopomnichmoj so na započatki, na staru, dźěćacu romantisku naležnosć.
W lěće 2022 budźe tale suma po wšěm zdaću 2,5 milionow wučinjeć.
Hra skónči so 4:2 za hosća.
Ze serbskich ewangelskich fararjow w Sakskej běchu štyrjo potrjecheni: Kapler-Budyski (bratr serbskeho wyšeho fararja), Mjerwa- Bukečanski, Lazar-Minakałski a Wirth-Budyšinkski.
A prawo šuska dowysoka kaž jědojte zelo wosrjedź brózdow na roli.
Žurnalistika je najzjawniše ze wšěch powołanjow.
Nětko přepytuja přećiwo 51lětnemu znjewužiwanja nuzoweho telefonoweho čisła dla.
We swójbje nam napřećo stupa najprjedy - nan.
Kaž italske nowiny pisaja, přijědźe srjedu 21. junija němski podmóŕnik ü 35" do přistawa Cartagena a přiwjeze 30 truhłow lěkaŕskich wěcow za Němcow z Kameruna, kotřiž so w Španiskej khowaja.
Nahladnosć prezidenta Dudy je mjeztym na něhdźe 40 procentow woteběrała.
Na to pak – njewědźo, čehodla – dopomni so wón na připadne zetkanje z dalšim bywšim akademikarjom, germanistom a specialistom za šlesku baroknu dramu.
J. Wjacławk: Ně, towarstwo pak organizuje turněry.
„Dale njezmějemy na dale wjeducych kubłanišćach hižo žane ćežišća na wěste předmjety“, rěka k tomu z ministerstwa.
W druhej hrě dnja z němskim wobdźělenjom doby RB Lipsk z 2:1 pola Benfica Lissabon.
Mać: Wenn kein Stroh, dann keinen Schlüssel!
Jurij z hłosom płakaše, Na so k Bohu wołaše..
Nastał bě stil w Now Yorku, hdźež w tajnych nócnych klubach za přewažnje homoseksualny kaž tež afro- a łaćonskoameriski publikum tačele k rejam wothrawachu.
Přistajeni su pod ćežkimi wobstejnosćemi pandemije produkciju zawěsćili a tak swój podźěl na wotběhach njekomplikowaneho zjednoćenja měli.
Najpřeswědčiwši dopokaz za tuto wěšćenje bě to, zo Hanski sam tule zrudnu faru najlěpje znaješe.
Nětko chcemy systematisce krok po kroku dale slědźić.
Alojs so na kanonku sydny a zandźeli woči.
Jedyn za druhim ćisnje kulku wo samsnu sćěnu.
Hač pola Młynkec, Wojnarjec, Kralec, Korčmarjec, Skalic abo druhdźe, wšitko bě rjenje serbsce a němsce popisane, k tomu běchu wšudźe njeličomne fota, mnohe starše, wosebje tež wot Kowarjec Pawla (Pawoła Roty.
Na dompuću postrowi Joho Majestosć ranjenych jenoho lazareta. 1. augusta bě Joho Majestosć na dopołdnišich Božich słužbach a postrowi pozdźišo sakskich officirow jeneje etappen-inspekcije.
Wón by so wjeselił, hdyž bychu so sypli.
Na lěwym boku přiwza Schumacher kulowatu kožu z hrudźu a ju hnydom dale do šěsnatki da.
Nawječor do dnja Třoch kralow 5. januara pěstuja Ladinjenjo dalši nałožk, mjenujcy poscegnára – předrasćeja so na staru.
Na wšelakich dźěłarničkach móža so woni praktisce z powołanjemi rozestajeć.
Hdyž 22. augusta t:l. 60lětny měšniski jubilej njeboh knjeza swjećachmy, sebi při joho znatej ćělnej krutosći a čiłosći nichtó njemysleše, zo z lětkom přińdźe do tamnoho raja, hdźež zemske starosće a hubjenstwo kónc namaka.
Wuchowali běchu je z wody, kotraž jim na pastwje hižo hač brjuchej sahaše.
Juhosłowjanski prezident Vojislav Koštunica zetka so z nawodnymi politikarjemi Socialistiskeje ludoweje strony (SNP) a Serbiskeje ludoweje strony (SNS).
Nawopak, pochadźa z Nižozemskeho instituta, a to hižo z 1980tych lět.
A potom nadobo bu wona dźiwnuška.
Mulka--Ć1šlnskl, 31. X. 1904, wozjewi so prěni raz w 60 Listowanju, str. 176 zběrku Twojich sonetow Hl.
Chcychmy so poprawom spočatk měrca z předsydstwom hromadźe sydnyć a wo přichodnej sezonje rěčeć, tam pak dyrbjach powołanskich přičin dla wotprajić.
" Poskaše do wulkeje stwy, kaž by wo jeju přitomnosći wědźał.
A wón ~vuměri jeju dołhpsć: štyrceći łochći, /a jeju šěrokosć: dw/aceći łochći.
Za zajimcow měješe referentka dr. Birgit Sack wčera zwjeselacu powěsć, zo móža bórze wšitko dokładnje w knize čitać, kotruž bórze dopisa.
Drasću njebjo ze zrudobu a wodźěwam jo z měchom.
Pój ty rjany hołbiko, Ty mi jara lubiš so.
Powědam M. a synej, zo sym so mać – běch tehdy hižo na katolskej šuli w Schöneiche blisko Berlina – raz woprašał, hač je sej w Semperowej operje hdy někajke předstajenje wobhladała.
Wšitke štyri kubłanišća su hižo wot dźensnišeho wobkrućenych natyknjenjow z coronawirusom dla zawrjene.
Spěwnik by Serbska murja po potrjebje na zastawk wupožčowała.
Při přesadźowanju pak Knoth podleža.
Po informacijach iniciatiwy „Zhubjene dźěći“ so kóžde lěto po cyłej Němskej něhdźe 60 000 njepołnolětnych zhubi.
D. Šołćina: K narodninam dóstach knižku, do kotrejež mam nowe ideje zapisać.
Rainer Gruß a Olaf Haase (wotlěwa) staj njedawno na Weigangowej w Budyšinje čerwjeny hłohonc sadźiłoj.
To je wšitko jeno z wulkimi wudawkami móžno.
Póndźelu póndźeće hišće raz wolić.
Dotalne do Njeswačidła zafarowane ewangelske wobydlerstwo Noweho Łusča pak započa so pomału pozhubjeć, přetož serbscy katolikojo z wokoliny sej tam statok kupichu abo nowy natwarichu.
Jich recept: Zabawa, so z přećelemi zetkawać, něšto organizować, so wo přijomnu atmosferu postarać, situaciju přiwzać a nic na zymu a ćmu myslić atd.
Staruška wo to prošeše, zo smě ze synom rěčeć.
Přerěznje su hannoveranery 165 cm wulke a kožuch može wšitke móžne konjace barby měć.
Tam so tehdy jako młody, njenazhonity hrajer hač do połfinala předrěch.
Mjez druhim přebywaše tež někotre razy w Němskej, zo by na Goethowym instituće němčinu wuknyła a jendźelšćinu wuwučowała.
Bě to w času, hdyž w Serbach hišće braška z nawoženju na žeńtwu chodźeše, to rěka jeho do domu wuzwoleneje přewodźeše, hdźež měješe so poslednje słowčko wot staršeju a njewjesty rjec, prjedy hač młody por z klětki padny.
Hišće poslednja běrna w rynčku njeleži, a hižo so hordźi žołty, kćějacy rěpik w zelenych honach.
Wina na tym běchu problemy ze zasłužbu, předewšěm krótkodźěła dla.
K tomu přińdu připokazanki wot „třećich“ kaž tež wot zwjazkoweje republiki a Schleswigsko-Holsteinskeje.
W minjenych 35 lětach su tam něhdźe 1 770 transplantacijow wutroby wuwjedli.
W swojej lětnjej seriji tajke gastronomiske předewzaća předstajamy, dźensa Budyski hosćenc „Culinarium“.
Proby su wažne za dalše nastudowanje swětneho oratorija „Hrodźišćo“, kotryž změje 28. a 29. septembra w Chrósćicach prapremjeru.
We wulkorěkach mjenuja so wone katarakty.
Šěsć lětkow nětk pacholo słužiło je, w korejći ze štyrimi zjězdźowaše a židu a somot so woblěkaše.
Da jen to tak widźi njewěrno.
W mjezyčasu móžeš hižo želatinu w zymnej wodźe namočić.
Ale tak, zo nichtó pytnył njeby!
„To stej nětko rozsudnej dnjej, před kotrymajž mam wulki respekt“, měnješe wčera generalny sekretar socialdemokratow Lars Klingbeil.
Ně, takle spektakularnje so tu žadyn njeprezentuje, hačrunjež nas jedyn cyłu chwilu na prewisowacym groće milinowoda sedźo znjese, hdyž so jemu napadnje kedźbliwje bližimy.
To rjekny Gerat Krawc po rozmołwje z Tobiasom Bilzom, krajnym biskopom Ewangelsko-lutherskeje cyrkwje Sakskeje, minjeny pjatk w Drježdźanach.
Zapodaće Kamjenčanow bě druhe městno docpěło.
Mjeztym přez lěta stej jedyn abo dwaj serbskej kruchaj kruty wobstatk programa.
Okay, Handrij wotmołwja, tu je kartka z čisłom mojeho konta w nalutowarni.
5 Wowcu za žonu Bur z Łazka měješe woprawdźe wowcu za žonu.
Lěsam a łukam, hdźež su so zubry pasli, su naši prjedownicy zubornica prajili.
Předsyda Zwjazkoweho zjednoćenstwa kasowych lěkarjow Andreas Gassen ma za móžne, w Němskej wot apryla měsačnje 20 milionow ludźi pře koronawirus šćěpić.
Tak budźe tutón tydźeń za politiski přichod Theresy May rozsudny.
Wóna ranžuje wšitke barby jara wědomje a komponuje wšu skalu čistych barbow k barbnym rumam.
Čertahela, ani za zaklatu wopomnjensku tafličku wola njedosaha.
T. Hajdan: Wjele předstawow nimam, hdyž sprawny sym.
To samsne płaći za zapadny dźěl šule.
Wšědny dźeń njemóžeš z našim přirunować.
Samsny dźeń jich tuž tam dowjezechu.
Takle rěka w lisće serbskich duchownych biskopej Heinrichej Timmereversej składnostnje jeho zapokazanja do zastojnstwa w lěće 2016.
„To sej hižo myslach“, Handrij praji, mjeno kaž pola nas Jurij abo Handrij.
Tak namaka Kinsporčan do haski běžaceho sobuhrajerja, kiž na 0:2 zwyši.
Do toho bě so hižo krajny wuběrk po doporučenju ministerskeho prezidenta Manfreda Stolpy (SPD) a wot njeho nawjedowaneje sonděrowanskeje komisije za tute jednanja rozsudźił.
H. Karraß: Chójnowe lěsy w nižinach, předewšěm na pěskowej pódźe z mało składowanej wodu, stej suchota a skórnik loni 274 000 kubiknych metrow drjewa wobškodźiłoj.
Hnój ma so po zakonju jako industrijne smjeće wobhladować a wotstronić.
Po nižinomaj „Dragi“ minjenu sobotu a „Eberhard“ njedźelu wočakuja wot dźensnišeho nižinu „Franz“ z wichorom, dešćom a sněhom.
W přizemju je wobchod při wobchodźe.
Tež njerjane dožiwjenja dyrbještej Regina Frenzel a jeje team zmištrować, kaž zamiškrjeny woheń w lěće 2018, zadobywanja a njewjedra.
Tak njehodźi so to, zawdank hospodarjej wrócźicz a słužbu wotpowjescž?
Prěni króć budźa so tele marki wudawać na čas wot póndźele 1. měrca hač sobu za njedźelu 14. měrca tohole lěta.
Ja tež žadyn lóšt wjace nimam!
Tu Češa jenož njerěčachu, ale pokazachu tež konkretne pomocne skutki.
Na rozmołwje ze zastupjerjomaj Domowiny wo naležnosćach serbskeho šulstwa a problematice wólbneho prawa Serbow wobdźěli so tohorunja serbski zapósłanc PDS Heiko Kozel.
Za čas wot 1810 do 1910 podawaja so hódnoty kóždych dźesać lět, za čas wot 1910 do 1913 hódnoty kóždeho lěta.
Chrobły ptak so z puća njehibny, jako so 53lětny z awtom bližeše a skónčnje kačku přejědźe.
Tež jedne z mojich jeji bě kusk spodźiwnje słodźało.
Nimo toho přiwjezechu Španičenjo cokorowu sćinu do Južneje Ameriki a wužiwachu ju za wuwiće plantažoweho hospodarstwa.
W swjatym stanu poslužowach před nim a dóstach tak krute městno na Cionje.
Popołdnju wobhladachmy sej tachantsku cyrkej, potom bjesadowachmy a wobjedowachmy serbsce a kwasnje we »Wjelbiku«.
Njesměmy pak wočakować, zo so wuměłcy trajnje honorara wzdawaja.
Čerstwa woda we wužłobjenym žiwoće štoma lěpk rozpušći.
To pak je cyle wopačne stejišćo.
Dobyćer dóstanje potom wěste mnóstwo dypkow.
Nakładnistwo pak přeješe sej za knihu fota z minjeneju dweju lět.
Srjedźopólny hrajer FC Bayern Mnichow Leon Goretzka w kwalifikaciskej hrě za europske koparske mišterstwa wupadnje.
Chrysta, kotryž je nas hač do smjerće na křižu lubował.
Hnydom po ćežkich njewjedrach a zapławjenjach su wjacore biskopstwa a cyrkwinske pomocne skutki woporam spěšnje pomhali.
Su joho wolili, dokelž je liberalny.
Dešćowe pólnistwo rěka, zo dóstawaja pola jenož z přirodnymi spadkami wodu.
406 Kaž sy jednał, maš so dźeržeć.
Wójna mjez balkanskimi statami a Turkowskej móže so jako skónčena wobhladować.
„Instrument a ludźo“ rěka fotowa wustajeńca, kotraž je nětko w Běłowodźanskej hudźbnej šuli widźeć.
Łužica i9io, str. 84 8 Přir.
Chceće-li, zo so waše dźěći po studiju do domizny wróća, tu dosć atraktiwne dźěło dóstanu a swójbu załoža, potom njech serbšćinu nawuknu!
Tutón wječor běše chrobły skutk, kiž wšu hidu fašistow na so sćahny.
Joho dobra rada je so wokuliła.
Jenož 55 procentow Polakow je přećiwo koronawirusej dospołnje šćěpjenych.
Ranjeny je: Mikławš Pawluš z Radworja (z młyna), krajny wobornik w brigadźe čo.
Z tutym stawom rozžohnowaštej so mustwje tež do přestawki.
Wjetšina pak ma tydźeń do a tydźeń po jutrach slědować.
Mnozy to njeznaja, njeznaja serbski lud a joho potrjeby a nimaja tohodla tež za nje žanoho zajimanja.
Potom so tež njebychu tajke so napřećiwjace twjerdźenja zasunyli, kotrež so poćahuja na poměr mjez katolskim a ewangelskim dźěłom Serbstwa (hlej str. 59 a str. 113 pod smužku).
„Naša metoda wotkrywa mnohe potenciale“, je Ricardo Remus přeswědčeny.
„Dotal wšak to předewšěm tohodla móžno njebě, dokelž žaneje němskeje wersije njebě“, Lorenc mysl za swojim přełožkom rozłožujo podšmórny.
Spyta podobnje myslić kaž woni, próstwy tak napisać, zo so někak tomu runaja, štož adresaća wočakuja.
Tuž přikaza kral: "Tule knježnu chcu ja měć!
Julius so jemu wuwiny.
Bosćij: Kak da je to móžno?
Wone su nam kaž časowe mězniki a nas na to dopominaja, kak spěšnje so koło časow wjerći.
„Njejsym sej swojeje prognozy tuž hižo tak wěsty“, bywši kancler praji.
Bohužel njewostachu stare blokowe strony krute, ale přistupichu při třećim čitanju ke knježeŕstwu.
Kak šulerjam w tym nastupanju pomhaće?
Kajka překwapjenka – zalodźeny hat na jich małym statoku.
Wona bě potajkim po tym rěblu, kajkiž sej někotři přeco zaso namakaja, zawěsće hač do wyšeho policajskeho hamta dolězła.
Mějachmy-li po tym hišće dosć energije, so rady po bliskej wokolinje wuchodźowachmy, dźěchmy do města wječerjeć, abo dojědźechmy sej k jednomu z bliskich přibrjohow.
Spočatnje planowane bě funkcionalne twarjenje na płuwacym mosće natwarić.
Lětsa swjeći swobodna ewangelska srjedźna šula 10. róčnicu wobstaća, a Rakečenjo su na to hordźi.
Měniš, zo to njewěm?
Po wuličenju nimale wšitkich hłosow měješe Sanders w sewjerowuchodnym zwjazkowym staće New Hampshire něhdźe 26 procentow, medije USA rozprawjeja.
Přiklesk je hrimotacy a dołhi, młody kaž tež starši publikum je zahorjeny, młodźina je z „Krabatom“ noweho rjeka namakała.
Hišće w lěće 1937 zwaži sej Nowak, šibale citujo z lěta 1910 Jurja Wingera w ''Krajan - sydomdźesatnik'', čitarjam napisać: ''Wojska rostu, dawki rostu, złosće rostu, kultura rosće a zrudoba rosće, jastwa rostu, njespokojnosć rosće.
Słyš, štomy, łuki kwětkopisankojte ći pčołka, čmjeła zynčo wobrojitaj a mjetele tež kćenja čerwjenkojte.
Nimo toho ta błóćana juška smjerdźi!
* podłohu a někotre lapki, kotrež smědźa so womazać
49lětny bě na policajskej inspekciji prosył, jemu při pytanju za hotelowej stwu pomhać.
Popłatk za nowe energije a wotedawk za wužiwanje syćow a z nimaj zwjazany dawk na milinu kóšty awtomatisce dale do wysokosće ćěrja.
Do słužby je pućowaca kapała prěni króć w Salado, w mexikanskej wsy k ranju wot Bronsville stupiła.
Štóž chce dźěławosć a horliwosć studowaceje młodosće znać wuknyć, njech je tam popołdnju w 3 hodźinach w Vogtec hosćencu, a štóž chce so zawjeselić a rjanu zabawu měć, dyrbi tam być 18 hodźin wječor.
Jenož zo stej wo aranžowanju z cuzeje ruki druhdy hinašeho měnjenja, mjenujcy tam, hdźež so jednorosć spěwa pozhubja.
Lědma jedna z nimale 3 000 figurow, kotrež swět swojeho časa zaludnjeja, ma „pjelnjacu“ funkciju.
Běchu wulcy a sylni kaž sukate duby.
Dopadny kut słónčnych pruhow a z tym zwjazane rozdźělnje intensiwne wobswětlenje wotwisujetej hłownje wot geografiskeje šěriny wěsteho teritorija.
Centralne połoženje Budyšina zmóžnja dobre zwiski ze zjawnymi wobchadnymi srědkami z Budyskich, Wojerowskich, Kamjenskich a Běłowodźanskich kónčin.
Tak twori tež tu katedrala centrum stareho města, při čimž pak su tu tež mnohe twarjenja a k tomu słušaca šula w originalu zašłych lětstotkow zdźeržane a samo hišće aktiwne.
Družinje wotpowědowace dźerženje na pastwach w lěću a w čistych, swětłych hródźach w zymje je rozsudne za strowotu a wukonliwosć domjaceho howjada.
To su Benjaminowi synojo po swojich rodach; jich mustrowanych bě pjećaštyrceći tysac šěsć stow.
Tež mnohe žony a młode holcy běchu serbsku bursku abo swjedźensku drastu woblečene.
A medicinu póžěrać.
Nó haj, a što nětko?
Rakečanski dujerski orchester zhromadnje z Hórnikečanskim, hudźeše na to hač do zažneho wječora.
Woni su samo chětro rozhněwani, dokelž nimaja přeco hišće žanu wotmołwu Andréja Wuchta na swój namjet, kak hodźeli so srědki ze zakonja wo pawšalach wužiwać.
Po tutych dyrbiš wot jedneje runiny na druhu łazyć.
Lěsy njeběchu dźiwje, ale přez měru kultiwěrowane, při wšěm pak wotměnjace a zajimawe za woči lumbermana kaž za wóčko geologi.
Jednostronske plahowanje eksportnych kulturow na wulkich přestrjenjach a wobmjezowane móžnosće předźěłanja na městnje dowjedźeštej k sylnej wotwisnosći płaćiznow na swětowych wikach.
Synojo Israela pak přińdźechu ze swojeho města dele, přistupichu k njemu a rozputachu jeho.
Pavel Březovský, direktor instituta, dyrbješe swoje zastojnstwo na to złožić.
34 nje žane byrgle spěwanju njezeškodźa.
Měnju pak, zo to za nadawk dosaha, kotremuž budźe jónu słužić.
Tale metoda zawěsća sprěnja wobjednanje předmjeta pod šěrokim zapřijećom "pismowstwo" a zdruha kawsality wobswěta do literarneho tworjenja.
Wšojedne, zo bě so kórka tak wulka radźiła.
Rada za serbske naležnosće Sakskeje je dźěłakmana.
To płaći tež za zakładne linije.
"< A Israelića spjelnichu a sčinichu wšitko tak, kaž bě Jahwe Mójzesej přikazał.
Při tym so wukopa, zo běštej jeju pućowanskej dokumentaj falšowanej.
Mysliće sej nětko, zo wam bajku bajemy?
Koparka lěta bu Awstričanka Nicole Billa wot TSG Hoffenheim, pola trenarjow doby Thomas Tuchel wot FC Chelsea.
"Chcu radšo hišće wostać; tu je ćopło.
Nan na njeho pohladny, nygny, Kurt runje tak.
W Brazilskej je 200 milionow howjadow, w Chinje 108 milionow, w USA 96 milionow a w Němskej 14 milionow.
Wón chce kolesa wróćo měć.
Kěč ~nudrosće Mudrosć sama sebje chwali a wosrjedź ludu sławi sebje.
Dalše naprawy, kaž z wotmołwy LaSuB wuchadźa, njewobsteja.
To je ministerski prezident Andrej Babiš wčera po krizowym posedźenju w Praze zdźělił.
Na wirtuelne knižne předstajenje z awtorom Benediktom Dyrlichom štwórtk, 27. meje, w 19 hodź. přeproša Ludowe nakładnistwo Domowina wšitkich zajimcow.
Z konstituowanjom Narodneje rady měješe so wyše toho wosebje dźěławosć serbskich nawodniskich gremijow zjednorić.
Přichod je na kóždy pad jara njewěsty a strašny.
Sociologa Sebastian Kurtenbach z Münstera
Ale tež w najnowšich „Spěwarskich za ewangelskich Serbow“ je Wałdowa hudźba zastupjena, a to za kěrluš „Z Božeho, hlej, naroda“ na tekst Michała Nawki.
Dowol w swójskim kraju – idylisce w přirodźe a při wodźe přewjedźeny – je tuž zaso jara požadany, abo?
Tenoroweho solista zastupowacy chórowy spěwar SLA Achim Kubica relatiwnje derje wobsta, tak zo so jemu dirigent wosebje podźakowa.
A nastupajo rostlinski škit měni Udo Jentzsch: „Tu njeje diskusija často wěcowna-fachowa, ale emocionalna.“
Dale su časy wužiwanja kantiny změnili.
Tam wostanje jědź wěsty čas, prjedy hač so w črjewach dale předźěła: rajs něhdźe połdra hodźiny, chlěb a zelenina tři hodźiny a tučne mjaso abo wolijowe rybički hač do wosom hodźinow.
Hodźiny móžachmy jemu a na- šemu nanej připosłuchać, hdyž přeco a přeco zas wo dožiwje- njach w prěnjej swětowej wójnje powědaštaj.
Na mjenowanym seminarje su so wučerjo z mnohich krajow, kiž namjetowachu wučbnicu literatury za młodźinu, wosebje powołali na klasiku na připóznate, do tradicije sahaceho dźěła.
Tuchwilna Domowina jako zapisane towarstwo njemóže konsekwentnje w mjenje wšeho serbskeho ludu rěčeć a jednać.
Identiski system wužiwaja w Braniborskej na dohromady šěsć stejnišćach.
Sportowej towarstwje Marijina hwězda a Viktoria Worklecy wutworitej za přichodnu hrajnu dobu zhromadnej wolejbulowej cyłkaj žonow a holcow, kotrejž jako hrajne zjednoćenstwo we wobwodnej lize a wobwodnej klasy nastupitej.
Jeho w ludowym wašnju stworjene pěsnje, zdzěla po němskim złožene, kaž Zně, Chwalba burstwa a Křćizna, wudate 1843 w Budysinje jako wosebite łopjena, w ko-- trychž wušiknje zapopaduje wjesny miljej, zapisa młody Zejler z ludoweho erta.
Kelko škody je dokładnje nastało, njejsu fachowcy hišće wobličili, trochuja pak ju na wjacore 10 000 eurow.
To je Gertowe powołanje.
„Nětko měła wona na tym wostać a pokazać, zo so konsekwentnje na stronu woporow staja a chce jednotliwe pady wujasnić.“
Pytanske mašiny pomhaja ći prawu adresu namakać.
Wludźe so jemu tež módra kawka praji.
Nic jenož mojej wuši stej dołhej, ale tež mojej noze, kaž móžeš widźeć.
To móžemy wšědnje w nowinach a telewiziji nazhonić.
Słowo wuprajachu mjelčo, kaž njeby je směł nichtó słyšeć.
Lětuše hesło dnja wotewrjeneho pomnika w Budyšinje poćahuje so na lěto industrijoweje kultury, kotrež je Swobodny stat Sakska za 2020 wuwołał.
Po tym zo je tekst potajkim dospołnje spisany, započina so hrajna probowa faza.
Lisćiki móžeće sej telefonisce pod čisłom (03591) 358 111 abo přez ticket@sne-gmbh.com skazać.
Podobne koło wo šulstwje so tež w druhich Domowinskich župach wotměje.
Přidaj twaroh, waniljowy cokor, rybowanu bělizku citrony a sel a wšitko změšej.
Załoženski direktor, basnik Bernd Jentzsch, kotryž bu loni w aprylu na uniwersitneho profesora pomjenowany, hižo na směrnicach za imatrikulaciju dźěła.
Po dlěšim dwělowanju tehdom dopóznach, zo móže towaršnosć jenož wobstać, hdyž ma demokratiski system, kotryž zmóžni kreatiwnej eliće wliw a skutkowanje.
Smjerć njebě so mje přimała.
We wobłuku projekta ''Młodźina za Europu`` je Dom młodźiny z Nancy wšelake forumy zorganizował.
A tak by so, znajmjeńša za mnje, elementarny dźěl kopańcy zhubił.
Runje dźesać procentow wšěch 1 714 woprašanych měni, zo wubědźowanja w Tokiju w telewizy abo internetnje sćěhuje.
A runje to je so jeje nanej lubiło, kiž je tehdy w Židowskej gmejnskej radźe był.
Jenož prošće za mojoho Fernana, so njeby był wotprawjeny.
Bliže přistupiwši přepokaza so bur, kak so šěromu konjej po šiji, po khribjeće a po nohach čorne smuhi ćahnu, kaž bě joho wčora z wěchćom trěł.
Startowachmy hižo rano w sedmich.
Po wobzamknjenju poslednjoho posedźenja předsydstwa a wubjerka našoho towaŕstwa wuńdźe "Katolski Posol" w tutym lěće w dwěmaj wudaćomaj.
Christoph Schuster zornowcowu bróžnju z lěta 1869 nětko hinak wužiwa.
Z mojim kmótom smój so z małymi wubědźowanskimi awtami wubědźowałoj.
Njesprawnišo a suro/wšo ženje žadyn lud njeje přesćěhany był hač Irojo wot Jendźelčanow.
W časopisu Maćicy Serbskeje 1870 wozjewi rěčespytne dźěło „Serbske pluralia tantum“.
Do žanych domow!
Je to sedma a wosma wulkotwórba serbskeho hudźbno-kulturneho herbstwa, nakładowaneho přez hudźbne nakładnistwo LUMIR, z kotrychž dožiwi mjeztym pjeć swoju prapremjeru.
Zjawna ludowa zhromadźizna Jutře njedźelu 16. julija popołdnju w 3 hodźinach w Delanec hosćencu w Radworju.
Hromadźe z dalšimi serbskimi młodźencami zmuži so dwě lěće pozdźišo na studij matematiki, fyziki a chemije do Wrócławja, hdźež zakónči swój studij z diplomom 1. stopnja.
Wobkruženym sowjetskim armejam so poradźi, so do wuchoda přełamać, nowe zakitowanske linije wutworić a postupowanje fašistiskich jednotkow pola Tule znjemóžnić a při Wolokolamskej šoseji pomjeńšić.
Hač do lěta 1865 bu wón hišće 4 króć znowanakładowany.
Ale pomałku dóstachu naše holcy hru zaso pod kontrolu.
Wulke finale je za 31. januar planowane.
May bě to indirektnje ze swojim z Brüsselom wujednanym zrěčenjom wo wustupje kraja z EU zwjazała.
W Rakečanskej gmejnje maja cyłkownje 21 zastanišćow z 39 składnosćemi, do a z busow aktualnych linijow za- a wulězć.
Hač na jednu chěžku so wšitko wotpali.
Hač do srjedź 19. lětstotka běchu burja nimale wšudźe w Němskej swobodni.
Poměrnje lochki zazběh mějachu z tym, wobzamknyć wudospołnjace twarske wustawki za Chrósćicy a Hórki, za ležownosće, hdźež maja jednoswójbowe domy nastać.
Nan wza złotaki do horšće a ćisny je do njedalokeho hata.
Blizko Kopenhagena maja jezuići - našomu evangelskomu zwjazkej bychu stawy ržałe, hdyž by wo tym zasłyšał - wulkotnje wopytany gymnasij, kotryž ma samsne prawo, kaž wšitke druhe podobne šule w cyłym kraju.
Nam je so poradźiło, publikumej na wšě 70 nowych přełožkow do němčiny předstajić.
Kruch je połny překwapjenkow, žorta a humora kaž tež krasnych prajidmow.
Tydźenja dožiwichmy dosć zajimawy běh formule 1 w jendźelskim Silverstonje.
Wón kazaše sej blešu.
Po njesparnej nocy, wšitcy jenak sprócni, dźěchu po Klětnjanskim puću po ćopłym pěsku hač k rozpućej, kotremuž so K lipje praji.
Prezident USA Joe Biden zesylnja z přiwótřenymi wuprajenjemi ćišć na krajanow, kotřiž njejsu přeco hišće přećiwo koronawirusej šćěpjeni.
W njej dóstanu koparjo něšto k jědźi.
Tuchwilu wšak steji za mnoho wobydlerjow techniski aspekt zastupa do EU na prěnim městnje.
Wunamakanje spalomotora wuskutkowa so tež na nastawacy lětanski wobchad.
Policisća jón zawěsćichu a papjery šofera kontrolowachu.
Rudcyna: A što wón tam w měsće chce, ma wón tam jednu?
Druhi přełožowar bě Fr.
Wón mje nawuči pismo, znamjenja pisać a znamjenja čitać, a hdyž hórske prědowanje našeho Knjeza Jězusa čitach, šukotaše mi mnich wo magistru Janje Husu, zo tón wotmołwy wě a tež dawa.
Tu pokazuje so stil kubistiskeje architektury Josefa Chochola cyle jasnje: Cyła fasada bu z prismami a pyramidami plastisce wuhotowana.
We wuchodnej Sakskej bě w měrcu 17 446 bjezdźěłnych, 550 mjenje hač w februaru.
Štož lud je, kak wón mysli, što začuwa, přežiwi, ćerpi a jomu wjeselo čini, to žórli z maćeŕneje rěče.
Pozadk stej dwaj padaj w Němskej, při kotrymž běštej sobudźěłaćerka pěstowarnje a předawarka w drogeriji přećiwo zakazej wužiwanja rubiška na dźěłowym městnje skoržiłoj.
Plano-wane twórby so hižo njepřednjesechu -na př.
„Firmy móža so wottam wotpowědnych šulerjow naprašować“, Carlo a Maximilian rozłožujetaj.
Ja jimaj prajich, zo chcu so na tutym pućowanju wobdźělić.
Do nich mjenujcy husańčniki swoje jejka njesu, štož wuskutkuje, zo so z jejkow kukuricoweho přadnika husańcy jako prěnja žiwjenska etapa njewuwiwaja.
Ličba dotal z wirusom natyknjenych přiběra tak w Budyskim na 509, w Zhorjelskim wokrjesu na 344.
Apeluje tuž na knježerstwo, zdźěłać syrisku strategisku papjeru.
Kaž k lětušemu dnjej maćerje su šulerjo 1. lětnika Worklečanskeje šule tež k dnjej nana pisane postrowne karty paslili.
Prócowanja, nadawk statnemu zawodej Sakski imobilijowy a twarski management (SIB) dowěrić, su zwrěšćili.
Nětko je wona dobu za wotedaće rysowankow a molowankow podlěšiła.
Raimund Beck k tomu pisa: „Mnohe křesćanki a mnozy křesćenjo so wobmjezuja, zo bychu pomocne skutki a projekty pjenježnje podpěrali“.
Činić mějach w swojim žiwjenju hižo z někotrymi susodami abo susodkami.
Hakle před něšto tydźenjemi bě inspektor Zwjazkoweje wobory, general Eberhard Zorn, připowědźił, zo chcedźa zwučowanišćo we Wuskidźi na centralne wojerske wukubłanišćo wutwarić.
Nochcu će nuzować.
Małki pytnje: Jow něšto njetrjechi.
Někotre družiny su włóžnopowětrowe zwěrjata.
Na keklije, na reje mje njećehnje, wosebje nic, hdyž njejsu naše, serbske - a cuze spěwy, cuze hłosy su mi jenož z wucha do wucha; wutrobu mi wostajeja prózdnu.
Srěnja žiwnosć z 9 kórcami pola a łuki, bjez wumjeńka a hospody je hnydom z połnymi žnjemi na předań we wsy pola Khrósćic.
Korona bě kaž wojak Viktor jako martrarka zemrěła.
Po tym je tu 4564131 hr. na dobre skutki zapołoženych.
Nasćěnowy kalendarij, tule je titulny wobraz z Wotrowskimi křižerjemi widźeć, ma dwanaće łopjenow – wotpowědnje dwanaće měsacam lěta –, płaći wot spočatka meje 2021 do kónca jutrownika 2022 a je za 15 eurow na předań.
Rozsudźili su to na zakładźe woteběracych koronapadow we wothłosowanju z wokrjesom Hornje Błóta-Łužica a městom Złym Komorowom.
A tutón židowski prak dóstawa najkrasnišu pomoc ze strony swobodnych murjerjow.
W sewjernym polarnym wobwodźe su mjez druhim běłe mjedwjedźe, běłe liški, soby, morže, wjelryby a lemingi žiwe.
W lěće 1972 wujednaštej NDR a ZRN tak mjenowane transitne zrěčenje, zmóžnjace wobydlerjam zapadneje Němskeje, wopytać swojich přiwuznych na wuchodźe.
Runje woni pak so boja, zo móhli jich póstownicy z wirusom natyknyć.
Wón je doma přeco wo tym powědał.
Při tym zetkaštaj Pětrachowu.
Zjimajo dźěławosć gmejny, móža w Njebjelčicach spokojom być.
"Sym dorosćeny a přewidźu cyłu łuku.
Kulturne organizacije w Němskej dóstachu minjene sydom lět wjace hač 32 milionow eurow we wobłuku kulturneho spěchowanskeho programa Europskeje unije „Kreatiwna Europa KULTURA“.
Tebi je so poradźił prěni dźěl, tam su twoji ludźo žiwi.
W korčmje přitomny fabrikant železnych khamorow za pjenjezy Sucharowski slubi, zo Spałkej jedyn železny khamór a hišće 400 hr.
Dźěći sedźachu w starych šulskich ławkach z wokolnych šulow, šěsć dźěći w jednej ławce.
Njeprawidłownje zetkawataj so wonaj wot toho časa na zhromadne proby.
Hač do prěnjeje połojcy 19. lětstotka wučinjachu Łužiscy Serbja w swojim sydlenskim arealu cyłkownje hišće wjetšinu ludnosće.
`` Wón je tež spochi pschischoł sa mnu hladacź, kaž bratr sa bratrom a so mnu dobry pschecźel sawostał, so nihdy njemóžach na njeho žanu khwilku sły wostacź.
Wječor sym je skedźbnje wutrěła a přez nóc na kopyto tyknyła, zo by so kóžda fałdka zaso wuhładkowała a nihdy so njeskrućiła.
Nowe italske knježerstwo měješe so dźensa wječor wotumej dowěry w Domje zapósłancow w Romje stajić.
Što je so wam dźało?
Nimo swojoho hłownoho dźěła zaběra so mjenujcy tež ze zastaranjom zajatych.
Ludźo na njeho hladaja.
Kaž regionalna rěčnica Katja Liznarjec zdźěli, chcedźa swjatočne rozžohnowanje nachwatać, ručež wuměnjenja pandemije to dowola.
Na to dyri jedyn z nich pjanemu tak mjezwoči, zo jemu nós złama.
Rozsudna poslednja sadźba měješe dypkowemu krimijej kónc sadźić.
Tudyši krajnoradny zarjad mjenowaše wčera ličbu 177.
Spěw je móc, kotrejž je sćežka žana druha zemska móc runja.
Dźensa móžeš sej lědma předstajić, kotre sceny wulkeho zboža so tule we wonej rozsudnej nocy wothrawachu, po tym zo bě Günther Schabowski nowinarjam swoje znate sady zdźělił, po kotrychž smědźa ludźo wupućować, a to hnydom, bjez komdźenja …
Z Israelitow pak njesčini Salomo nikoho njewólnika, ale woni běchu jeho wojacy a zastojnicy, jeho wyšcy a dohladowarjo, jeho rozkazowarjo wozow a jězdnych.
Tuž njeboj so bobaka, doniž tu njeje.
Tón chcyše tež dejmantne špundowanje w našej chěži měć, ale nažel njeměješe telko dejmantow.
H. Marhold: Sym cyle wo tym přeswědčeny, zo słuša serbska rěč do wobohaćenjow, kotrež přez mnohosć nastanu, a tohola je wona wšeho škita hódna, runje tak wězo serbska kultura.
Dwě třećinje wobydlerjow Nowoseelandskeje pochadźatej wot europskich zapućowarjow, předewšěm z Wulkeje Britaniskeje.
Jutřiši pochod w historiskej drasće, z historiskimi brónjemi a hlebijemi započnje so w 9 hodź. w Kamjenskej Boršći.
Čas pola tutoho wurjadneho wučerja wosta jemu njezapomnity.
Dale skedźbnja 40lětna na to, zo maja so ludźo ze swojimi nawočemi derje čuć, wšako dyrbja je wšědnje wužiwać.
Mój, Lotka a Sophia, smój pola Mariany Dittrichoweje.
Tež hrajerjo z Němskich Pazlic pokazachu so trójce strašnje před wrotami.
Za naměstnika wuzwolichu Dawida Statnika, pokładnica je dale Halena Jancyna, nowy zamołwity za čłonow je Tilo Žur.
Mjenje wunošne pódy jewja so w sewjerosakskej nižinje a w sakskich srjedźnych horinach.
Kanzler zasadźa so za to, skutkowne stawizny gmejny zwobraznić, tradicije hajić a towarstwowe žiwjenje aktiwnje wuhotować.
Na čole cyłkowneho hódnoćenja steja dale Křesćan Weclich, Wolfgang Kühn a Gerat Šmelink.
Móžemy jón jako praktikabelnu přiručku kóždemu wuknjacemu a přełožowarjej (wšojedne hač pólsko- hornjoserbskemu abo hornjoserbsko-pólskemu) doporučić.
Wjetšina moslemskich juristow zrozumi pod Djihad winowatosć, wěru rozšěrjować a ju zakitować.
Wo koncept 5G w logistice, wobchadźe a ratarstwje dźe we wokrjesu Sprjewja-Nysa.
Hinak hač w Němskej wužiwaja w Čěskej rědkich pódlanskich wuskutkow dla kritizowany serum Astrazeneca we wšěch starobnych skupinach.
Ale to bych chcył docpěć, zo bychmy tež přećiwo njepřećelej sprawni byli.
Prěni schodźenk płaći wot ličby 35.
Wotpowědnje njetrjeba hrajer po lěkowanju kopanišćo wopušćić.
Hdyž bě Walli skoro sydom lět, dźěše prěni króć do šule.
Bóle nas mjerzaše, zo běchu jednotliwe dźěle organa z čisłami woznamjenjene.
Kaž z krajnoradneho zarjada dale rěka, budźe policija dodźerženje postajenjow „předewšěm na woblubowanych městnach we wokrjesu masiwnje kontrolować“.
DAWID 1. DAWID, KRAL JUDY ~adbozmanje Daze~ida za~ Hebronje Po tym so sta, zo wopraša so Dawid Jahwy: ">Mam ja do jednoho z městow Judy horje ćahnyć?
Su jara dobri płuwarjo, wšako su při Sewjernym morju žiwi.
Steinbornec drogeriju nańdźech 1927 prěni raz w Krajanje.
Na wčerawšej rozmołwje w Drježdźanach ze zastupjerjemi Serbow staji frakcija samsne žadanje kaž knježerstwo: Serbja maja koncept předpołožić, z kotrehož wuchadźa, kelko srjedźnych šulow chcedźa, potajkim kelko a kotru zawrěć.
Tu sedźeše stary Maček při łožu, na kotrymž so turkowski wyšk w dźiwich bolosćach wiješe Zymica bě jeho přewzała a wón rěčeše nje zrozymliwe słowa, zo wobaj zadźiwanaj při posłuchaštaj; přetož Turka rěčeše čěski.
Přiražku njetrjebaja swobodne hudźbne šule kaž tež swobodnje skutkowacy hudźbni pedagogojo wróćić.
Muška so wopraša: „Přińdźeš jutře zaso?“
„Čert je ći to nadał“, mórči młynk, kotryž žanu móc nima přećiwo maćeri, kotraž so před młynom jewi a trójce swojeho syna žada.
Sobotu, 17. nowembra, jej z cyrkwineje wěže zběhnychu.
Tak jenož mało ćahow jězdźi, tež zjawny bliskowobchad w stolicy Francoskeje je zlemjeny.
Předsydka komisije za prawa žonow Evelyn Regner bě sej předwčerawšim, srjedu, w Brüsselu wjacorych čłonow strony PiS, zapósłancow Europskeho parlamenta, přeprosyła, zo by jich argumenty na wědomje brała.
Wěstotne mocy, kiž běchu USA wukubłali a wobrónili, so zwjetša wróćo sćahnu a talibanam swoje brónje a jězdźidła přewostajeja.
Swětło a swěca
W njej twori so wjele krejnych žiłkow.
Jenož jene přeswědčenjo bě pola wšěch Serbow, zo je mjenujcy "wječor" so wulkotnje poradźił, njewšědny zajim a přećelnu přikhilnosće za naš serbski narod pola němskich přitomnych zbudźił, dobre měnjenjo wo serbskim kulturnym wuwiću a politiskim stojnišću.
Po lětomaj 2017 a 2019 je to třeći raz, zo Serbski institut wědomostny dorost na zetkanje přeproša.
Jako Słodenk z Radworja woteńdźe (njebu wot wyšnosće ''přesadźeny'', ale zamołwi so druhdźe wo swobodne wučerske městno za kotrež bu demokratisce wuzwoleny!
Bě to posledni slěd serije OG a Country Club.
Olympiski dobyćer přesadźi so z 2:1 po sadźbach přećiwo Grigorej Dimitrowej z Bołharskeje.
Wěcna škoda wučinja wjacore tysacy eurow.
Nětko dyrbi gmejna jako přisłušny organ reagować.
Tak wobroćichu so najprjedy na komisariskeho 1. sekretara wobwodneho stronskeho wjednistwa Hackenberga, zo by žadanja demonstrowacych ludźi na hasach chutnje brał.
Zdobom budźe trjeba zaměrnje wuwiwać spisownu serbšćinu, pěstować serbowědny wědomosće a wudawać wučeny časopis (Časopis Maćicy Serbskeje).
Podpěrował je młodych serbskich intelektualnych, mjez druhim teologu a basnika Handrija Rušku, spěsnjerja kwasneje pěsnje „Wójna a mandźelstwo“.
Tutón a druhe podawki pokazuja na wěstu italsku njeswěru.
Njezrudźej ju, doniž sy žiwy.
Je Kocor a je jeho wuměłske wotkazanje přeco hišće priwatna naležnosć?
Pozdźišo dóńdźe sej hišće raz na hasu.
Kyrk rosće a hłós so přeměnja.
Wosyca ma zdobom lěpšinu, zo spěšnje rosće a słuži tak dalšim štomam jako škit.
W Landsbergu přimnychu mandźelskeju, kotrajž běštaj na 200 jeji a wjele puntow butry za drohi pjenjez na wsach pokupiłoj.
Ćim bóle so tam tele dny wjesela, zo maja nětko modernu połnoawtomatisku krjepjensku připrawu instalowanu.
Na minjenu sobotu zahajenym wubědźowanju kolesowarjow Giro d’Italia běchu tež zas přihladowarjo dowoleni, to budźi nadźiju na trochu wjac normality.
Na prěnim wotrězku běchmoj hišće samej – ćišina kaž w paradizu.
Ale jasna hinaša ideja jemu njezeschadźa.
Spodźiwna demonstracija prěkimyslerjow přećiwo škitnym naprawam před koronu wotmě so njedawno na 42 hektarow wulkim swjedźenišću „Theresienwiese“ w předměsće Mnichowa.
Změjemy tuž wječoraj, na kotrymajž wulkej instrumentaj Božeho domu zaklinčitej: Zahajenje wuhotujetaj po mjeztym zwučenym wašnju Friedemann Böhme a ja; 14. julija hraju zhromadnje z Hansom-Josefom Knaustom ze Salzburga.
Sym so dźiwał, kak rjenje tam je.
Słodeńk wabješe abonentow za časopis Serbski Hospodar a rozprawješe wo wšelakich narodnych prócowarjachidealistach (1910).
Trasa je woprawdźe naročna, dokelž je jara kamjenjata.
Nimale wšitcy su swoje powołanske skutkowanje zakónčili.
A tak wón pisa, zo „njejsu raznje dosć wo wobchowanje mjena wojowali“.
Narysuj pyramidu ludnosće swojeho ródneho města resp. wsy.
Hišće hórje ma so z wučownikami.
Milč přikaza, zo přinjesu zakis, chlěb a mjaso z dźiwiny.
Dotal najnapjećiši duel za Jednotu bě w prěnim regularnym kole a to w Nowych Jěžercach.
Wupłaćenje statneho p řipłatka 1999, kiž złožuje so na wonu rozprawu, bě tuž njewoprawnjene.
Wuchadźišćo měješe při tym być mjenje struktura rěče hač zwonkarěčne faktory (politika, towaršnosć, ekonomija).
Wot Jörga Bittnera trenowane mustwo njebudźe w tuchwilnej zestawje tež klasu wyše zawěsće jenož dodawar dypkow.
To ma swoje přičiny: třicetu róčnicu prěnich wjacehodźinskich serbskich wusyłanjow 1989 a wjetši zajim připosłucharjow w zašłymaj lětomaj, kotryž je k tomu wjedł, zo je so ćišć na MDR z politiskej temu Domowiny stał.
Stawiznu čěskeho awtora a ilustratora Vrhsti „Ćmy so hižo njeboju“ sym poprawom swojim dźěćom a sebi k wjeselu přełožiła.
Zapisaj sej mjenowane słowa a zwěsć jich ličbu.
Móže być, zo tu hižo je, a mój telegram je swój nadawk wuwjedł.
Wón chce přichodne měsacy ''internje jasnje z kóždym r ěčeć, kotryž měnješe, so wuprajić dyrbjeć''.
Nadeńdźech žonu žałostnje rozhorjenu a wupłakanu.
W předsłowje němskeho přełožka, kotryž je w Berlinskim nakładnistwje Aufbau (tež jako kapsa kniha) wušoł, přirunuje znata ruska spisowaćelka Ljudmila Ulickaja roman z druhimi awtorami dwukulturneje ruskeje literatury.
Wužiwanje: Rjane kristalowe skupiny su wosebje pola lubowarjow a zběraćelow požadane.
Nimo toho su lěkarjo kaž tež hladarjo, kotřiž so wo natyknjenych pacientow staraja, winowaći so dwójce tydźensce testować.
Kancler Alexander Schallenberg je wčera wječor připowědźił, zo chce tohorunja wotstupić, dokelž měłoj wobě zastojnstwje – kanclerstwo a předsydstwo ÖVP – w jednej ruce być.
Na wěstotne mocy njeběchu ludźo dotal nichtó słuchał, nětko su fascinowani, kaž wobsedźer wobchoda zdźěli.
K tomu słuša tohorunja financna podpěra, kaž wukubłanje podpěrace pomocy, přiražki k zarunanju wukubłanskich kóštow, zarjadowanske přiražki za ludźi, kotřiž swojeho handicapa dla połny wukon njedocpěwaja, abo tež přiražki za přistajenje na probu.
Do tajkeho systema sym sam zatamany był, sym jón tohorunja sobu njesł, hačkuli druhdy to a tamne do prašenja stajał a pomhał alternatiwne myslenje a rěčenje k trochu wjetšej swobodźe měnjenja a znapřećiwjenja budźić.
Pólske wójsko bě po pjeć tydźenjach boja z fašistiskimi nadběhowarjemi kapitulowało.
Woni tež dale wšitko spytachu, ale dalše wrota dźěchu znowa na konto hosća.
Nětko pak so młynkej poradźi, Krabata na lěhwym ramjenju trjechić.
Po dołhim zwučowanju rejowachu a spěwachu šulerjo rjadownje 4a w sportowej hali před cyłej šulu a zawjeselichu z tym tež mnohich hosći.
A tu so wón pomału z mły wunuri, kotraž nad Tyrrheniskim morjom ležeše, a dawaše swoje kurowe znamjo.
„Nazhonjenja minjenych lět nas wuča, zo móžetej so předźěłanje a prewencija splažneho znjewužiwanja jeno zhromadnje z potrjechenymi skutkownje poradźić“, potwjerdźa społnomócnjeny biskopskeje konferency za znjewužiwanje, biskop Stephan Ackermann.
Hólcy mukaja swoje kołbaski a solotej z pisanymi nudlemi, kiž bě Jurjowa mać spřihotowała.
Tež němska kejžorka bě jim powitacy telegram pósłała.
Hdyž docpěchu Haćinjanske haty, hólc wotući.
Wopisaj sćěhi přiběraceho zanjerodźenja Srjedźneho morja.
W Domje reprezentantow USA su dźensa dalše koło zjawneho woprašowanja swědkow w zwisku z móžnym wotsadźenjom prezidenta USA Donalda Trumpa zahajili.
We wukładnych woknach běchu wohidne a wohańbjace wobrazy wo Prusach wustajene.
Sćekłosć spytaja w Němskej wutupić z tym, zo rozbroji so wosebita žratwa za liški.
Wosebitosć noweho projekta budźe hlinjana pěc.
Te pak leža mjeztym hižo 10 lět wróćo.
Knjez M. bě přistajeny direktor wulkeje jendźelskeje banki.
Tak su so mjez druhim w Kamjencu ze šulerjemi rozmołwjeli.
16 sobudźěłaćerjow budźe wodnjo a w nocy na městnje, zo móhli w nuzowym padźe spěšnje pomhać.
My mamy wulku zrubobu.
Do zarjadowanja sym Wolfgangej Thierse swoju zběrku »in der falle« z krótkim wěnowanjom přepodał.
Njech wulězu, njetrjebaja so bojeć.
Napjate prašenje do hrajneje doby stajnje rěka, štó je mustwo wopušćił a štó so přidružił.
Na kóncu dyrbi w zasadnych prašenjach tak a tak bamž rozsudźić, kak mamy ze synodalnym pućom wobchadźeć.
" A Pětr zas sćehnje zurück a zas do ruki woznje tu myš.
Tohodla nochcemy Bismarcka ani hižo darjeneho měć.
A jako 1935 skónčnje k sudniskemu jednanju dóńdźe, wona rjekny: „Steju k tomu, štož sym činiła“.
Wjetši a wobstajniši wu- žitk rudoweho kamjenja a čorneho drjewa přewy- šuje skónčnje jenož nachwilnu chwalobnosć wokle- pje słomy a lisćowca.
Na njewšědne wašnje dźakowaše so direktor Załožby za serbski lud Jan Budar Mejanam za jich angažement: Na melodiju ludoweho spěwa „Dobry wječor, maćerka“ improwizujo wón zaspěwa, čehodla je so runje za šampanske jako dar rozsudźił.
Tola nisko nad morjom, na kotrymž so słónco wotbłyšćuje, staj lědma widźeć.
Dokelž je drohe, zarjadować mjezyskłady, woteběrarjo často hižo na produkty čakaja.
Tak dosćahny Tomaš Jurš kulowatu kožu a smokny ju z wuběrnej třělwu ze zdalenosće 17 metrow njedźeržomnje do syće.
Za njeho zbožo na puću njeležeše.
Je běrnu namakał, zwjercha traš zelenu, ale z dźělom, kiž je w zemi tčał, dobru.
Hakle internet je tomu wotpomhał …
Přez Bitterfeldsku konferencu w aprylu 1959, kotraž ze swojim hesłom "Přimń so pjera, kumplo, socialistiska narodna literatura tebje trjeba!
Sylnje zastupjeni w Chrósćicach běchu ludowi wuměłcy z Blunja a Horow, z Wojerowskeje župy kaž tež ze Žylowa a Choćebuza.
Chwatam wot zahrody k zahrodźe a schowam w hněžkach jejka a słódkosće za dźěći.
Přiwisnicy teorije zapřisahańcy su temu koronawirus po měnjenju nawody zwjazkoweho kriminalneho zarjada Holgera Müncha „dźakownje přiwzali“.
Skerje jimace słowa někotrych pak njehodźachu so tak prawje do dotalneho wobraza sebjewědomeho předewzaća.
Lěze šnak po puću a so zakopnje.
Bjesada budze zawěsće rjana a -- serbska.
Swoje po cyłej Łužicy znate hesło bě we wšěch ertach:
Něšto dnjow pozdźišo woraše Tobiaš z młodymaj čornymaj kobłomaj rěpnišćo za Hłubokim pućom, na kotrymž, po powědanju starych babow a młodych kačkow, sej w połnócnej hodźinje šerjenja wšěch družin swoje strašne žorty zahrawachu.
Při předstajenju móžeće so wotpowědnje zdrasćić a wšitko derje inscenować.
Wot 1875 běše člon Maćicy Serbskeje.
Abo chodźeše jenož tak, zo by sej trochu noze wuteptał, z někim pobjesadował abo pola nas kusk připołdnicował.
Jich druhi, runohódny nadawk w modernym wolejbulu su spěšne nadběhi přez srjedźiznu, tak mjenowane „prěnje tempo“.
Towarstwo Stup dale wšitkich zajimcow wutrobnje přeproša.
Ale, a tohodla jimam so pjera, ''złe komunistiske wjednistwo instituta''
Wón přihotuje sej wječer.
b) Tróšku so wjeselu.
Zakład je dominantny spad ćišća k markantnej, w bliskosći cenitoweho stawa słónca ležacej nakromnotropiskej horcotnej nižinje.
">Přichod je ćmowy"<, praji duchowny rozbudźeny, ">je njeznata wulkosć.
„Mhm, to rjenje wonja, cyle za nalěćom“, wjeseli so Hopl.
Dźěłowe městna so njeskrótša Gródk/Wojerecy (dpaŚN).
Wopodstatniće zwiski mjez włóžnotu, pomróčenjom a šěrinowym połoženjom z pomocu atmosferiskeje cirkulacije.
M. Krygaŕ: Tučasnje mamy 48 čłonow, z nich je hišće nimale 15 wot wšeho spočatka pódla.
Wóndano dźěch nimo Kubšiskeje skały, a hdyž tam pozastach, hladajo do njesměrneje hłubiny, ze spodźiwanjom widźach, zo tam delka cyła črjóda brězyčkow rosće.
Ideju za wurjadny podawk zrodźili su, jako bě před třomi lětami w tamnišej měšćanskej bibliotece serbska narodna drasta wustajena.
Nutrnosć njeskónči wón ze słowami „Dźiće w měrje Knjeza“, ale z namołwu „Wostańće w měrje Knjeza“.
Nimo toho předachu wjace hač 200 CDjow z natočenjom Pawołskeho chóra.
Tež za nju je sylna pobožnosć, zakładna dowěra Bohu, bytostna.
Město budźe nastupajo digitalizaciju derje a modernje ze šěrokopasmowej techniku wuhotowane.
Wjele strašniše su tak mjenowane supernowy, potajkim hoberske hwězdy, kiž we wokruhu 30 swětłowych lět eksploděruja.
Tři hodźiny su wobdźělnicy zjězda Budyskeje wokrjesneje CDU pjatk wječor we Wuricach wo šulskej problematice diskutowali.
Słowa muža běchu hórše, hač hdy by Jan z powjaza padnył.
156 hač so pjeńk z hruzlemi z pjeršće wuzběhny.
Kóždy móže schorjeć.
Jankowy konik bóle bježi Tón budže rjanu Hanku krydnyć.
Štyri měsacy po zahajenju šćěpjenja přećiwo koronawirusej je w USA po informacijach tamnišeho strowotniskeho zarjada CDC wjace hač połojca wšěch dorosćenych, něhdźe 130 milionow ludźi, znajmjeńša prěnju sykawu seruma dóstało.
Mužojo so tak lochko zawjerćeć dadźa, a holcy su do kwasa často cyle hinaše hač po kwasu.
Po maćernym dowolu njemějachu žane adekwatne dźěło za wysoko kwalifikowanu žonu.
Radšo chcyše wón čestnje wumrěć, hač do rukow bjezbóžnikow padnyć a dowolić, zo bychu z nim tak zachadźeli, kaž by to jeho nadobneho zmyslenja njehódne było.
Improwizowanje woznamjenja bjez přihota a bjez notow hudźić, pak cyle swobodnje pak po hudźbnej ideji.
Potrěbnosć potajkim runje w etnisce měšanych kónčinach.
Po dołhej narěči, kotraž ze wšej njewinowatosću Feliksa Hanuša wusadneho sčini, praskotaše pisany woheń wysoko nad parkom, bě to wjeselo a bě to drohe.
Hłownu přičinu problemow widźi wón předewšěm w tym, zo Sakska Zhorjelski wokrjes dosć njefinancuje.
Ale hnydom přichodny dźeń to nachwatach a widźach, kajke wjeselo tam knježi.
Tak ma na přikład kóždy čornuch swojoho słužownika.
W cyłku twórba na zynkonošaku njepředleži.
Spokojni a hordźi nawróćichmy so do pěstowarnje.
Dokelž běchu dochody z darow za wony zaměr wo tójšto snadniše hač wobličene kóšty za Bismarckowy stołp, rozsudźi pomnikowy wuběrk, statuwu natwarić dać.
Ze zhromadnym wobzamknjenjom a rozkazom postajichu tež kóždolětne woswjećenje tutych dnjow za wšón židowski lud.
Potom połož štyri łaty pódla so, tamnej dwě połož horjeka a deleka prěki na ležace łaty, a přibi je z hozdźikami.
Ty njebudźeš wěrić, wón je to činił.
Hižo někotre lěta naprašowachu so jendźelscy łójerjo wjelrybow pola bratrskeje jednoty, hač njebychu na Baffinowej kupje – wosrjedź polarneho morja něhdźe po połojcy mjez Grönlandskej a Labradorom – nowu misionsku staciju załožili.
Wjacsław přirunowaše z tym serbske, štož ryćerja jara zajimowaše.
Tu bě tež młodźenc zasy při starcu, kaž bě sebi tutón žadał.
Womjelkny hakle, hdyž bě zhrěšił, a hdyž skónčnje zasy hort wotewri, běchu joho słowa tajke jěrke, namočene ze sylzami, přesakłe ze stonami - a mokre bě lěhwo, z kotrohož rano stawaše, njezandźeliwši w nocy wóčka.
Ale tež pola nas to žane cuze słowa njejsu, kaž ležownostne mjena Hole a Na holach wobswědčeja.
Wočakuja něhdźe 600 koni a 1 100 startow.
„Ow haj!“, zawoła Wuško, „ja sym super blečk w lěsu při wulkim dubje namakał.
Jelizo spytamy přećiwo njej hić, da wona nas zlemi.
Bohužel dyrbjachmy do dalšeje nuzoweje přestawki.
Swoje prěnje pripóznaće bě moja žona hakle dóstała w keramiskim kružku, hdźež je na ludowuměłskej wustajeńcy měła skulpturu wustajenu.
Tež loni bě za njón přizjewjeny, korony dla pak bu kurs wotprajeny, a SPL staraše so wo narunanje.
Za jara wažne mam, zo budźe Praska wustajeńca w hornjoserbskej rěči – a zawěsće tež z čěskim a jendźelskim přełožkom.
Zaměr je mjezsobne styki zesylnić a pólsko-němske kubłanske poskitki za zbrašenych rozšěrić.
Jako wojak bu wón zranjeny a w Smječkečanskim lacareće lěkowany.
W tym času móža zajimcy 15 wuměłcam z Čěskeje, Armenskeje, Awstriskeje, Bołharskeje, Pólskeje a Němskeje při dźěle přez ramjo hladać.
Tola něšto ma so naspomnić.
Nadźěłajće k tomu přehlad, hdźe je nańdźeće a kak su wone žiwe.
Je kurjenje mjez młodymi w Letiskej tež tak rozšěrjene?
Wohnjowi wobornicy ze Smjerdźaceje su wčera doma swójske hašenske wubědźowanje před kameradami ze Salowa a Koćiny dobyli.
Wšako dóstawaja přez swoje dźěło interne informacije, kotrež njejsu za zjawnosć postajene.
Na foće wo swjedźenskim ćahu kroči Cecilija na čole runja Marce Šołćic a Elzy Janakowej w narodnej drasće.
Wšón je wozbožacy i Tajki je mój luby; to je mój přećel, wy Jerusalemske dźowki!
Posudk pak je „předewzaćelske planowanja LEAG wobkrućił“, wón „žanežkuli wuprajenje wo trěbnym přiměrjenju planowanja jamow njewobsahuje“, Thomas Penk dale wuwjedźe.
Kubłanska konferenca pod hesłom „Korjenje a křidła – starši jako startna pomoc“ wotměje so srjedu, 13. oktobra, w 16 hodź. w Budyskim krajnoradnym zarjedźe.
Jeho słowo bě było: Dyrbiće wuknyć, to nowe zmištrować.
Nan plahuje gumijowcy.
Na přikład smědźa profesionelni sportowcy zaso wonka trenować, tež kwasy su z maksimalnje dźesać wosobami móžne, woboje z dodźerženjom specifiskich hygieniskich naprawow.
Klimowa politika budźe prawdźepodobnje tež ćežišćo dźěła zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU), kotraž chcyše so dźensa z dowola do politiskeho Berlina nawróćić.
Šule su tohorunja zaso wočinjene.
24 Dalši eksemplar, pozdźišo zhotowjeny, bu w decembrje l. 1937 knihowni NOFG přepodaty.
Mje je Jahwe runy puć do domu bratra mo,j:eho knjeza dowjedł.
Ale na poslednim dnju wuradźowanjow wuhladachmy w prezidiju Lenina.
Kaž Budyski krajnoradny zarjad (LRA) sobotu zdźěli, stej mjeztym tež dwě serbskej zarjadnišći wot wirusa potrjechenej.
Serbšćina ma tu přidatnu funkciju: Móže móst k našim susodam być, móže rěčne barjery wottwarjeć a spočatk zhromadnych rěčespytnych slědźenjow być.
Ale ta traš přińdźe do domu, nic dźěći dla, ale kubła a wobsedźeństwa dla; dźěći su ji jenož njeluby přidawk, kotryž by najradšo wotbyła; hdyž pak to njeńdźe, potom njekćěja jim zbožowne 332 Čo. 49. - 4. decembra.
Z přistupom krajow k EU je mjeńšinowa politika we wuchodnej Europje na wuznamje přibyła, z wuslědkom, zo maja tam dźensa najmoderniše mjeńšinowe zakonje po cyłej EU.
Młodźi wulětnicy wužichu składnosć a dźěchu do Lauec hotela na zjawne reje.
Cyły dźeń Fuči, Saki a Luci za nim pytachu.
Jedna do dźěła, Hadamo.
Bě tež napisał knižku ''Powěsće z Delan'', kotruž Maćicy Serbskej za ćišć přepoda.
Serbskich kupcow posłužowachu w jich maćernej rěči.
Jědź je z asiety, zetkanja w klubowni njejsu dowolene.
We módrej mróčeli dwutaktoweho kura poda so minjenu sobotu nimale 220 wobdźělnikow 3. zetkanja historiskich motorizowanych dwukolesow na jězbu wokoło Parcowskeho a Lejnjanskeho jězora.
Jenož hdyž přeje sej na přikład holca klanku z wosebitej barbu włosow, móže so stać, zo njemóžemy jej z časowych přičin tutón són wjace spjelnić.
Pomału so wone na nóžki stupi.
Sezona amaterskeje kopańcy je tuž zahajena – budźe to za wšě mustwa zajimawa a wosebje dołha hrajna doba, wšako su koronakrizy dla nětko nimale wšitke ligi powjetšene.
Dyrbješe być organizatorka a poradźowarka, kontaktowa wosoba w intendancy a trjebaše psychologiske začuće.
Je to wysoko wuwity industrijny stat ze specializowanym ratarstwom a z derje wuwitym posłužbowym sektorom.
Po tym so kćenjowe hable začinja.
Dyrbju spóžěrać, na to mi hišće bóle na grawanje dźe, dyrbju wuplunyć a znowa wuplunyć a wokoło běhać a na njebjo hladać -- jenož na druhe mysle přińć!
Hižo wotšrubowane lampy dyrbještaj wonaj zaso připrawić.
Tomaty, wěka wot paprikow a wobělenu cyblu rozkraj na kóstki.
Na přeće nana přesydli so 1925 jako wučer do Mosta.
Ale jenož dla wulkotnych chěžinych durjow njeje 35lětny P ětr Handrik z Worklec jako serbski blidar poměrnje derje mjez ludźimi znaty, kiž chcyli sej něšto z drjewa za dom abo domjacnosć zhotowić dać.
Opozicija a zastupnicy branšow zdźěla spřećiwjace so postajenja kritizuja, na kotrež bě so knježerstwowa koalicija w Bratislavje minjeny tydźeń dojednała.
Lukašenko bě minjeny čas stajnje zaso hrozył, zo chcył jako reakciju na přećiwo njemu wukazane sankcije ludźom z Iraka, Afghanistana abo Syriskeje zmóžnić, kraj do směra na EU wopušćić.
Chcu wšak najprjedy z M. rěčeć a přemyslować, što tajki krok do snadź samo eksekutiwneje politiki móhł rěkać, za priwatne žiwjenje runje tak kaž za moje powołanske wuwiće a za pisanje.
Pomjenowany wězo njemóže so wjacy wotwołać.
Wšě tři roły su we wotstawku 375 metrow přez prěčne chódby mjez sobu zwjazane.
Chce bamž woprawdźe zamołwitosć jednotliweho diecezoweho biskopa přewzać a tajki rozsud přikazać?
Lěto wob lěto wuhotuje dźiwadłowe lěhwo, hdźež ze swojimi chowancami probuje.
Nadawk na starosći ma nětko społnomócnjeny za digitalizaciju Měrko Šenk.
Zhromadnje smy so před wustupom poćili a strachowali - a zhromadnje so nad wuspěchom wjeselili.
Połnje wobsadźeny šulski bus dyrbješe połdra hodźiny čakać, doniž njeje parkowace awto skónčnje wotjěło.
W zběrce serbske zynki, str. 30, steji pod basnju: Wužiwaj zboža!
Dotal njeběchu tam jenakosplažne mandźelstwa móžne.
„Měli jich zaso do ródnych krajow wróćo wjesć“, wón zwurazni.
Wobhladał sej sćěnowinu lědma štó je, a narěč …
W poslednjej skupinskej hrě, dwaj dnjej po poražce 2:3 přećiwo Nižozemskej, porazy mustwo Stefana Kermasa Irsku jasnje z 5:0.
Powabna hudźba w pyše mejskeje krasy před barokowej fasadu bě dosć připosłucharjow přiwabiła, a to tež z dalokich kónčin Němskeje, byrnjež wjedro tutón wječor zymne a dešćojte wěšćene było.
Z awtom nana na hrajkanišćo jěł je dźewjećlětny hólčec w Frankfurće nad Mohanom.
Bosćan Nawka je so ze zestajerjom zběrki Gregorom Kliemom rozmołwjał.
Njemóžach wjace na moju sotru a mać dočakać a běžach z dźědom skoku do wody.
Štóž nanuzowaneje zhromadnosće a zwjazanosće nabywa, tón pyta njenanućenu.
›Hewak słuži naš nowy w Drježdźanach‹, wujasnichu.
Wosebje komentary zamołwiteho redaktora Sokołskich Listow Měrćina Nowaka-Njechorńskeho wotkrychu woprawdźity zełharny wotpohlad njepřećelow sportoweje organizacije.
Swoje swědomje wě podusyć, wobmyslenja podanow podusy we winje a zdobudźe sej jich z dobrej pječenku.
Što da, mam so Marćiny šat woblec?
Maći, što drasćiš so žarowanska?
Při ceremoniji njebě to tak, kaž husto w filmach widźiće, zo so mječ na ramjo noweho ryćerja połoži.
W Chrósćicach, Njebjelčicach a w Ralbicach su swojej nowe wosadne předstejićerstwo a wosadnu radu wčera wolili.
Nětko pak njehladaj tak, jako by će to zadźiwało.
Ze swojim skutkowanjom sy towarstwowe žiwjenje w Delanach zaměrnje sobu tworił a wuwiwał.
„To je nětko hotowe“, praji Finja.
Ow, kak jimaj jóhlčka lětaše, kaž by nihdy wodychnjenja njerodźała.
Ani jenička dróha tam njewjedźe, tak schowana je wona wjes.
W jendźelskim ministeriju je president Asquith powšitkownu wojeŕsku słužbu namjetował.
Tutón zwjazk je sebi jako nadawk stajił, zo chce telko pjenjez zwjesć, zo by so - nětkle najprjedy na jene lěto - z nim na 5000 potrěbnym swójbam w Barlinle po 50 hr.
A byrnjež so hišće bóle do žołmow wobrazow zanurił, so wot wěstych brjohow wotsalił, tak so tola přeco zaso wróćam něhdźe do někajkich Njebjelčic, kotrež su mi bliske, ćopłe.
` sej pomysli a wobhlada sej towarša, Tón bě w najlěpšich lětach a sylnišich stawow, hač tkalcy zwjetša bywaju.
Potom zawinuje wulke přepławjenske katastrofy.
Podobny informaciski spis wo Serbach MS tuchwilu njeplanuje.
Po něhdźe 15 mjeńšinach so cyła přepoćena a mučna wróći.
A druzy swěrnje připomhaju nětk wumóc swojoh čwělerja.
Sym křesćan, knježe Serbino, ale sym dopóznać dyrbjał, zo wěra do Boha katastrofu zadźeržeć njemóže.
Lubowólna proba wopřija wulkoměsta (tež w OECD-krajach) z k dispoziciji stejacymi datami a njeje statistisce reprezentatiwna.
Bě to w zymje w rjanej swětłej nocy.
Hdyž njemóža ludźo wjace pućować, woni jězby storněruja.
Porno tomu su Zeleni dalši dypk přisadźili a maja nětko 19 procentow hłosow.
Hłownje pak běchu to dotal prócowanja z komunalnych zarjadnistwow.
„To je jara temperamentna słowakska reja“, Ambrož Handrik wuswětla.
Někotři pisachu zaćichim dale, takrjec do kašćika, druzy wjedźechu priwatny dźenik abo dopisowachu sej z přećelemi, zaso druzy pak namakachu - znajmjeńša nachwilnje - wućek w edicijach katolskeje cyrkwje.
„Nadźijomnje změju bórze lěpšu znamku w němčinje“, měni ćmowowłosata Francozowka.
Birgit Bensch, kotraž ma wot lěta 2000 w Kulowje wobchod za dźěćacu drastu, je z dobropisowej akciju dosć spokojom.
"Tule, o Knježe, je wšitko twoje! tele ćěło, tale duša, tele duchowne mocy, tele zmysły budźa so jenož w twojej słužbje 6 Žiwjenjo swj.
Potom pokłonja so doprědka a zaprěja so z rukami do kolenow.
Po tym so w Gro"sröhrsdorfskej kupjeli wukupachu.
K. Liznarjec: Na jednej stronje jej bohužel jenož mało młodych čłonow přisłuša, na tamnej runje tak mało ludźi serbsku rěč wšědnje wužiwa.
Spěšnje wuwi so z toho sydlišćo.
W nocy na wutoru nańdźe policija njedaloko Budyšina skupinu 27 ćěkancow.
Wobhladaj sej foliju po woběmaj pospytomaj a přirunuj.
Katolska akademija wozjewja k tomu swój rjad „Mit Herz und Haltung“.
Wosebje w gospelach a spiritualach afroameriskich wosadow móže zhromadne spěwanje k njewšědnym emocionalnym dožiwjenjam wjesć.
Jónu bě jedyn z njeju rjekł: Wostaj naju z Triglawom napokoj, Warjako, to běchu dźěćace wěcy!
Wšehomócny knjez lěsa sedźeše hišće dołho kaž přikowany, a měr w jeho wutrobje změni so jenož jara pomału zaso na přinarodźeny lóšt do boja a namocy.
Wšitkich tola hišće ze zakładneje šule njeznajachmy.
Přirunaj swoje wobkedźbowanja a rozjasni rozdźěle.
` Hdźe tež to, tajkim myslam dźěchu kedźbliwje z puća!
Wosebje wón šwikaše, zo knježerstwo poručenja poradźowanskeje komisije koronakrizu nastupajo ignoruje a tak dalšemu rozšěrjenju wirusa polěkuje.
Hačrunjež, na bolosće jeho dla so poprawom wšědnje dopominam.
„Mamy přeco hišće mału ličbu njepowučomnych, kotřiž prawidła dale ranja“, rjekny nutřkowny minister Michael Stübgen (CDU).
Rostliny žedźachu za dešćom a tužnosć lemješe lud a skót.
Wza joho sobu do Niceje na cyrkwinsku zhromadźiznu lěta 325. Tam so prěni króć z Arianami spyta.
To předwidźi naćisk zakonja, kotryž je zwjazkowe knježerstwo dźensa wobzamknyło.
Hnydom po nastupnym wopyće Hicki pola hnadneje knjenje a klóšterskeho rentmištra wobzamknyštaj wobaj, seminarsce wukubłaneho wučerja za swoju šulu w Kamjenskim Špitlu požadać.
Wobsedźerka bě wospjet sudnisce spytała, so wukazanemu zasparnjenju zwěrjeća wobarać.
Njebě hinak wočakować, w piwowej stwě wón sedźeše, chětro skurjeny hižo.
Jězu Chrysta na zemi.
„Spěchować přez žadanja“ bě wšědna praksa.
Mjez druhim su tež Rowniske glosy zaspěwali.
Korčmarka Borbora při tym měnješe, zo maja tež w Swinjarni tajku póstowu staciju.
Jatym buchu rucy spinjene.
A tak dyrbješe so wón „w běhu mało hodźin rozsudźić“.
Slědźerski team pod nawodom prof. Christophera Spehra wěnuje so wědomostnemu wobdźěłanju přesćěhanja křesćanow w NDR ze zaměrom, wuslědźić potłóčowanske naprawy w 60tych lětach.
Gert sedźeše w kuchni za blidom.
Mam fota w albumach a samo hišće jich negatiwy.
` Wón wšak dyrbješe to najlěpje wědźeć, přetož wón bě mój předchadnik.
Hinak so narodny wubuch ze samym kóncom wójny wuswětlić njemóže.
Po tym zo je Neues Deutschland swój podobny podtitl 4.12.
A tónle čłowjek nosy so tu nětko hižo wot ćmowoho ranja z tej róžu před Najswjećišim!
Nutřkowny minister Durinskeje Georg Maier (SPD) starosći so přiběracych namócnosćow při protestach přećiwo politice koronawirusa dla.
W tym jejny Iuby běše, -- abo: W tym lubeho štalt běše, kiž tróštnje majka ju.
Z jahodow da so słódny kompot spřihotować.
Sym něšto napjekła, dokelž sej myslach, zo Bosćij domoj přińdźe.
Jasnje, zo to wjace njedosahaše.
Nadměrne wotpasenje je přehnate wužiwanje pastwišćow z přewjele skotom.
Po lětach běchu wone trochu poćerpjeli.
Něhdy to běše hród jednoho z najbóle nadutych łužiskich fewdalow, dźensa słuži jako hojernja dźěławemu čłowjekej.
Tola něšto k zašłosći.
Ma mužej za zło, zo kóždu swobodnu hodźinu twarej wopruje.
To, štož budźe wón wudźěleć móc, změje so za zežiwjenjo koni předewšim we industrielnych městnach wužić.
Wón, kiž w swojim wuměłstwje hišće pyta, a kiž z akribiskich studijow přirody so k swojemu wuměłskemu stilej pohibuje, jara wjele wo sebi a swojim tworjenju rozmysluje.
Spěchowansku próstwu za zwoprawdźenje planowaneho projekta njemóža stajić, wšako nimaja ani swójski podźěl za to.
Nawopak, přiroda bu dale škodowana, samo biotopy so ničachu.
Dźěchmoj kóždy swój puć.
Ale hišće jedne bě cuzemu wažniše hač strach wo žiwjenje.
Sorabiju Lipsk a MSV Budyšin 04 smy do skupiny B respektiwnje C tyknyli, dokelž stej so hakle po oficialnym kóncu přizjewjenskeho časa přizjewiłoj.
Snano njedźelu dopołdnja tam wostanu.
Što pyta operowy zajac Cantaruzo w lěsu?
Ličba je minjene tydźenje spochi přiběrała.
Kotru naladu zbudźa we was spěwanje „Ave maris stella“ z 13. lětstotka?
Kóždy zdźěłany Hornjołužičan dyrbi tež Delnjołužisku rěč znać a ju rěčeć móc.
Ja ničo njerozumju.
Zawrjena mjeza je jim razny zasah do mjezyčłowjeskich stykow, zapósłanči pisatej.
Nimale połojca w Błótach narosćenych kórkow, chrěna a dalšeje zeleniny předawachu burja w Zapadnym Berlinje.
Nawopak, hdyž tam běły dźeń dóńdźeš, a snano swěći słónco přez hałuzy wysokich chójnow, to skerje mysliš na přitulnu lěsnu korčmičku abo na poprjancowu chěžku – přećelneje wězo – stareje wjery.
Nóžkowachmoj po pućiku, podłu kotrehož wiješe so wokoło kamjenjow rěčka z jasnej zymnej wodu.
Smuha błukeje swěcy padny do lěharnje.
`` Kaž ćežke kamjenje bě Sykora tute słowa do susoda mjetał, Wón hrabny za rušnicu w durjach.
A nadobo tu bě, tón wulki dźeń …
Čłowjek móhł myslić, zo steještej hłowny referat a rozprawy čłonskich zwjazkow w srjedźišću jednanjow.
Hrožacy list, je spočatk awgusta do Vatikana dóšł, adresowany na swjateho wótca z třomi pistolowymi projektilemi a pohórškom wobchada Vatikana z financami dla.
Floristiski kurs kołowokoło nalěća přewjedźe Smochčanski Dom biskopa Bena sobotu, 14. měrca.
Wo wjele wjetšu sumu dźěše w poslednim dypku wčerawšeho dnjoweho porjada.
W šěsnatce so Gabriel Zahrodnik přesadźi a přihra bul Alwinej Mütznerej, kiž třěli jón k 3:2 do wrotow.
Wodźik je njejědojty płun, kotryž dźensa předewšěm w industriji wužiwaja.
Tuž dyrbješe sej rubježne zwěrjo lesć přemyslić.
Hdyž pak je nětk město Černawoda wot našich dobyte, nimaja cofacy Rusojo a Rumunojo žaneje železnicy přez Dunawu.
Při tym je jim internetna strona DEHOGA z pomocu, hdźež maja wšitke trěbne informacije a pokiwy.
W dołholětnym přerězku su cyłkowne wudymjenje a cyłkowne spadki wurunane.
Dźensa 80lětny Achim Nowak, syn spočatnje mjenowaneje pohladnicu pisaceje, wě so dopominać, kak je tam jeho dźěd Pětr Mikel rady karty placać chodźił.
„Smy přeswědčeni, zo změje wón pola nas wažnu rólu w nadběhu“, tak sportowy direktor Frank Baumann.
Mjez nimi bě tale dospołnje nowa pěseń:
Wobkedźbuju tež tuchwilne planowanske naprawy z wulkim zajimom – na přikład kajke wuhotowanske směrnicy za Nowy Miłoraz su, kotrež poprawom njewotpowěduja datej twarskej kajkosći nětčišeje wsy.
Promowowany arcybiskop Gänswein bě so prawidłownje k cyrkwinskim prašenjam tež zjawnje słowa jimał, při čimž so jeho měnjenje z tym Vatikana přeco njekryješe.
Rysuj synoptiski profil wot Denvera hač k pobrjohej Atlantika.
Přetož nichtó druhi njebě tón rjany "Joel" był hač tón stary Jurij, kiž tam ze swojim škórcom so rozmołwjejo sebi nohajcu płataše. 50 lět je so wot tehdušoho wječora minyło.
Hopi twarješe sej pod škitacymi hałuzami swoje zaječe borło a tež Robert so do mjechkeje trawy lehny.
Za 22 z nich bě 22lětny Kocor sam melodije skomponował.
Předewšěm radźićeljo z Baršća a Gubina maja při tym powšěm zdaću wulku potrjebu informacijow.
Předewšěm su to wosoby, kiž so čestnohamtsce zasadźeja, kotrež su aktiwne w susodskej pomocy, w towarstwach abo zwjazkach.
Jedyn koncept předwidźi wutworjenje parkoweje a zahrodoweje krajiny.
A što na nas čaka?
''Woni su stajnje rozdźělni, regionalnje etnisce, tež konwencionelnje.
Před 30 lětami wutworichu we Łazu Załožbu za serbski lud.
Varroa je roztoč, kiž so zežiwja wot pčołkow.
Rozpowědach, kak běchmy ptaču kuchnju pytali.
Sym tu z wotpohladom so wzdał mjenowanja jednotliwych žórłow.
Nowi mustwowi kameradojo su Pierra wulkotnje přijeli.
Budźeš so sam/a dźiwać, kak rjenje to je, wjele rjeńšo hač nóc w stanje.
Tež k Wroclawskemu kardinalej abo druhim susodnym biskopam mějachu wutrobne a přećelske zwiski.
K božej wječeri, słyš, Jězus wita.
Mi je wo to, zo by zasobu šło, zo by so mojich pěsnjow do ludu takrjec nawaliło.
Tež Serb, tak sej myslach, dyrbješe socialdemokratam pomhać přemóžace nadknjejstwo CDU podryć, kotrež běchu sej křesćanscy demokraća nalěto z wólbami do Ludoweje komory a do komunalnych zastupnistwow we Łužicy wudobyli.
A mataj, sej myslu, nazhonitych ludźi wokoło so.
Hač Eva sobu sedźi? chcych rady wědźeć.
Su to Měrćin Bałcar (Lěwica), Alexander Pólk (FDP), Benjamin Wirth (SPD) a Julian Nyča (Zeleni, wotlěwa).
W prěnich mjeńšinach mějachu hosćićeljo jasne lěpšiny, we wrotach Budissy pak pokaza Christopher Schulz dobre parady a zastatkej zadźěwa.
Twarjenja tutoho kultnišća Olympije zniči potom sylne zemjerženje w lětomaj 522 a 551.
Mnozy běchu so nastróžili a hladachu kaž sprostnjeni do směra rězarnje biodwora.
Haj, haj, Čechowje ze zhonjenja wědźa, što to rěka Maćicu załožić!
Wšitcy zajimcy su lubje witani.
Tysacy ludźi po njedźelnych prezidentskich wólbach po wšěm kraju protestuja.
Jedyn z muži so zasmja.
Tute přeće je nastało, po tym zo je film „Stawizna klóšterskeje knježny“ z Audrey Hepburn we hłownej roli widźała, rozprawješe 49lětna w NDR-Talkshow.
Frakcija CDU w Sakskim krajnym sejmje chce docpěć, Zo Zwjazk njepřikrótši swój přinošk załožbje za serbski lud we wysokosći 16 milionow hriwnow.
Najbóle njezbožownje padny Witek, kotryž dyri ze spanjom do wótreho róžka drjewjaneje křinje, a na městnje mortwy ležo wosta.
Petr Liptak namjetowaše, přichodne zetkanje słowjanskich mjeńšinow we wobłuku FUEN přewjesć w Čěskej republice.
W nim bydli mjenujcy stara wjera, kiž myše do kocorow překuzłuje, pih …
Muž bě so do wužłobiny lehnył a so z hałzami a lisćom zawodźěł.
Wučerka bě jim za to wěste fakty podała, kotrež mějachu sobu zaplesć.
Šołćic mandźelskaj Pawoł a Hilža ze Šunowa zhladowaštaj wčera na 60 lět zhromadneho mandźelskeho žiwjenja.
Hdyž skazanja so cžinja po tysacach centnarjow, njemóže jena twornja wscho w postajeny cžas wotwjescź, dyrbimy tež z druhimi jednacź, kaž je lětsa so stało.
A potom sy dodał.
Ale ně, kalender, kotryž nad mojim pisanskim blidom wisa, so na prěni pohlad scyła wot našeho kuchinskeho kalendra njerozeznawa.
1945 bu wjes Slepo wjacore razy bombardowana.
Wažmy sej inwesticiju, wona so w přichodźe zawěsće k wjeselu wšeje sportowaceje dźěćiny a młodźiny wudani.
Młoda žona měješe něhdy małe dźěćo.
Druha kročel bě zestajeć serbsko- a němskorěčny naprašnik, na kotrymž mějachu zawody wukubłanske móžnosće a jich kajkosće wopisać.
„Přiroda je někotrym ludźom přesamozrozumliwa“, měni Felix rozmyslujo.
Henčlej wosta huba stejo a hakle, po małych srěbkach wupiwši třeću pólku, zapřimny, zo uniformowanaj njeběštaj přjšłoj po njeho.
L. Krječmarjec: Bě to wurjadny koparski turněr.
Přirunowanja w geografiji móža być wužitne.
Cyłkownje 40 króć ma so tutón program we Łužicy a zwonka njeje pokazać.
Z módreho njebja smali słónco bjez smilnosće.
Tutym stracham na bitwišću rostu za Włochow druhe njelubosće.
W pohłušacej harje přińdźechu k sebi.
Z wohenjom chcemy zymu wućěrić a nalěćo witać.
Wotwobaranske reakcije abo imunowe reakcije wuwabja so přez imunowy system (wotwobaranski system).
Srjedź zadnjeho boka ma wona połkulu nimale kaž muž prědku, tuta je harmonisce zwjazana z polstrom tuka nad njej a z połnym sćehnom spody zadka.
130 spěwarjow wobrubja tam liturgiske słužby a wuhotuje koncerty.
Satěriske teksty lóštneho zabawneho programa z rejwanskimi, spěwnymi a hudźbnymi poskićenjemi wuměłcow SLA a NSLDź su z pjera Wita Bejmaka.
Njemóžu prajić, zo je to přewšo rjane město.
Ja sym přemučny …
Měšnicy zastupichu nutř a stupichu so před wołtarjom a templom.
W katedrali swjateho Bartromja, kotraž ma wurjadnu akustiku, wonaj spěwaštaj.
Mam podhlad, zo drje by mało šulerjow zamóhło podać mjeno awtora teje fascinowaceje lektury a je sej jeho serbskeho pochada wědomy.
Wuslědki běchu dosć pozitiwne.
Andreas Bränzel (CDU), předsyda měšćanskeje rady, tohorunja wobkrući, zo wobsteji wulki zajim na tematice.
Atomowa bomba ma wo wjele wjetšu rozbuchnjensku móc hač normalne rozbuchadła.
A tak je 1954 prěni raz braščił, spočatnje 13 lět jako nježenjenc.
Wšo wučinjena wěc.
Kak to ze serbskim w tutym času běše, chceš wědźeć?
Hrajerjo Energije jeno za bulom běhachu a njepokazachu sami wjac žanu ofensiwnu akciju.
Sobotu 9. decembra 1911.
Jako hišće mjeno "Vlk" zasłyšach, zeschadźa mi myslička.
W tekstilnej industriji na wuchodźe Němskeje dźěła něhdźe 16 000 ludźi.
Jeno snadny dźěl šulerkow a šulerjow je w přikazanej karantenje.
W tamnišim hotelu bě w nocy do toho skupina něhdźe 20 dorosćenych přenocowała, kotraž bě so tohorunja njedźelu, ale z Wotrowa pěši na puć do Krupki nastajiła.
Dotal su so 30 swědkow prašeli a wjace hač 4 000 aktow přeslědźili.
Mjeztym su ćěła 85lětneje žony a dweju hišće njeidentifikowaneju mužow z rozwalinow wućahnyli.
Studija přewjedu 22. awgusta wot 8 do 18 hodź. www.restart19.de
Na wubědźowanju wobdźěliło bě so 45 rěčnych talentow z 38 sakskich wyšich šulow.
Tuž měješe předstajenje raz wosebje wažneje swjatočneje premjery.
Přichodne posedźenje gmejnskeje rady Ralbicy-Róžant wotměje so jutře, štwórtk, we 18.30 hodź. w Ralbičanskej sportowni.
Samsnu nóc łamachu so njeznaći w Cokowje pola Huskeje do běrowoweju a gratoweju kontajnerow.
Su-li pak haty jeničce po štwórćinje abo w najlěpšim padźe poł pjelnjene, pobrachuje rybam žiwjenski rum.
Mi - mi bě jenož wostudło, tohodla sym so do mocha sydnył a monster … eh zwěrinu wobkedźbował.
Koděrowanje naprašnika A pokazuje na to, zo so jedna wo jara simpelny wuhódnoćenski program.
Mać: „Ale Hanka, njetrjebaš tola tak rjejić, bože dźěćo će tola słyši!“
Swětowy mišter Florian Wellbrock je dźensa k najwjetšemu triumfej swojeje karjery płuwał.
Ale na něšto druhe njech so tule pokaza.
Prawicarska scena widźi w koronakrizy po posudku škitarjow wustawy šansu za rewoluciju.
Tež z tym so njedamy zawjesć, zo je naša zemja mała.
Tak na přikład pokazaštaj Šołta a Brězan z pomocu montaže w pospěšenju, kak w dźěłarni pasle konstruujetaj, z kotrymiž chcetaj překlepanu lišku přelesćić.
„Aktualny staw je normalny a wotpowěduje nazymskemu časej“, měnitaj Křesćan Korjeńk a Ines Lešowa.
Wona běše samo najwulkotniša, nic jenož we łožu.
Zo nježnějemy dobre płody, ma wšelake přičiny.
Přirunuj ludnostnej pyramidźe Chiny a Indiskeje.
Nadawki su po cyłej Europje wupisali.
Po tym wutworichu wopytowarjo spontanje spěwne koło a dachu doł Sprjewje z retomasom klasikarjow serbskich ludowych spěwow zaklinčeć.
Maksimilian Paška z Bronja, rěznik Mario Ritscher z Hory a Bosćij Wjesela (wotl.) zhotowichu tam połćik, krupjane a całtowe kołbasy kaž tež dalše słódnosće, zo wšo jenož tak wonješe a nimoducym sliny běžachu.
Přeprěčiš-li móst přez Halštrowsku wodu steji na lěwej stronje hotel a hosćenc „Při młynje“.
Tajke informaciske zarjadowanja su wotnětka kóždy kónc tydźenja.
" Tajku dobru pěknu dźowku je nam naš Ćišinski zwobrazował w basni "Khora mać": 1. "Mi dźało dźensa je so w nocy: Hdyž k křižej póńdźeš hišće raz, Zo wróća potom mi so mocy A strowa stanu z łoža zas'.
2 700 lět stare a liči tohodla k najstaršim městam na swěće.
"Póstniski kral" rěkaše "Pimpuch-Pampuch IV.
To zdźěla tež zapřija, pytać sej nowych partnerow (dotalne organizowane nošerstwa tohorunja zwjetša hižo njewobsteja).
Dźeń je rjany, a njebjo je módre a we nim hara tryskowych lětadłow.
Wón drje bě husćišo hada spěwać słyšał, ale to běchu wšo spěwy byli, kotrež dyrbjachu wšě zwěrjata w cirkusu spěwać móc.
„Předstawizniske pochowanja pola Delnjeje Kiny“ chcychu poprawom jutře, sobotu, wotewrić.
Wo tym chcetaj přichodne dny tež ministerskaj prezidentaj Sakskeje a Saksko-Anhaltskeje Michael Kretschmer a Reiner Haseloff z nawodu kanclerskeho zarjada Helge Braunom (wšitcy CDU) rěčeć.
Kompjuterowe hry?
Předsydstwo towarstwa je rozsudźiło, přewjesć 23. januara 2021 listowe wólby.
We njebjeskim wěncu wy parlički drohe, njej' błyšćenje zemske tu porno wam wbohe?
Wobaj cyłkaj hrajetej hižo wjele lět w krajnej klasy, a tak zdaše so nadawk za serbskich wolejbulistow jara ćežki być.
Radšo hišće hač syntetiske stawizniske dźěła čitaja ludźo biografije.
Najwažniši wuslědk rozmołwy je, zo budźe ZSW najspěšnišo cyłkowny koncept wuwića a rozšěrjenja noweje serbskeje wumělskeje hudźby za čas do l. 2000 zdźěłać.
Nadźijam so na zajimawe wubědźowanja z nadźijomnje mało njezbožemi.
Kazulka Měrćinka za ruku wza, tón so zaso přez sylzy směješe a wjesoły čakaše, doniž Kralec mać z łónčkom na ruce won njepřińdźe.
Po nowych hasach stoji srjedź wysokich šěrych dźěłaćeŕskich podrožstwow tam a sem burski dom z nahłym ponoškom, z běłymi sćěnami, čornymi hrjadami a zelenymi wokeńcami.
A Hopl započa powědać: „Dundach rjenje po lěsu, to wuhladach zamjerznjeny hat.“
Za zadni bok bydlenja, za zapadny bok, wudźěłaj šěsć deskow.
Tak poradźi so jim jasne 25:6.
Tak je widźeć, zo so při Bjerwałdskim jězoru něšto stawa.
Załožer Jürgen Pohle a jeho dźowka Rita trenujetaj tule za nowy onlinowy kurs „West Coast Swing“, kotryž je wuhotowany za proby doma.
Zaměr dźě je ptaki zaso do přirody pušćić, hdyž su sylne dosć.
Króny tutych štomow maja zwjetša mjenje lisća.
Wušedši z wójnskoho splaha njeměješe wón wjele zrozemjenja za ludowe swobody.
Samo někotři druzy z Wěnkom prjedawše poćahi přetorhnychu.
Christa wosta hišće chwilu njerozsudna ležo.
Jeho třělwu pak Rakečanski škitar hišće z wrotoweje linije škrabny.
Žona to wobkrući.
Jow pa"su "so dźen"sa Limborske wowzy, kiž w cžornych kožuchach khodźa.
Wulki dźěl rósta ludnosće zawinuja pak tež wysoke raty porodow pola młodych wobydlerjow města.
Brězan "inscenuje" realitu, wón kombinuje złamki ze zańdźenosće, přitomnosće a mytologije na tajke wašnje, zo wone přez njeho wopisanu "skromnu nadźiju" na koeksistencu literarnje transportuja.
Lydia: „Pruwowanje njebě runje najlóchše, ale je to někak šło.“
Smy sej tehdy myslili, zo je wón wumrěł.
Bohužel pak dyrbi so swojeho trenarja Farisa Al-Sultana wzdać, kotryž njeje žadyn nowy wizum za jězbu do USA dóstał.
Metro je tunja a jězdźi w minutowym takće.
Ja rěču stajnje wo serbskich wuměłcach.
K znatym powěsćowy figuram słuša tež čert.
We hłubokich conach Baltiskeho morja njeje hižo na zakładźe toho žadyn kislik, a tak tam tež njejsu – nimo bakterijow – žane žiwochi.
1. Knježe Božo, njebjeski Wótče, my njemóžemy z tym, štož činimy, před tobu wobstać.
W romanach hraje druhdy kuchar krala wjetšu rólu hač kral sam.
Kniha ma titul ''Mein sorbisches Bildwörterbuch`` a ma zaměr, zo bychu dźěći serbšćinu takrjec při zabawje nawuknyli.
Ale mjeztym je třiceći lět po dwanaćich.
Statne rěčnistwo města Nikšić bě duchownych zajeć dało, dokelž běchu najebać zakaz koronakrizy dla wulke Bože słužby z wjele ludźimi swjećili.
Bule za dypkowe hry a turněry dyrbiš po jednym, maksimalnje dwěmaj lětomaj wuměnić.
Tak blido po prěnjej škličće rajsa pola mje runje čiste njewosta.
Dokelž dyrbješe přewjele powěsćow wo cychnowacym Erdoğanje a pod dubioznymi wobstejnosćemi zajatych Němcach słyšeć.
Ale do kotroho kónca je so hnał?
Hrubje stwjelčko słabe k zemi ćepje, kiž bě wuwlakło so z wjesołosću.
Tež ze zběrki Z wotmachom je mi wjele čisłow rozmjetał, a to so hišće ranjeny čuje, hdyz jeho pominam -- njerodu.
Duž da na "swojim wulkim hrodźe hoscźinow shotowacź sa tych pokhlěbnych knjesow a lischcźakow, žwamleŕskich po jeho hubje.
Wšako knježeše po wójnje we Łužicy wulka bjezdźěłnosć.
Přihotujemy za swojich hosći wustajeńcu k temje „Naš wšědny dźeń w šuli“
Wobstejitaj z čłowjeskeje bojazliwosće, ze starych přiwěrkow, z hłuposće a surowosće.
Rentnar a što potom – wuměnkarsku swobodu wužiwać abo wužadanje přiwzać (24)
Hoplej so lětsa docyła ničo njecha.
Němska bě sej garantiju za to žadała, zo njejsu po wotškódnjenju žanežkuli skóržby přećiwo němskim předewzaćam w prašenju wotškódnjenja móžne.
Wopušćće blaznosć, zo byšće žiwi byli.
Tola tež mnohi ludźi w wokoliny wě sej serbsku hospodliwosć wažić.
Zdźěla móžu tajke měnjenje derje zrozumić.
Medije měli swobodu měć, statne postupowanje w krizy kontrolować a kritisce přewodźeć, politikarce pisatej.
Za 68lětneho změje to juristiske konsekwency.
W industrijnych krajach je rata rozrosta jenož 6 ‰.
Ze zwobraznjenjom pak móže tež zwisować narok, wobstejnosće do grafiskeho zwobraznjenja přetworić, na př. do kartoweje skicy abo diagrama.
Wěnk bě wobličo wotwobroćił.
„Ty pak puć tež wědźał njejsy“, Wink přispomni, „nimamy žane zdaće, hdźe smy; njewěmy, hdźe su ruiny wopušćeneho města; a wěrno tež je, zo njejsmy sej samo wěsći, kak móžemy so nawróćić, zwotkelž smy rano wotjěli.“
Wězo běše zaso nimoměry škleńčkował.
K tomu přińdźechu wšelake hry, kotrež běchu kubłarjo spřihotowali.
Wjele hórje pak bu hišće, hdźež Włochojo na francózskej łódźi "Manube" 29 Turkow zajachu.
Tež sym jemu naspomnił naležnosć załoženja serbskeje banki, zo by so w Drjezdźanach pola wustojnych mužow w tej wěcy wobhonjował.
W předewšěm protestantiskej štwórći města demonstruja hižo někotre dny sta protestantow přećiwo tomu, zo katolske dźěći po jich dróhach do katolskeje zakładneje šule chodźa.
To su z wokolnych wsow hižo klóštr poćišćeli, zo tola předa.
„Stawizny, drasta a spěw“ rěka hesło serbskeho wječora, na kotryž přeproša spěchowanske towarstwo Łazowskeho zetkanišća Dom Zejlerja a Smolerja jutře, pjatk, we 18 hodź.
" Skónčnje jednaše so hišće žiwje wo někotrych znutřkownych naležnosćach, a tež na znatu serbsku "přezjenosć" spominachmy.
Hewak njezměja čitarjo tutu lekturu za chutnu wěc.
Genealoga Hans-Jürgen Schröter porěči wo temje „Magiski a tola cyle čłowjeski – Štó bě Krabat“.
Potom přińdu wšitcy tući twoji wotročcy ke mni a so přede mnje ćisnu a budźeja prosyć:,Wotćehń, ty a wšón twój lud!
Wonka steješe Michał z wowku a wohnjostroj wobkedźbowaše.
Karasek sta so na to jeho naslědnik.
Naši doma so hišće derje dopominaja, kak je z karu do Lipska jězdźił.
List na J. sym připołožił.
Myšce bě to wšojedne.
Jedyn z wjerškow bě bjezdwěla wopyt čěskeho kardinala Dominika Duki w měrcu we Łužicy.
Dopjelń našu próstwu, zo bychu po zničenju njepřećelskeje surowosće Tebje z njepřestawacym dźakom khwalić móhli.
Takle dźensa jenož holcy a hólcy zakładneje šule we Worklecy njewołachu, ale šulerjo po cyłej Sakskej.
Ty wšak wěš, štó je to potom był.
„Ničo so ći njemóže stać“, pokoješe jeho Radka.
Nawal ludnosće do městow bě tak wulki, zo bu we wjele z nich korset prěnjeje murje přewuski.
Něchtó tam klawěr zwučowaše, klinčeše to hižo dosć profesionelnje.
Je to najwjetše a najbóle tragiske njezbožo toho razu w stawiznach Słowakskeje.
Što to je, ta abo tón abo te koma?
Tola tež wšo to njedosahaše, naposledk njeje HZ tež tónraz wjace hač 18 dypkow docpěło.
Dale a bóle krawješe, ani bole ani słabosće pak liška-postawa njepokaza.
Na Korlu Awgusta Kocora spominamy dźensa skerje załoženja a prócowanja wo serbske spěwne swjedźenje dyžli jeho znajomosćow w plahowanju sadowcow dla.
Před 30 lětami su wobydlerjo Sakskeje wužadanje přewróta zmištrowali, nětko trjebamy zaso zmužitosć, při strukturnej změnje po brunicy něšto nowe natwarić.
We wokrjesnej lize nimaja Njebjelčenjo (6.), Radworčenjo (7.) a rezerwa Chróšćanow (8.) žane zestupne starosće, a tak móžemy so w druhej połseriji na horce derbyje bjez ćišća wjeselić.
Twar kołoweje čary, kotryž bu wot němskeho architekta Tilke naćisnjeny, płaćeše 123 mio. eurow.
Po tym zo so wokoło 1930 serbske bože słužby zastajichu, bu cyrkej přez sudniske jednanje ewangelskej cyrkwi připokazana.
Ličimy pak z wolóženjemi wot třećeho kwartala.
Sobotu, 26. julija, rano w 5 hodźinach wopušćichmoj Venedig.
Zastojnicy dźiwachu so hoberskeho mnóstwa dla.
Wšako tući z regiona pochadźeja, a domizna je stajnje tež z serbskim žiwjenjom zwjazana – a to hač do dźensnišeho.
We Wojerecach, Běłej Wodźe, Niskej a Zhorjelcu tajke hižo maja.
Wón nadawki, zakonje a moralku armeje kritisce přewodźa, rěka na jeho internetnej stronje.
Wužiwaj žiwjenje ze žonu, kotruž lubuješ, wšě dny ~woje njewobstajneho žiwjenja, kotrež je ći Bóh dał pod stóncom!
Tak mjenujemy ludźi, kiž su wosebje inteligentni a wěste wěcy spěšnje zrozumja a nawuknu.
A kak duž, haj do tych šklow, chlěbowych šklow nutř wordujo dočinjene a potom, potom přidźo do pjecy, hdyž su nahibane.
Tuchwilne połoženje dyrbjeli „krok po kroku, ale ručež móžno“ přewinyć, wón potwjerdźi.
A měni, zo Apollo je, hdyž před nim wšitko womjelknje.
Wjerškaj horow běštej mjeztym twjerdej a wón so z wulkim wjeselom dołho wokoło njeju seklowaše a skónčnje tež twjerdej předmjetaj na wjerškomaj zapleńčowaše.
K tomu běše žort tež jara derje hraty.
Wukony budźemy tež wotpowědnym sportowym wučerkam a wučerjam zdźělić.
Woda so w zemi nahromadźi a postara so wo trěbnu zemsku włóžnotu.
Přerěznje měješe 1 206 porikow w Braniborskej loni 1,8 młodźatow.
Dokelž dotal žaneje definicije zapřijeća ''serbski sydlenski teritorij,, njeje, kotraž by tutomu artiklej wustawy wjace substancy hač jenož papjeru a čornidło dało, móže so tutón rěčny projekt jako wosebje fatalny wopokazać.
Čłonojo Lipšćanskeje Sorabije woswjeća zajutřišim, 1. februara, swoju 40. póstničku.
Wot lěta 1991, jako rozsudźi Zwjazkowy sejm wo nowej zwjazkowej stolicy Berlin, nastachu w regionje Bonna někak 10 000 nowych dźěłowych městnow.
Měto Pernak poda rozprawu wo jeje skutkowanju w minjenym lěće a předstaji tež planowane nowe projekty.
Wot prěnich mjeńšin pak wopokazachu so domjacy jako lěpje zahraty cyłk a přewzachu kontrolu.
„Koronapandemija a klimatiske wuwića swoje slědy zawostajeja, a tuž je ćežko nutřkowne města a centrumy žiwjenjahódne a atraktiwne wuhotować“, zwurazni sakski minister za regionalne wuwiće Thomas Schmidt (CDU).
Wuchodnje ćahnu so Rocky Mountains („Skalne horiny“), sylnje rozčłonkowany hač do 5000 m wysoki horinski masiw.
Dnja 21. oktobra 1946 bě wokrjesny komandant Čerwjeneje armeje Iwan Demjanowič Zoldatow měšćanske dźiwadło Zły Komorow załožił.
Knjeni Šołćina potom připósłane přinoški wobdźěła, teksty němskich awtorow do serbšćiny přełoži abo za rjanymi žortami pyta.
Jurij Herbrich, słužowny w Khrósćicach, zaw. s. + Hany Herbrichec, pozdźišo wudateje Domšcyneje w Pěskecach, z Madlenu Šołćic, hospodaŕskej pomocnicu w Jaworje, m. dź.
Wón nima přećelow.
Smy hižo před lětami namjety k efektiwnosći na polu profesionelneho wuměłstwa předpołožili.
LR: Měniće z tym někajku ewangelsku tradiciju?
Hakle we Oderbergu, hdźež so jena hłowna žiła železniskoho wobkhoda Němskeje do železniskeje čary, kotraž k dołhomu ranju wjedźe, wuliwa, so jasnješe.
Redakcija Płomjenja gratuluje wšitkim wobdźělnikam!
W prěnich 20 mjeńšinach hrajerjo z Łaza a Běłeho Chołmca tule strašnosć tež pokazachu, wšako delanskich bulkoparjow njesměrnje do swójskeje połojcy stłóčichu.
Mjez tutymi leža plateauwy.
Bosćij: „Zabudź to.“
Serbow -- w Khrósćicach - změje njedźelu 31. decembra po nyšporje (nyšpor budźe 1/2 4 hodźin z dźaknej pobožnosću dla dokonjanoho lěta) swoju měsačnu zhromadźiznu.
" Wóz woprawdźe wotjědźe a wostaji hłódnoho kóžnika za blidom, kotryž so jenak khroble jědźi přimaše.
Křidła su mrowjam jara zlochka přirosćene, tuž so za krótki čas wotlemja abo wot samo wotpadnu.
Budu woměrje sedźo wostać a jej direktnje do woči hladać.
Bart leži tróšku na kromje wulkich sportowych podawkow wokrjesa.
Narano wědźach, zo běše tele rozžohnowanje nowy započatk.
Na koncerće nochcedźa nikoho wuzamknyć.
„Je bytostne, zo wšudźe naš zhromadnje zdźěłany směrodajny program Serbskeho šulskeho towarstwa wobkedźbuja, kotryž smy tež na našej homepage wozjewili“, Budarjowa podšmórnje.
Dołho steješe wučer při woknje, kradnješe časej mjeńšiny a mjeńšiny z tym, zo nadu dźěrku do lodźaneho pancera.
A ty stejiš pódla a to njewidźiš.
Nimo toho zamuća wone diskusiju wo zapućowanje do Němskeje.
Po studiju teologije, filozofije a pedagogiki w Litoměřicach skutkowaše wot 1896 do 1906 jako kapłan w klóštrje Marijinej hwězdźe, potom tři lěta w Čěskej a skónčnje wot 1909 jako administrator hnadowneje cyrkwje a katechet ludoweje šule w Róžeńće.
Wjetšina kupow je jara mólička.
Kak daloko je so proces womłodźenja etablěrował, pokazuje wuwiće statistiki w 1. zwjazkowej lize Němskeje.
Mnohe z tutych zawodow dźěłaja wusko hromadźe z uniwersitami, slědźerskimi a wuwićowymi laborami.
Schadźowanku w nowembrje, na kotrejž chcedźa znowa programowy dypk wuhotować, a na swoje póstnicy w februaru.
Jurij móže so w přitomnosći Christle předewšěm smjeć, chutnje abo z hłosom abo z cyłeje šije abo tež jenož mjelčo.
K tomu přińdźe, zo při wojowanjach a wohenju něhdźe 500 ludźi swoje žiwjenje přisadźi.
Po dobrym 4. městnje njebě to poprawom žadyn přećežki nadawk.
Pola smyčkowych instrumentow nastanje zynk přez to, zo so truna ze smyčkom smyknje.
Po 20 pozitiwnych testach rozrosće cyłkowna ličba potrjechenych na 698.
Jeho hesło: Njesměmy Rusam separatistiske modele kaž we wuchodnej Ukrajnje přewostajić, wšako to sami ze syću CIA lěpje móžemy.
Stupi so na próh do tamneho křidła domu a so hnydom tam wolóži, je dźě chódba dodźeržana kaž zbytk chěže.
Najspěšniše jězdźidło je dobyło.
Wot 229 schorjenych lěkuja sydom w chorowni.
Sakski ratarski minister Wolfram Günther (Zeleni) skedźbni na to, zo pokazuje swobodny stat ze swojim předstajenym přinoškom na wikach awtentiske wobrazy a tak transparencu producentow.
Nichtó pak jich na tutym puću zańć njeměješe.
Tajke něšto z ćežka zasy w našej blizkosći wohladamy.
Z tym hodźa so zaso nuznje trěbne dźěłowe městna wutworić.
Njedźelu po swjatoku.
Na naprašowanje Serbskich Nowin Hornjołužisko-Delnjošleski wobchadny zaměrowy zwjazk (ZVON) zdźěli, zo potrjechi to tež PlusBusowu liniju 102 z Budyšina do Kamjenca.
Nowemu krajnemu koparskemu ligistej Budissy Budyšin je so poradźiło třoch dalšich koparjow angažować.
Lipsk pak je tež wažne stejnišćo za banki.
Wodaj prošu!
To maš nazymu krasne kćenja.
A je nas tam šoferował.
Zo je Chrystus za naše hrěchi wumrěł po Pismje; 4 a zo je so pohrjebał; zo je stanył na třeći dźeń po Pismje; 5 a zo je jeho Kefas widźał, potom ći dwanaćo.
Rumbo bě prajił: „Njehladaj dele, ale horje tež njesměš hladać, hewak so ći póčnje wjerčeć.“
Kak je nětko Kocor z tutej dramatiku wobchadźał, kak je jej swójsku hudźbnu dramatiku přidał a skutkownosć cyłka stopnjował?
Dziwacź so tomu njemóžu, hdyž sr.
Byrnjež cyle na spočatku snano indiwidualna ideja stała, bě jemu zwoprědka wažne wutworić wobšěrnu syć, kotraž tak wjelestronsce kaž móžno najwšelakoriše zajimy wobkedźbuje.
Kóždolětne dworowe swjedźenje přićahuja wjele wopytowarjow, a mnoho wšelakich zarjadowanjow ćehnje so přez cyłe lěto, tak zo móžeće w kóždym počasu něšto zajimaweho na Njepilic dworje dožiwić.
Tam dóstachu dźěłaćerske žony jeja na zežiwjenske znamki přidźělene.
Wědźach, kak njewužitna moja požadosć je, kak hłupa, banalna, kak mjenjehódna so zdaše pódla idealow, do kotrychž wěrjach, pódla prócowanjow a starosćow čłowjestwa, kiž běchu w Genfje jasnišo widźeć hač druhdźe.
Rozdźělnje strukturowane zawody we wuchodnej Němskej měli po wuprajenju zwjazkoweho ratarskeho ministerstwa hišće lěpje hromadźe dźěłać.
Wjace hač połojca nětko wolenych žonow a muži su nowačcy w gremiju, krajny cyrkwinski zarjad w Drježdźanach zdźěla.
Tón tykny wjesoły tyzku do zaka swojeho wulkeho kabata a praji: „Nó, to je ći rjana překwapjenka“.
Namjetowała a přizjewiła je direktorka kubłanišća Milenka Koberowa rjadownju z temu fabule.
My dźěći chcychmy naše najlubše hrajki sobu wzać, ale za to njebě městna na wozyčku.
Hišče něšto njech je tu naspomnjene.
Nimo toho su dalše spěchowanske myta předwidźane, kotrež spožča so přez Spěchowansksi kruh za serbsku ludowu kulturu z.t. Prawniski puć je wuzamknjeny.
Zhromadnje z Berlinom je wobchadne ministerstwo mjenujcy krajinowy wuwićowy plan zestajiło a wulke ležownosće za přemysło a industriju zaplanowało.
Přerěznje 6 mm tołsta skora wulkomozow wobsteji z čuwobańkowych ćěleskow a mjenuje so šěra substanca.
Tak wuwi so masowy turizm.
1. Přihotuju sebi blach, kotryž wukładu z pječenskej papjeru.
Ale skónčnje běch při hoberskim štomje přistawneho mosta a mjez masami juskacych ludźi, to rěkaše, wokoło róžka je cil!
W Błohašecach samych budźe wón tři metry šěroki, zwonka wsy 2,50 metrow.
Mato: Hdy je so Domowina w Delnjej Łužicy załožiła?
Kładźechu je k sušenju do słónca.
Jeho wobličo, we wječornych směrkach lědy spóznać, prócowaše so wo posměwk.
Abo poskaj, kak lisćo šumi.
Tón njeje hódny, zo by jeho z wózhorom zarazył.
Po ćežkim zmylku w rjadach domjacych Sokoł w 91. min. samo hišće 1:5 trjechi.
„Što to je: dušu zapisać?“, so prašach.
We wosebitej wustajeńcy „kontekst a kontrowersa“ jewi so wot rězbarstwa přez wuhlowe rysowanje hač k fotomontažam nimale wšitko.
Njezměnjena wostanje płaćizna płuna, kotraž je mjeztym wot lěta 2015 stabilna.
Holcy stejachu w krótkich košlach a njedychachu.
Skónčnje namaka wone dźěru w role.
Dotal njeje znate, kelko młodostnych wot 14 lět sej do Lipska dojědźe.
Koronakrizy dla zarjadowane stacionarne kontrole na mjezy k Čěskej su nimo.
Štóž pak ma nětko hišće štomik stejo, tón móže jón na kuski rozdźěłany hišće do kompostoweje tony dać.
Knjeni Steuer, čehodla trjeba łužiska jězorina yogowy festiwal?
Na twjelce, na talerju w trawje, rozkra žona rjanu brunu babu.
Njetrjebaš z Frankami wojować, dokelž tuteje myslički dla će twoji ludźo kaž přeradnika skóncuja.
„Za nas je to w bikulturnym měsće a regionje žiwa normalita“, je jednaćel Kamjentneho domu Torsten Wiegel před třomi lětami našemu wječornikej w interviewje rjekł.
A Ruth Mroskec je na přeće Trjebinskeje Domowinskeje skupiny ležownostne mjena Trjebina znosyła, zo njebychu so zhubili.
„Dokelž za čas pandemije žane wjetše mjezynarodne seminary wotměć njemóžachmy, smy mjeńše regionalne projekty zahajili“, rěka w zhromadnej nowinskej zdźělence MENS a Pawka.
Jenož derje, zo tu kruće hromadźe dźeržimy.
Organizatorojo, mjez kotrymiž je BA sama, Budyska agentura za dźěło, Budyski wokrjes kaž tež powołanskošulski centrum a wokrjesna rjemjeslniska komora, dyrbjachu zarjadowanje wobmjezowanjow korony dla wotprajić.
Tež meja dyrbi na kóncu něhdźe padnyć.
W něhdyšej briketowni zaměstnjena budźe prěni króć stajna wustajeńca k wuwiću stareho łužiskeho rewěra wot swojich předindustrielnych spočatkow hač na přichod orientowany dowolowy a energijowy region.
Politisce so H. konserwatiwnje orientowaše. 1912 sta so z předsydu konserwatiwneje strony w Budyšinje. 1925-- 1929 skutkowaše jako předsyda Serbskeje ludoweje rady, kotraž měješe Serbow politisce na mjezynarodnej runinje reprezentować.
Gero sej mysleše, zo chce wona chodojćić, ajej z křudom někotre razypřez mjezwočo zjědźe.
Jako dopomnjenka zwostawa Budyšanam nóc wot 19. na 20. februar, jako so jich piwarnja paleše.
To poradźi so jim wosebje ze sylnej seriju nadaćow.
Něštožkuli su woni tež wot našich wojakow nawukli, kotřiž tam přebywaja.
Wójna njewjedźe so jenož na wojeŕskim, ale tež na hospodaŕskim polu.
Pěstujemy spěwny wječork, kajkiž mamy tež w Rakecach a w Hodźiju.
Tak nimaja ani trěbne škitne maski ani srědki za desinfekciju.
Serbja maja sami sobu rozsudźić, kajki budźe přichodny historiski wotrězk dotal 250lětneho serbskeho wučerskeho kubłanja.
Na Njepilic dworje steji tute moto „něhdy jónu“ nade wšěm, štož so tam pokazuje abo čini.
Wón bě so narodźił 26. měrca 1831.
Nimo toho mamy tam podcast, w kotrymž zhladuje jubilar na cyrkwinske a towaršnostne temy poslednich 40 lět skutkowanja.
Přišedši z měrneho Laosa začuwach žiwjenje we wulkoměsće jako šok – dróhi běchu pjelnjene z mopedami, wšudźe šoferojo trubjachu a na hasach běše chětro wótře.
Hačrunjež su znamjenja za tutu nadźiju w Dyrlichowych basnjach rědke, hačrunjež so najbóle w jeho zasakłym prašenju jewja, njepodnuri so basnik w monotoniji skóržby.
30. awgusta 1945 wutwori „Polski Związek Zachodni“ – PZZ (Pólski zapadny zwjazk) w Poznanju wosebity „łužiski referat“.
Wosebje pak kritizuja ze swojeho wida njereflektowane zasopodaće zapřisahańskoideologiskich pozicijow w lisće.
Protestne hrónčko je mjeztym symbol tamnišeho hibanja za njewotwisnosć.
Posměwk so na jeje hubje jewi.
Jako dar dósta drohotnu lěnjošku, kotruž móžeše hišće štyri lěta wužiwać.
Wone su z industrije, twarstwa, wulko- a drobnowikowanja, wobchada a posłužboweho přemysła we wokrjesach Budyšin, Zhorjelc, Halštrow-Łobjo, Hornje Błóta-Łužica, Sprjewja-Nysa a z města Choćebuza.
Wón je hłubšo dyžli hela; z wotkel chceš joho póznać?
Dźěći kedźbliwje sćěhowachu, dyrbjachu so pak bórze zaso rozžohnować.
Za Wulke Ždźary a Koblicy je 2 600 eurow k dispoziciji.
Najzajimawše a zdobom jónkrótne drje su wobrazy z najmjeńšimi holčkami, kak wone w swojich šikwanych běłych cankatych hawbičkach kedźbliwje na spěwy, dialogi a piskanje wjetšich dźěći słuchaja.
Gmejna móže so 90 procentow spěchowanja nadźijeć.
Přilěp jednomu balonkej kusk lěpjateho paska a kałń z jehličku dźěrku do balonka.
Zwónčk nad wotewrjenymi durjemi zaklinka.
" A njemóža-li so tajke časy wróćić?
Sceniske přetworjenje pak wosta hłownje na aranžement 17 stólcow na probowym jewišću wobmjezowane; wottam přednjesechu młodostni - druhdy chórisce - lyriku, prozu a aforizmy zajimowanemu, dźakownemu publikumej.
Připowědźene nimo toho je, zo je w rańšich a wječornych ćahach kapacita wobmjezowana.
Ale nažel njeje internet-browser telewizora tón portal, na kotrymž su zarjadowanje wusyłali, cyle podpěrał.
Bjezmała w kóždym měsće wotměwachu so zarjadowanja, dopominace na přewrót před třomi lětdźesatkami, kotryž wjedźeše naposledk k historiskej změnje w towaršnostnym a politiskim žiwjenju tehdyšeje Čěskosłowakskeje.
Kak indiwiduum změny krajiny začuwa a kak wuměłske twórby skutkuja, z tym zwisuje.
Wěr mi, Božko, zo sej jeho wo ničo bóle nječesću hač tych našich, hač Čornoboha.
„Dowolnosć gastronomam, ludźom něšto na puć sobu dać, njebě optimalny poskitk, mój pak chcychmoj swój hosćenc wotewrjeny wostajić wšěm tym, kotřiž rady sem přijědu“, rozłožuje mějićelka restawranta a přirjadowaneje pensije Kathleen Klümpel.
Mjetelčka zlětowaše nadobo z křidleškomaj, pozběhny so do wysokosće a poča před soninu rejować.
We poslednich lětdźesatkach je ju nětko němske překupstwo a přemysło skoro dosćahnyło a by ju za krótki čas přetrjechiło.
Hač su zwoprawdźomne, njemóžemy tak spěšnje posudźować.
Štó wě, hač nas zyma tak bórzy zasy do zahrodki pušći!
Hojenska rostlina lěta: Dołhi putnik
W Americy kopja so w přistawach twory tak, zo sebi wjacy rady njewědźa.
Chibazo Marje Feodorowny nětko dale zańč njezmějeće?
Wón ma zhromadne wuradźowanja fachowych wuběrkow Choćebuskeje zhromadźizny měšćanskich zapósłancow ze sejmarjemi k wažnym temam za wunošne.
Je pjenki wysoko nakopić dał.
Móžach tež sama temy sadźeć, zakonje nastorčić.
Zo tón čłowjek hłupy njeje, bě Bosćij dawno pytnył; wědźeše wot njeho samoho tež, zo je Łužicu w jeje wšelakich kónčinach zeznał, nic jenož po zwučenym wandru, ale jako podhladny, přesćěhany, ćěkacy čłowjek, na kotrehož za kóždym kerkom strachi łakachu.
L-c Hižo žane wurěče wokoło interneta Budyšin (BRŚN).
Knjez pak wza hruzlik zemje do ruki a ćisny jón do powětra.
Stare stawisny wucža, kak je "so wjeŕcham wschelako sejschło, "su-li wot wy"sokich bohotow nawědźecź chzyli, kak "so poddanam wjedźe.
Prošu zhladujće w kóždym padźe pozitiwnje na to, kaž to tež šulskej nawodnicy činitej.
Za to prócowachu so wo spěchowanske srědki z programa Leader, kotrež jim po 75 procentach přizwolichu.
„By drje tež móžno było, je wobnowić a trajnje wobarbić, štož pak by sej njepřiměrjene dodatne nałožowanje prócow žadało“, rěka w zdźělence zamołwiteho statneho zawoda Geobaziske informacije a wuměrnistwo Sakska (GeoSN).
Měj wutrobny dźak za Twój nadrobny list.
Přičina tuteje zhromadźizny je z přeprošenjow dosć znata.
Ducy wote mšě chwalachu někotři burja zmužitosć a wěrnosć fararjowych słowow.
Z wosebitym mytom 4 500 eurow chce Bukečanska Bjesada „serbsku drastowu skupinu we wsy wožiwić“.
Najprjedy hraje Melodia-diskoteka k rejam a po tym stara so DJ Dæn hač do ranja wo wjesołu naladu.
Kóždy smě hladać, štož so jemu lubi.
Wostańće měrny tež potom, hdyž was kałnje jedna abo dwě, haj, samo potom, hdyž je was skałało dwaceći!
Nětko je w nim dosć informatiwna wustajeńca wo stawiznach a wosobinach Łazowskich kónčin zaměstnjena.
Natwarili su wjacezaměrowu halu lěta 1980 w zhromadnej akciji wobydlerjow.
Za to poskići samo tři miliony.
Hdys a hdys pak so błysk k zemi předrěje a cyłu wokolinu namódru wuswětli.
Wo jědnaće natyknjenjach z koronawirusom a dalšim smjertnym padźe tam wčera informowachu.
W srjedźnych horinach njejsu najwyše hory zwjetša wyše hač 1500 metrow.
Prěni raz namakachu psyču wopuš 1942 w Berlinje, pozdźišo potom na druhich městnach, tak 1972 w Błótach a 1974 w Drježdźanach.
Nažel tež faluje licencowanje CD/MC z trěbnym LC-čisłom.
'Wulku zahrodu ma, a lóšt k pospytam tež ma'.
Nihdy njeby chójna hałuzy rozpřestrěwała, by-li wědźała, kajku ćežu z nimi ponjese, nihdy njebychu chójnički tak žałostnje čakali a za woknom k hłownej dróze so wobroćeli, bychu-li wědźeli, čeho so wottam dočakaja.
Někotři ratarjo pola za dźećel, lupiny a saradelu šćěpja, zo by lěpje rostło.
Wotpowědne próstwy móža studenća wot julija Zjednoćenstwu kasowych lěkarjow zapodać.
Tykancowa knježna za bufejom, wěžu jasnych włosow na hłowje, přetykowaše, a eksotiske rybički w akwariju pod elektriskim časnikom wudźěrachu zrudnje přez sylnu škleńcu.
Knjeni Młynkowa, knjeni Hojerec a my šulerjo podachmy so pěši na puć.
Tola hdyž so za nimi naćahowaštej, šwikachu jimaj štomowe hałozy mjez woči a sćahowachu so wysoko horje, zo njemóžeštej ani jabłučka dosahnyć.
Tadej Cyž, něhdyši kopar Serbskeje koparskeje wubranki muži a Sportoweje jednotki Njebjelčicy, njeje hižo dorostowy koordinator a trenar Jednoty Kamjenc.
Nichtó to njewě.
Nowe dawki budźa trěbne a połoža so někak na wjetše zamoženja.
Z próstwu, na kóždy pad w Sakskim krajnym sejmje přewjesć wurjadne posedźenje k zachowanju serbskeje šulskeje syće, bě so dźensa předsyda Domowiny z listom wobroćił na wšěch frakciskich předsydow.
Stó je njeznaje!
Tutej tematice je bohužel był jenički wječor wěnowany porno dźewjeć zarjado-wanjam z wuměłskim wobsahom, a to tež hišće na samym kóncu serbskich dnjow!
Mjeztym hižo pjeć lět wuwučuje Budyšan stawizny, geografiju a etiku.
Ale wšitcy měli za swój serbski narod kruće hromadźe stać.
Luby Floriano, dźakujemy so ći za wšu prócu, spi w měrje a njech je Ći serbska zemja lochka.
Přez wopyty skótneho lěkarja kaž tež konjaceje fyzioterapeutki nawuknych wjele zajimawych faktow wo strowoće koni a runje tak zwučowanja za mobilizowanje konjacych myškow.
Městna su wobmjezowane, płaći prawidło 3G.
Srjedźa před pultom je Albus Dumbledore, nalěwo Minerva McGonagall a naprawo Severus Snape.
Nimo prosteho poskitka za zabawu chcemy sprěnja na to skedźbnić, zo so tež naša hornjoserbšćina dale wuwiwa a zo ma potencial za inowacije.
Po cyłodnjowskim pućowanju planuja potom zakónčenje we Łusču, hdźež chcedźa „film pokazać, zhromadnje spěwać a hudźić“, so organizator hižo na zabawny wječor wjeseli.
Jonatan pak, Saulowy syn, lubowaše Dawida jara.
A štó njeby hižo raz pola Dyrlichec pobył?
Za to, štož dźensa smy, mamy so Roži dźakować.
Roztorhnyć tu nitku, kotraž će na twoje njezbožo wjaza.
Woběmaj wutrobny dźak.
Facit studije dopokaza, zo je pobrachowacych fachowych mocow dla pozitiwne wuwiće předewzaćow wohrožene.
Wón je so wjeselił, zo sym na zhromadźiznu přišoł.
Wopominanjo najlóže z tym dokonjamy, zo swjedźeńske prědowanjo ze swjatočnosće jutrowneje wutory tudy woćišćimy.
Hódnoćće, hač hodźi so model za wotmołwjenje stajeneho nadawka.
Je to sylny signal za region a za přichod Němskeje jako kraj awtotwarcow.
Wón dopomni na to, zo je so w 30tych lětach zašłeho lětstotka wotwobroćenje wot křesćanstwa w Němskej započało z rěčemi.
253 Na mezu jjezdžu zelenu, 9 Serp tupy wotsju sej, A žneju trawku rosojtu Na mezy kwjetkojtej.
Hdy bychmoj nětkole pólny puć tam prědku jěłoj, bychmoj dojěłoj k lěskej, hdźež kamjentna žaba leži, wulka kaž hlinjana budka.
Hdyž přińdźe z wójny domoj, je jeho syn hižo był tři lěta, a Jakub je z nim počał rěčeć w rěči swojeho nana.
Jeli chcemy jako narod přežiwić, dyrbimy być jedyn jutrowny lud, kotryž z nadźiju a wjeselom dale na swojim duchownym domje twari.
Krocžel dale mohła so po cyłych Němcach cžinicž z tym, zo herbske prawo so po waschnju dwórskeho prawa (Höferolle), kajkež je w Hannoveru, Westfalskej, Schlezynskej, so zarjaduje: tam płacži wotkazanjo a zapisk za bura jenož 3 mk.
Dźiwajo na wobsahow je cyłkownje poradźeny projekt wothlada recensent wot maličkostneho moněrowanja njedwělomnych njedohladanjow.
Njebohi Beno Šołta jako nawoda Domu za serbske ludowe wuměłstwo tuto podpěrowaše a pósła spisowaćelow, kiž tole wuměłsce poradźowachu.
Činki a kuzłarstwo
Nadźěłajće a narysujće sej kročele, slědy kročelow a puće w rumje.
Wjerch kłoni so mudrosći swjateho muža.
„A běch-li zaso na dompuću, čujach so wobohaćeny“, Měrćin Wjenk powěda.
Wšak dyrbješe 1933/34 jako 25lětny hižo jónu Domowinu přestrukturować, zo by ju wukmanił za aktualny politiski bój, za antifašistiske spjećowanje.
Kajke su wobsahowe zwiski ze župami?
Klóšterski hajnk je tu pobył.
Tebje my Boha chwalimy.
„Teichelmauke“ – tołčene běrny z warjenym howjazym mjasom a mjasnej jušku –, „Stuppale“ – knedle z kisykałom a połćom – a „Šleski njebjeski raj“ – kurjeny swinjacy brjuch z pječenym sadom – k tomu słušeja.
Dźěd dźěła, hdźež jemu dźěło dadźa, wowka k ludźom płokać a rjedźić chodźi, najbóle do města, něhdźe do někajkeje wjetšeje kuchnje, njewěm tak prawje, hdźe.
250 schodźenkow dyrbja přewinyć, zo bychu na platformu wuhladneje wěže dóšli.
Ale to steješe Sernjanska kowarnja hišće srjedź wsy, prawidłownje w susodstwje korčmy.
Atomowa bomba ma njesměrnu móc.
Malaškin so dwójce strašnje w přećiwniskej šěsnatce zjewi, ale bjez wuspěcha.
Młodźi a najmłódši rejwarjo Serbskeje rejwanskeje a drastoweje skupiny Brětnja su minjeny kónc tydźenja z traktoromaj a připowěšakomaj po měsće Wojerecach do Kinajchta jěli.
Jako wjesnjanosta Drjenowa je so zhromadnje z Frycom Wojtom a dalšimi za to zasadźał, zo dóstanje serbskosć w Picnjanskim hamće swoje krute městno.
Nasajtra mějachmy, kaž bě wójwoda porucžił, "swoju Božu "słužbu a prědowanje, dokelž njedźelu žanu poměli njeběchmy tamneho nadpada dla, potom dźěchmy něschto pojěscź, ale na to dyrbjachmy "so wschitzy sa"so na "swoje konje "synycź.
W někajkej chaće za pjecu sedźeć a sej zadk wohrěwać!
`` S tajkich a tehorunjecźa "słowow ta wboha macź srosymi, schto ma cžinicź.
To su hólcy z Róžanta, rězaja mje k meji.
Budźe za sydom měsacow nan.
Jako zhromadnje při wječeri sedźachu, bu Stendi chětro přesłapjeny.
Na Bjarnata Rjentša, loni zemrěteho zasłužbneho wučerja na zakładnych šulach a na rěčnej šuli, spominaše nawoda Delnjoserbskeho dźěćaceho chóra Karl Fisher.
Wón je mje wotehnał a přesćěhał do ćěmnoty, hdźež žanoho swětła njeje.
Zo su runje najkhudši Polakojo deponentojo tych bankow, je z toho spóznać, zo mějachu pola jeneje banki mjez 1961 deponentami 1247 mjenje jako 1000 hriwnow.
„Njedopušćmy, zo so ludźo přichoda boja.“
Kóžde wokomiknjenjo bych myslił, zo dyrbi běžecź pschestacź, a pschecy cźecže tola jenak sylnje.
Z jeho horleška wuliwaše so spokojnosć, měrniwosć a ćicha chwalba božeje miłosće.
Tole wotpowědowaše zrozumjenju wuměłstwa, kotrež žadaše wotbłyšćowanje woprawdźitosće z pomocu estetiskich srědkow.
Jenož jedna žona so na Janka posměwkny.
Tu zasta jich kulomjet helske paćerje spěwać.
Tež dźěći z 2a zawjeselichu wšitkich ze serbskim spěwom.
Potom budu wukubłany wučer.
Kóždy króć, hdyž mje wuhlada, wusunje jazyk.
Móžny zakaz wałpornych wohenjow suchoty dla je z blida.
Ćežišćo ma zdobom być, rizika a sćěhi klimoweje změny pomjeńšić.
Ničo čłowjeka tak njewozboža kaž lubosć.
A štóda wě, hač so tola do Domša njezahlada.
Snano polěkuje wón nowej nadźiji, zo móže so stać kaž tehdy za Łužicu z tworićelom zmužitosće w času strukturneje změny.
Wolontariat je tuž móžnosć, so přihotować na pozdźiši studij žurnalistiki a so za njón wukmanić.
Dypk a hotowo.
" "Ně, mam će woprawdźe rady a sym přeswědčeny, zo hromadźe wšitko docpějemoj, byrnjež cyły swět přećiwo namaj był.
Najspěšnišo běchu mzdy rostli w kulturje, ludowym kubłanju a zarjadnistwje.
Bjeze dwěla - přińdu tola k hornjoserbskim (tež w bajkowych postawach, kaž w "Třoch běłych kłokach") hišće němske k tomu (na př. w "Hamleće"), a nic zabyć: delnjoserbske.
Jendźelska je kraj wulkozemjanow; tam su bohačkojo burske zahony pokupili a do pastwišćow přewobroćili a přenajeli.
Wone dóstanu so přez dychanske puće do płucow druhich, strowych ludźi a so tam zadomja.
Ně! Prěnjemu maš problem rozkłasć, pola druhoho najprjedy raz pjenjezy wotličiš, přichodny přewjedźe přepytowanje, zaso dalši wšitko wuhódnoći a posledni napisa ći medikament, kotryž potom skónčnje wot chorobneje sotry dóstanješ.
Kak so dźiwachu, zo móžachu so tu w serbskich swójbach z pomocu jich sło- wjanskeje maćeršćiny derje do- rozumić.
A što Falkenhayn přihotuje, njeje drje w tu khwilu znate, ale rumunscy wojeŕscy dopisowarjo pisaja wo tym w francózskich nowinach jara njeměrnje.
Lětuši wirtuelny megapochod wobornikow hodźi so hišće hač do 22. januara 2022 indiwiduelnje přewjesć.
Nimale perfektnje - w režiji kaž technisce - běše na př.
Předsyda skonči jara zajimawu zhromadźiznu z dźělenjom, zo je mejske posedźenjo wječor 1/2 8 hodźin.
Hišće na to njemysleše, što so z tym skónči.
A tež nětk, w lětdźesatku wot 2009 do 2018, wostanje čiły producent za serbsku literaturu, předewšěm za modernu lyriku kaž tohorunja za mjezynarodne kulturne kontakty.
Na terenje něhdyšeje Choćebuskeje piwarnje njedaloko něhdyšeho busoweho dwórnišća twari błótowske imobilijowe předewzaće Immo-Pool tuchwilu wjaceswójbny dom z cyłkownje 34 bydlenjemi.
Swoje mjeno ma Módry dom wot wjercha Pücklera, kiž bě swój čas módru škleńcu z estetiskich přičin wuzwolił.
„Ja mějach so wo wodźenja a zdźerženje twarjenja starać“, so Worcynjanka dopomina.
Prěnje mjeńšiny hry běchu chětro hektiske.
Tež w rozsudnej fazy pokaza swoju wulku rutinu a doby z 15:10.
Wón by na njej hladał, raz z wočemi Kochec Měrćina, kotryž podawa dźědej te šindźele, kiž dźensa hišće třěchu kryja, by so dźiwał a njezrozumił.
W přiradźe za serbske naležnosće chce sej Marcel Fröschl jako pisar krok po kroku přehlad wo wobsahu skutkowanja gremija stworić.
Tež šulerjo rjadownje 1a Krabatoweje zakładneje šule z Kulowa wobdźělichu so lětsa na wubědźowanju wo najrjeńše jutrowne jejko.
Na poslednim sekciskim zeńdźenju 2. februara tutoho lěta mějach přednošk wo róli serbskeje žony w našej kulturje.
Wotstroni tež konje, kotrež běchu kralojo Judy na česć słónca před zachodom do templa Jahwy při celi komornika Netanmelecha w přitwarach stajili, a spali wóz słónca we wohenju.
Wěš mi te módre wósokosće, hdźež morja hwězdow schadźeja a do ćmy našej zachodnosće ze swětłym wóčkom zabłychća?
Zarjadowanje minjeny štwórtk w měsće škleńčerjow słuša do rjadu „Kontrowersnje na městnje – fakty, tezy, argumenty“.
Kotre škitne naprawy maja tam dodźeržeć, a pojědu tež studenća zaso sobu do rěčneho lěhwa?
Runje kaž so Marija na bójskim skutku wumóženja čłowjestwa wobdźěli, tak bjerje tež podźěl w cyrkwinskich wobrjadach.
Je to takrjec dalekubłanje, na kotrež bu towarstwo ''Pawk`` přeprošene.
Wjeselu so, zo sy tak zbožowna a zo je wšo w dobrym rjedźe.
Jeho nana Jana Awgusta Zobu, rodźeneho 1869, bychmy dźensa prominentneho Serba mjenowali.
Wšitke dźěle wóčka maja wotpowědnje swojemu twarej wěste funkcije wukonjeć.
Na te wašnje su so pućowacy wo trochu rjeńši napohlad w Sprjewinym dole postarali.
"Njejsym će chcyła mylić.
Přetož po rěči póznawa so mudrosć, a rozwažnosć po wotmołwje jazyka.
J. Kubicec: Zo njeby stres na kóncu přewulki był, započach hižo nazymu 2017 z lajkami zwučować.
Přiwzaća Pančanow běchu dobre a pólny škit móžeše wjele bulow wotpopadnyć.
">Nó, kak hromadźe stejimoj.
3. Till pokaza, kak so čłowjek zaso wožiwi
Přede mnu leži kwasne foto.
„To njeje tak samozrozumliwe“, Böhmer wuzběhny.
Serbjo pak sej přistaw při adriatiskim morju žadaja; tón potajkim w Albaniskej leži.
Pólski prezident Andrzej Duda bě Elżbietu Witek do toho ze zastojnstwa nutřkowneje ministerki wuwjazał.
„Žadamy sej kmany tarifowy poskitk“, podšmórny wčera prěni społnomócnjeny dźěłarnistwa we wuchodnej Sakskej Jan Otto.
Hłowny běh na distancy dźesać kilometrow doby Marc Überfuhr z Wojerec před Janom Pólkom z Kulowa.
Runje tak wuspěšnje je dźowka agrarneje towaršnosće, Róžeńčanske twarske předewzaće Sorabija twar, dźěłała a pod smužku 80 000 eurow dobytka nadźěłała.
Jeli pytane słowa 1-11 prawje wuhódaće, wučitaće we wonkownym rjedźe sportowu disciplinu.
Wobě młódšej dźowce pomhaštej jemu do łoža, sunyštej jemu medicinu, škleńcu z wodu a zwónčk do bliskosće, wupřeštej jemu dobru nóc, a wučerka praji wjesele, twojej stawizničce budu so hišće wosnje smjeć.
Přistup do zawodow maja jenož hišće šćěpjeni, wustrowjeni abo testowani.
A Neuec swójba tam doda: ''Pobychmy hižo často w Mužakowje, ale prěni raz w muzeju.
Rić woparić ze zymnej wodu. 40 Stajnje wokno na šiji měć.
Tomaš Rawš wrotarja mudrje k 2:4 přezběhny.
Nastawa da krajina za jedyn dźeń?
Što na hodownych wikach najradšo jěš abo piješ?
Něhdźe sto serbskich a němskich młodostnych bě přeprošenje sćěhowało a tak wšitko prawje činiło.
Při tym małe přestawki wotběh přeco zaso tak mylachu, zo prawa hra njenasta.
Na kóncu dnja zetkachmy so wšitcy w hosćencu „Wjelbik“, hdźež dachmy sej słódnu kwasnu poliwku zesłodźeć.
Chwilu wosta sćerpny, potom zdychny a na nju pohladny, zaso z posměwkom: Štož je moja prěnja na šlag móhła, ty drje ženje njenawuknješ.
Morawiecki rěči wo „wulkej njeprawdźe“.
Dźěći w pěstowarnjach a zakładnych šulach zahorić, zo sej drastu serbskeho kwasneho ćaha abo ptače kostimy woblěkaja, je to jedne.
Nimo toho dyrbiš tež jara wysoko na 5. stopnju krosnować (wot dohromady šěsć), hdźež njesměš sej žadyn zmylk dowolić.
Njewědźeše sebi žaneje rady, kak by swoju helu zaso napjelnił a dosć dušow do njeje přiwjedł.
Z naju (prěnim) přinošku tu w Rozhledźe chcemoj Wam, lubi čitarjo zbližić dźěławosć a naroki serbskeho młodźinskeho towarstwa Pawk z. t. Jedne z wjetšich předewzaćow tutoho towarstwa budźe wudawanje njewotwisneje młodźinskeje nowiny wot klětušeho.
W nowembru běchu pola zahinjeneje pašturlicy wirus H5N8 dopokazali.
Zastupnik Wojerowskeho turistiskeho předewzaća ''Kraj a ludźo'' Jörg Krause, kiž měješe zdobom moderaciju, praji pak hnydom na spočatku, zo měł nastać skerje zhromadźenstwo zajimcow a nic towarstwo.
Rozłož, kotre zjawy wjedra zwisuja ze štyrjomi hłownymi powětrowymi masami w lěću a w zymje.
Tu bě so smilił k. wučeŕ Hajna z Konjec a bě wuwučował pilnje a kaž bě widźeć a słyšeć, tež z dobrym wuspěchom.
Jenož předsyda Dawid Statnik, městopředsyda Marko Hančik a nawodnica RCW Beata Brězanowa běchu na wuradźowanju w Budyskim Serbskim domje.
" Čiń to, wo čimž wěš, zo je nuzne k zbóžnosći, a budźeš zbóžny!
Nóžka: Wona je deleka ćeńka, dale horje sylniša a přeńdźe do hłójčki.
Wone nječinja ničo druhe hač jeno swoju winowatosć, hdyž so prócuja přez płaćene dźěło k swojomu zežiwjenju přinošować, wosebje w času, hdźež dyrbja so wójny dla wšě mocy napinać.
Knjez farar so hólca praša: „Na mój luby, sy ty doma najstarši?“
Tak wón zabórča, kaž awta bórča, hdyž šofer płun da.
Krótko do połčasa mějachu Ralbičenjo zbožo, jako bu škit přeflankowany a nadběhowar z jara dobreje pozicije nimo wrotow třěli.
Start běše w hali, hdźež jich mystiski hłós powita.
Ale wutroba chce wothladana być: "Wutroba je małe pólko, ale wšo dobre a njedobre płodźi.
Falk Mohaupt (čisło 4, Chrósćicy) spyta dalšemu nadběhej Wojerowčanow zadźěwać.
Najhusćišo mjenuje so přecy hišće pruski minister znutřkownych naležnosćow z Dallwitz.
HA! Tule widźiš, „horco“ woznamjenja w jendźelšćinje „hot“!
Mrózowc móžeše w běhu wokomikow swojej ruce přetworić, ruku z porstami na hlebiju, na mjeć.
Dźakujemy so knjezej Šołće za jara zajimawy přednošk a wuběrne wjedźenje po zwěrjencu.
Wosebje dyrbi so z khwalbu připóznać, zo je młodźina w tak rjanej ličbje a porjadnje spěwanske hodźiny wopytowała a zo bě tež tak derje na zhromadźiznje zastupjena.
Trailer za film su zdźěłali a maćiznu zběrali.
Rumnosć w barace so tepješe z rězowymi kachlemi.
Wona móže wuhlikowy dioksyd a wodu přijimać a w swětle z pomocu chlorofyla kićowy cokor a kislik tworić (fotosynteza).
Łužica je kulturny region, kotryž ze Serbami a zaměstnjeny wosrjedź Europy wosebitosće wobsedźi, kajkež druhdźe nimaš.
To wěš sama najlěpje!
Kubjela pak měni, zo dyrbi jej to dokładnišo rozpowědać.
Mato: W brunicowych jamach, milinarnjach, ale tež dalšich wjetšich industrijowych zawodach Łužicy su pak tež Serbja dźěłali.
Stajnje njejsu jeho jenož ludźo zajimowali, ale tež zjawy a problemy.
Komu njejsu tajke wěcy znate?
Wo tutym pachołku so powědaše, zo holcy na njeho lětaja kaž mole do swětła.
Naprawu přikazał bě strowotniski zarjad Budyskeho wokrjesa.
Přećiwo zaćeklinam a bolosćam pomha zymne wobalenje abo měšk z lodom.
Tam namakaš dosć a nadosć zwučowanskeho materiala a njetrjebaš po treningu črjopy rumować.
Zastup je darmo.
Podobne zetkanje smy samo dwójce hižo w Serbach měli.
Dwě bombje běštej so měriłoj na tank před dworom a trjechiłoj nalěwo a naprawo chěžinych duri, wurazyłoj dźěru, wulku za dwaj konjej, rozpadanki granitowych murjow rozsypałoj na schód a nadchěžu – derje zahrjebane, štož tam pod špundowanjom ležeše.
A z tysac přikładow słyš tu jedyn.
" Ty motany na toho farizeja w dźensnišim swjatym sćenju?
Na woběmaj předstajenjomaj wobrubi Žónska spěwna skupina popołdnjo ze swojim hudźbnym programom.
Němske knježeŕstwo a swjaty wótc.
Štož dźensa njewukonješ, jutře so ći dobytk hižo zhubi, a hišće prjedy.
Pohibujće so w metrumje abo wuwijće dalši rytmusowy hłós z instrumentami ćěła.
W swětnišću na nuznik
Pak su to centrumcowjo, pak zasy Polacy, kotrychž woni z moškom a próškom zjědźa.
Dorosćeni rěčachu a rěčachu a rěčachu.
Žiwjenje w slědźerskej staciji w Antarktisy
Dale njech postaji farao hnydom dohladowarjow nad krajom, zo bychu w sydom płódnych lětach pjaty dźěl z egyptowskeho kraja zběrali.
Mato: Ty sy rěčał wo centralnych festiwalach.
Zas a zas so w sněze zakopoli.
Wšako je w septembru 30 lět, zo poskićamy wotydźenja třihodźinski rańši serbskorěčny radijowy program.
Lěpje tola pschedawacź, hacž pschi- kupowacź.
Lukas Mosler (Zeleni) z Wojerec je jako direktny kandidat za wólby zwjazkoweho sejma we wólbnym wokrjesu 156 hižo nominowany.
Při rozrisanju problemow husto tež pomha ćělnje aktiwny być.
„Ach, nano…“
„Haj mama“, prajach.
Havan zdźerža mysl za sebje, zo njeby nikoho zranił.
Wjele łódźi, wosebje rybaŕskich, so podnuri.
Tam zetka so wón z afghaniskim prezidentom Ashrafom Ghanijom.
Haj wšak, mamy tež wjele njeznatych přećelow.
Vincent je sej krótkodobnje tankownju OIL w Čornym Chołmcu wuzwolił.
W informaciskich kašćikach gmejny Pančicy-Kukow pak žane wólbne wabjenje hižo njewuhladamy.
Ja sym pisansku mašinu wo špundowanje wrjesnył, zo je so cyła chěža zatřasła, při tym sym sej wulki palc złamał, kósć na třěski rozbił.
Zwonka našeje domizny so tajkim žadnostkam často dźiwaja.
A změnju waš wosud a zhromadźu was ze wšěch ludow a ze wšěch krajow, dokal sym was rozpjeršił, rěči Jahwe, a přiwjedu was wróćo na měštno, z kotrehož sym was wuhn/ał).
To je tón dom, w kotrymž njedawno hrabja York von Wartenburg wšopruske interesy přećiwo kejžorstwowomu sejmej škitaše.
Kraj serbski chcemoj pod křidłomaj škitać a pysk a woko wodnjo, w nocy brónić, dóńž budźa naju domoj hwězdy witać.
Što chcedźa holcy wšitko sobu wzać, hdyž w igluwje přenocuja?
Dohromady 66 namjetow bu zapodatych.
Zamołwita za serbske naležnosće města Gabriela Linakowa a dalše žony budu w narodnej drasće po wikach dundać.
„Ow“, Janoš zakřikny, „naše Jězusdźěćatko je so narodźiło!“
Karikaturist spyta tež wujasnić, zo njejsu wot přełójenja jenož rybarjo potrjecheni.
Tež připóznaće dźěła koalicije jasnje přiběra.
Najznaćiši rjad samizdata bě ''Edice Petlice,,.
Lube dźěći, zašły měsac smy chcyli našu wowku a našeho dźěda wopytać.
Wulki dźěl z nich drje je hižo stary a kipry.
Do nich słušeja łučne trawy a žita, tulpy a gingawy, kaktusy a palmy, čorne ćernjowki a duby, husace kwětki a chójny a hišće wjele druhich.
Mato: Sym njedawno čitał, zo je so na spočatku 19. lětstotka roboćanstwo wotstroniło Móžeš mi k tomu wjace powědać?
Tak by swoju samostatnosć zhubiła.
W socialnym wotrjedźe Wojerowskeho měšćanskeho zarjada su so w nocy na štwórtk njeznaći zadobyli a centralny ličak pokradnyli.
" Jeje strach wibrěrowaše, zo njeby so wona po woptaću nasyćić móhła.
"Tuž na zasowidźenje!
Wón by sej přał, zo by sotra, kaž so słuša, wo njeho žarowała.
152 Hólcy so wadźachu a bodźachu, holcy we ławkach sedźo šlagry spěwachu a fotografije filmowčow wuměnjowachu, Behrensec přihotowaše w rjadowni nastawk, a Wajkert jich honješe po matematiskich hódančkach.
Pohrjeb budźe njedźelu 23. hapryla dop. 1/28 hodźin w Radworju.
Wopisaj połoženje Grand Canyona.
A byrnje wón so roćił, zo wón tež Maria rěka, dyrbi njewoliwši woteńć.
A ty tež nuzu tradać njetrjebaš!
Rjane róže, pycha swěta, maja z nalěćom swój čas.
Jara lubje so knjezej Gaglikej za přednošk dźakujemy.
Tójšto maćizny dyrbi so nachwatać.
Hosćićel wjeseleše so nad dwěmaj dobyćomaj a tak nad dalšimi štyrjomi dypkami.
Němska přewozmje přichodnje jenaki podźěl zhromadnych kóštow w NATO kaž USA.
Wulki dźěl podijoweje diskusije wšak wěnowaše so prawniskim prašenjam.
Wšako Towarstwo swj. Filomeny kaž kóžde lěto za potrěbne dźěći a swójby hodowne dary zběra.
Róžeńčan pak z chribjetom k wrotarjej přetworić njezamó.
Rěč je wo Torstenu Maku.
Žadyn z burow njewědźeše, što běchmoj sej předewzałoj, a dwělowach na tym, hač bychu za nich naju plany zajimawe dosć byli.
Čěšćina je pólšćinje tak podobna; kóždy ze zapadnych Słowjanow w Čěskej ju rozumi!
">Dźi do hornčernje, tam je jich dosć"<, a wótře so smějo dźěše přez dwór.
Prašenja na prašenja mějachmy na wutrobje.
Kaž tysacy druhich běše tež wón wot strašneje židlawy wohroženy.
Štóž je k tomu zwólniwy, ma to wozjewić pola zastupowacoho rozkazowacoho komanda XII. armejkorpsa we Drježdźanach.
Wilem to njewědźeše.
Na wosebitych swjedźenjach, kaž hody abo jutry, maja tež pisane fota w Posole.
Někotři slědźerjo zastupuja měnjenje, zo su pječa so hižo w druhim lěttysacu před Chrystusom w Olympiji atletiske hry přewjedli.
Pokazać pak chcu tež na nic jenož słužbne zwiski k ''Rozhladej'', serb- skemu rozhłosej, nowinam docyła.
My druzy budźemy knjezowi njewólnicy.
Wobraz 1c pokazuje na přikład tak mjenowanu běhansku sekwencu do lěweho směra – za jedyn dospołny krok Krabata je trjeba 16 jednotliwych animaciskich wobrazow.
Pak z měru no wužiwajmy teho dara!
W serbsko-němskich dwurěčnych kónčinach Drježdźanskeho a Choćebuskeho wobwoda wuwiwaše so serbske šulstwo, wudawachu so serbske šulske wučbnicy a druhe serbske knihi za serbsku wučbu.
Ke kóždemu připisaja wotpowědne krótkowopisanje.
Nowe, na tarif wjazane dźěłowe městna měli nastać a hižo wobstejace měli wostać.
Wosebje za nowinarja je wšak łoskoćiwe, hdyž dyrbi njewotwisnje wo podawkach a wobstejnosćach rozprawjeć, do kotrychž je sam chcyjo nochcyjo »splećeny«.
Hdyž je šokolada běžita, plinc z njej pomazaj.
Předstajenje duše bě potajkim předewzaće, kiž by jemu na wšě časy hubu zatykało.
Ja sedźach w prěnjej ławce, běch najmjeńši.
Wobraz wuměłče Margaret Keane běchu 1972 w Honolulu pokradnyli.
Njedachu pak so z tym zatrašić, ně, přecy nowe črjódy so na hory walachu a njedowolichu na to wašnje njepřećelam, znowa třělby nabijeć.
Awtor prócuje so w nich pokazać zwisk rěčneho wuwića (na runinje spisowneje rěče) ze stawiznami Serbow a towaršnostne funkcije serbskeje rěče w zańdźenosći.
To njeje prěnja.
Chowanče trenarja Alexandera Waibla změnichu tuž staw w finalnej seriji modusa „best of five“ na 1:2.
Narysuj nětko sam/a tajki diagram!
Tute pak pochadźeja z jednoho druheho domu w Rownom a buchu hakle před někotrymi lětami w Njepilic domskim postajene.
Kotre wuměnjenja měli zajimcy sobu přinjesć, chcedźa-li so ze šoferom stać?
Kŕćeni: Elsa Hana, Mikławša Bale, khěžkarja w Budyšinje, dź.
Hordźe spomina na wjacore jutrownički w Serbach, hdźež přihladowaše ze swojimi přećelemi křižerskim procesionam.
Wjeselu so na Waju wopyt, budu srjedu z wobjedom na Waju čakać, praj to našemu lubemu wótcej Hermanej.
Marija Suchec je wustajeńcu „Barby daliny“.
So wě, to běchu tehdy dźěćace wěcy.
So prawje přihotować
Cyłe pasmo hatow so tam wupřestrěwa.
Při natwarje tykowaneho domčka a bróžnje na Njebjelčanskej swjedźenskej łuce běchu jeho ćěsliske a blidarske kmanosće jara prašane a trěbne.
Štož bě za druhe kónčiny kraja zawěsće woprawnjeny pokiw, za Hornju Łužicu w tej měrje přitrjechiło njeje.
Za horni dóstanjeće tři dypki, za srjedźny dwaj a za delni jedyn.
Wón bu wot wěsteje jury hižo husćišo za najlěpšeho DJja swěta wuzwoleny.
Serbski ludowy ansambl pokaza we wobłuku festiwala Kalejdoskop kultur swój program „Naša duša“.
Po přestawce pak Delnjołužičenjo dominowachu.
Tuta namołwi nětko sobustawske župy a towarstwa Domowiny kaž tež wšitkich Serbow do sobudźěła, zo bychu so móhli změny wustawkow klětu na 8. hłownej zhromadźiznje schwalić.
Sće tež swójbne kubłanje naspomniła.
Tajke dźěła su stajnje w zymskim času předwidźane, a tak su fachowcy z wokrjesneho zawoda tež w křiwicy před Lišej Horu do směra na Njeswačidło hałzy štomow na štyri a poł metra přirězać a wjacore kerki wotstronić dyrbjeli.
Dwaj aspektaj hrajetej tule powšitkownje za kulturu NDR a konkretnje za serbske naležnosće rólu.
Mojeho bratra Dietera, naše pózdnjeńčko.
A měli kaž Marja Grólmusec stawizny studować, zo bychmy přitomnosć rozumili.
Ćerpjenja cyrkwje su naše ćerpjenja.
Wobličenje sewjerojužneje zdalenosće z pomocu geografiskeje šěriny
Běše raz wósoł, tón bě južeń jara stary a jogo chrjebjet sćiwy a słaby, žo njemóžeše wjacej te ćažke měchi nosyć.
"Zrědkahdy je so w poeziji z tajkim onomatopoetiskim nazynkom a tajkej dynamiku wobraz 'roboćanskeho naroda' rysował" (Młynk): "Stotki dołho je rjećazow šćerkot naš jenički hłós, / Fičenje křudow jenički zynk našich wuši.
To so hižo wukopa, hdyž hłowny pschedsyda jim to wułoži.
Susodka pak hišće přida: "Je trochu wonajki.
A pijachu nětko na namakany dopokaz mandźelstwa, na pjeršceń, kiž njebě ani w intendantowym brjuše wočornił.
Zahorjenosć je kaž njesměrna škrička, kotraž miškrjo poskakuje, z časami drje so tež do płomjenja rozswěći, ale hasnje, hdyž so sylniši wětr pozběhnje.
Nalěwo wučer bydleše, naprawo wón wučeše.
Jenož moje koleso!
`` Dobiboj powotewri wóčce kaž z ćežkeho spara zasłyšawši swoje mjeno w tak znatej rěči.
Rozjasni, čehodla změni so z přiběracej wysokosću zwěrinstwo a rostlinstwo.
Rozebrachmy US-kompjuter.
- do kina hić,
Ale tak mało, kaž móžeše mje jich hara mylić, runje tak mało móže jich lišćenjo mój sprawny měr změrować.
„Swoja wyšnosć moluje! – Princesna Mathilda jako wuměłča“ rěka titul wosebiteje wustajeńcy, kotraž bu spočatk junija w Nowym palaisu Pillnitzskeho hrodu wotewrjena.
Wodychnjenje skićachu kartowe hry, spěwy a někotre koła kopańcy, na čimž mějachu dźěći runje tak wulke wjeselo kaž jich wučerjej.
Krótke přestawki dźě trjebachu akterojo zdźěla za předrasćenje.
Hólcej so bórze wostudźi, dźěše nimo maćerje a praji: Nank sej hwizda a pjenjezy liči.
Zo pak by so jutře dopołdnja generalka poradźiła, su wčera a dźensa, po tym zo mějachu rano najprjedy dwě hodźinje wučbu, na jednotliwych stacijach pilnje trenowali.
A šumić budźe nad nim na wonym dnju kaž morjo.
Hač do lěta 2023 čakać, to je brojeny čas.
Ale ‚připódla‘ tež hišće knihi pisa, před lětami na přikład ‚Der Hügel vor der Stadt‘ wo wurywankach na Wowčej horje pola Budyšina.
A k njomu horje so směja a šćěrja: "Ha, kotryž spotorhaš templ Boži a za tři dny jón zasy natwariš, pomhaj sebi samomu.
Wón wućahny čwačk kočeho slěbra a dźeržeše jón mjez porstom a palcom nad hłowu.
Pipsi lećeše za nim.
Tola zakitowar bě před nim a suny bul k 0:1 do hóstnych wrotow.
Mjez tym běchu w Jendźelskej wšěch Němskich we wojeŕskej starobje zajeli.
Wón je tohorunja 14 lět stary, chodźi pak hižo do 7. lětnika.
Bionikarjo dźěłaja na lěpjenskich paskach po přikładźe gekowych stopow, zo by na přikład swoje wobrazy bjez hozdźika na sćěnu powěsnyć móhł/a.
Njebóh Lejna Rakowa, wjelelětna Domowinska skupinska předsydka a ludowa wuměłča ze Židźinoho, je muzejownicy wjele wo ćežach powědała, kak je wona we wójnskich a powójnskich lětach jako młoda hospoza na statoku přichodneju staršeju butru dźěłać dyrbjała.
Najskerje Bürger ženje w ćichej nocy na melodiske wołanje kunkawow posłuchał njeje, hewak drje by hinak rěčał.
Pytaj na satelitowym wobrazu za markantnymi elementami a přirunuj je z kartu: rěki, dróhi, lodowe a sněhowe přestrjenje, města, pobrjóžne linije, železniske čary, ratarsce wužiwane płoniny, kupy a druhe derje spóznajomne wosebitosće.
Cyle zaspana hladaše wjewjerčka na swojeho přećela.
Za dwurěčne zarjadowanja w kónčinje bě sobu wabił a dalšich akterow zeznał.
Šulski dwór połny awtow, hiphop-hudźba, kotraž klinči z hoberskich boksow, a gril, na kotrymž kołbaski a steaki pražachu.
Woni so płakajcy (!) pola kretiskich zapósłancow zamołwjachu, hdyž swoju winowatosć dopjelnjachu.
Wosebite dopominanja so njestawaja, ale počina so po tutym dnju hnydom z pominanjom a nutřćehnjenjom tohole dawka.
Po smjerći jeho mandźelskeje wobstarowachu wuměłca doma w Njebjelčicach wjacore lěta syn Pětr z mandźelskej Borboru a poslednje žiwjenske lěta tež hladanski personal Chróšćanskeho Domu swj. Ludmile.
Strona SED sej žadaše, zo matej so serbska rěč a kultura natwarej socializma podrjadować.
Do kemši swjeća so swěčki.
Zawěsće tohodla, dokelž je drje to atraktiwny podawk a jara zbrašenym wotpowědowacy.
Ale tak staj jeho policistaj na Becherowej zadźeržałoj a hnydom pytnyłoj, zo bě wón tójšto pił.
Po jeho wopisanju je jebak 170 centimetrow wulki, ma swětłe, krótke włosy a ćmowu drastu.
Z wutwarom serbskeho programoweho poskitka Rozhłosa Berlina-Braniborskeje (RBB) je wčera braniborska Rada za naležnosće Serbow we wobłuku fachoweje rozmołwy serbske poskitki w medijach rozjimała.
Jako nětko Jehu wusud na domje Achaba wuwjedźe, nańdźe wón wjerchow Judy a synow Achazjowych bratrow, kotřiž Achazji słužachu, a da jich zmorić.
Zo bychu rostliny přeco dosć wutkow a wody měli, je trjeba, zahe z wotstronjenjom njerodźe započinać.
Najprjedy witaja mje pisane cokorowe tity, blisko wabja stejaki z časopisami a kartami za wšě móžne składnosće – samo molowana pohladnica z „Wutrobnymi postrowami z Malešec“ njepobrachuje.
Při wšej pojednotliwosći wopokaza so tež w cyłkownym wuwiću družiny po lěće 1945 swojoraznosć małeje literatury, słowjanskeje po pochadźe, w susodstwje z němskej.
Mikławš Čórlich, wobsedźeŕ w Khrósćicach, reservist w jenyrn pěšim regimenće je za swěru a zmužitosć we wójnje železny křiž II. rjad.
Tak sahaše dźěl krana přez nakładne awto.
Za noweho předsydu wuzwoli so dr.
Měšany khory bě jedyn hudźbnik z Wojerec nawučił, a to je jara derje.
3. Jězus je dobry pastyŕ, kiž w najswjećišim sakramenće přecy pola nas wostanje, w najswjećišim woporje Božeje mšě płody a hnady wopora na křižu wobstajnje nam přiwobroća a našu dušu z njebjeskim manna wokřewja, kotrež ma wšitku słódkosć we sebi.
Koridor bě wobchadna dróha za mnohich ludźi.
Załožił je knjez dr. Jurij Žur swoju skótnolěkarsku praksu w Kukowje hižo 1990.
Daj ju do wěsteho škita.
A jako běch na nuzniku to słyšach, zo Beno woła.
W tutym zwisku rozmysluju tež wo sadźe Jurja Brězana: ''Literatura njeje žadyn wobstatk zjawneho žiwjenja, wona so přijimuje - abo tež nic - cyle přiwatnje.
Na wšelakich městnach namakamy je wužiwane z wěstej rezerwu, z wěstej njedowěru k jich přenjesenemu woznamej.
Njewobkedźbowanje narodneho sebjepostajenja móže samo do wojerskich rozestajenjow wjesć.
Rozłožće wuměnu ćopłoty při zemi mjez polarnymi a tropiskimi powětrowymi masami.
Wón pósła k nim, zo by z nimi měr wujednał, a woni to přijachu.
Kóčku při pašowanju drogow lepili su zastojnicy w jastwje stolicy Sri Lanki Colombo.
Z kćenjow kwětkow a hałžkow su nazymsku pychu přihotowali.
Po informaciji dźěćaceho a młodźinskeho dźiwadła pokaza so jako prěnja premjera ''Faust - tragedija druhi dźěl'' Johanna Wolfganga von Goethy.
Katolske medijowe myto 2021 je Němska biskopska konferenca 18. nowembra w Frankfurće nad Mohanom žurnalistkam a žurnalistam telewizije ARD, radija Deutschlandfunk a dźenika Süddeutsche Zeitung spožčiła.
Jedyn dźěl murje pak na hinaše městno popućuje - mjenujcy do měšćanskeho muzeja.
Nimo toho spominamy na Hinca Roja (čitajće wo recepciji tworjenja komponista) a na Jurja Grósa.
Nadźijam so, zo to pola nas tež w přichodźe tak wostanje.
Jedyn z nadawkow Rěčneho centruma WITAJ je iniciěrowanje a přewjedźenje rěčnopedagogiskich projektow za wšě starobne skupiny.
Kaž Ći hižo w Freibergu spomnich, Adolf nima praweho zmysła za baladu, porokuje mojim najrjeńšim baladam přewulku šřokesc.
Nimo Sakskeje Šwicy registrowaše region druhi najlěpši wuslědk sakskich dowolowych kónčin.
Zaměr našoho zjednoćeństwa je, kóždoho našich sobustawow hospodaŕscy pozběhować, jomu we wšelakim k pomocy być.
Tak bě Kašubska najwěsćiši wólbny wokrjes za pólskich kandidatow we wólbach do pruskeho sejma a němskeho parlamenta.
Móhł tež předrasćeny Bjedrichowy wojak być.
" Přečo bychu tež měli zrudni być.
Wažne: nic předołho brunić dać, hewak dóstanje hórki słód.
Pola Juliany zhromadnje wječerjachmy.
Druhi hodowny swjaty dźeń wopytamy dźědow, wowki, wujow a ćety a přepodamy jim dary, kiž je bože dźěćo (pola nas rěka to Ježíšek) za nich pola nas doma wotedało.
Što to rěka za přichodny Łužiski monitor?
" A to widźimy na Benediktu XV., nětčišim bamžu.
„Jězus je swětło swěta“, rjekny arcybiskop w njedawnym prědowanju.
Trěbna móc za pohibowanje křidłow wuńdźe ze sylneje hrudźneje a lětanskeje muskulatury, kotraž je při hrudźnym česaku přirosćena.
To domjacy trenar wězo chětro kritizowaše a runočasnje naspomni, zo dyrbjeli tući nazhonići hrajerjo swoju energiju radšo w hrě pokazać – nic swarjo a so hóršo.
Wosebity edikt, kotryž so při joho přikhadźe wozjewi, přepoda jomu połnomóc nad wšitkimi wójskami.
Žadanjo za sadom je tež tohodla nimo měry přibjerało, a njemóže so joho potrěbnosć ani wjacy w našim samsnym kraju spokojić.
Tak dyrbješe křesćanski mištr wěrybratra woprować čeŕwjenym k lubosći.
Lěto po prawicarskoteroristiskim njeskutku wopory w měsće nad Solawu z wjacorymi zarjadowanjemi wopominaja.
Rólnik dźěła rolu k pšenicy, wincar kiće nosy z winicy, rybak po Łobju so w čołmje wozy.
Hłowne wjednistwo wozjewja 21. měrca: Wot dweju bataillonow zmužiće zakitane wysoke stojnišćo na horje Reichsackerkopf bu wčora popołdnju w nadběhu dobyte.
To wšo pak tak dołho njetraješe, kaž to powědam, ale njezbožo bě za mało wokomikow hotowe.
Serbske barby zastupowachu Jakob Stefan Althaus z Pěskec (naprawo) kaž tež Anika a Jan Zarjeńk z Hórkow.
Štóž je sej za nowe lěto předewzał, swojemu ćěłu něšto dobre popřeć a přiwšěm kaž asket žiwy njebyć, za toho je snano Kamjenski čajowy kontor na Budyskej dróze prawa adresa.
Woprašawši so, hač je słužobna kruwu wobstarała, dósta na wotmołwjenje, zo je so to hižo před něšto časom stało.
„Wšako mějachu hornje woršty pódy wody dosć“, wón rozprawja.
Hdyž docpějemy, zo kóždy Serb, wšojedne hdźe na swěće je, wob dźeń znajmjeńša sydom serbskich sadow čita, by to wulki krok doprědka był.
Tam bydlacy Łemkojo njejsu samsny wosud měli kaž jich bratřa w Pólskej.
Ale kak da stej so holcy na olympiadu serbskeje rěče přihotowałoj?
Ja sym to dožiwił.
Tam su zajimcy hižo wot ranja w pjećich před kongresowym centrumom čakali, zo by jim Tokarczuk knihu signowała.
Ow wodajće, knježe - sym Was přewidźał …
Wuwzaća pak su na přikład zasadźenja z wohnjowobornym awtom, Lkw-je, kiž wotpadki wotwožuja, a dodawanske jězdźidła, kotrež na přikład ludźom nowe meble přiwjezu.
Hižo 15lětny/lětna z mopedom jězdźić bě do towaršnostneho přewróta na wuchodźe Němskeje nimale samozrozumliwe.
Kak je poměrnje maly kolektiw wokoło Jurja Kocha jako zamołwitym redaktorom a dr.
Lubowarjo starych rjemjeslniskich technikow tajke twary, domy, bróžnje a dalše po dźensnišim wašnju sporjadkuja.
Hdźe ha je dźěd?
A tež w 84. min. móžeše wón wurunanju zadźěwać, jako Eldor na nim zwrěšći.
Mróčel je nahromadźenje wodowych kapkow abo lodowych dźělčkow w atmosferje.
Dale trajaceje suchoty dla strach lěsnych wohenjow w Braniborskej raznje přiběra.
Čuje so přeco hišće někak wotwisny wot tradicijow, wosebje potom, hdyž ja je jemu napřećo přeco zaso wuzběhuju, dokelž so sam wot nich dźělić njemóžu.
Po dołhich pućowanjach přez pusćinu móžachu so tu zwěrjata a ludźo z wodu a žiwidłami zastarać.
Chodźić pak dyrbješe, stare wašnje sej to žadaše; wjesnjenjo bychu jeho za hordeho měli, hdyž jim do hód z dźěćimi spěwać přišoł njeby, hačrunjež pjenjezy a dary njerady dawachu.
Bertram je próstwu za katolske missiony a wustawy we wulkim turkowskim kraju, dokelž je nuza, kotraž je na stotorych městnach přez wupokazanjo francózskich a italskich missionarow a rjadow nastała, jara wulka.
Na prawej stronje Oliwer Domš nahłu přihrawku přiwza a so do šěsnatki předrě.
A tuž je mi mysl blisko, zo nam něšto pobrachuje, štož móhło runje nětko w pačenej towaršnosći pomhać: mjenujcy zhromadnosć, fairne mjezsobne wobchadźenje, skrućenje strowoty a předewšěm wjeselo nad žiwjenjom.
"< Wón je błóto na nich mjetał, je hrozył a klał, ale hólcy su so wostudłe po swojich ławkach lěhali.
Kotra róla připisa so statej?
Połšesta lěta je wón ruske knježeŕstwo z krutej ruku wjedł.
Charakter běše za Šewca to, štož maš abo nimaš.
W Słowakskej su minjeny kónc tydźenja mjezynarodnje wjele wobkedźbowanu akciju zahajili.
Třeća najsylniša móc je Lěwica ze 10,4 procentami.
Z kotrym wobsahom zajimcow na swoje poskitki skedźbnjeće?
Rozsudna doba wutworjenja zakładow spisowneju formow serbšćiny ležeše w času eksistency samostatneju markhrabinstwow Hornjeje a Delnjeje Łužicy.
Hač do jutřišeho su ludźo přeprošeni, po geranijowych wikach na Choćebuskim Hłownym torhošću dundać a sej wězo něšto kupić.
Dalša stawiznička jedna tohorunja wo njeporadźenym hodownym darje.
Ch. Gooskens: Chcychmy, zo so wjele ludźi na našim slědźenju wo mjezsobnym rozumjenju w třoch rěčnych swójbach wobdźěli.
Njecyła pjećina jězdźi stajnje na jedne a te samsne městno a tuž wulce njeplanuje.
Šćěpan: Hižo jako dźěćo sym rady a wjele rysował.
A wšojedne, hač běchu to ćahanje syčomłóćawy, transport wody w gumijowych škórnjach abo skakanje w měše, z wulkim zapalom wobdźělichu so Danojo na njewšědnych wubědźowanjach.
Štož sym ći prajił, je čista wěrnosć.
Natykaju mje z cyrobami a radami, a pytnu, zo nikomu na žort njendźe.
Knježe, dźak ći za rjany nowy dźeń.
Přemyslujće, čehodla twarjenja tak wšelako wupadaja.
">Za čo da, štó ha sy, ach, Róžeńčan sy.
Lětsa su sedmjo prěni króć do Krupki sobu putnikowali.
Wuznam knihi wě sej tež Gertraudis Ende wažić.
Tak by dale wulka koalicija CDU/CSU a SPD móžna była.
Tehdyši nowy šefredaktor Noweje doby Sieghard Kozel ju nalěto 1973 zdoby, zo by jako kulturna redaktorka čerstwy duch do redakcije přinjesła.
"Čiń kaž sym tebi poručił!
Předwidźane je, zo witaja w Njebjelčicach profesora za měšćanske wuwiće, projektoweho managera, profesora techniskeje uniwersity a měšćanostku kaž tež zastupjerja kralowskeho palasta něhdźe 80 000 wobydlerjow wopřijaceho města Quidah.
Tuchwilne napjate połoženje w twarstwje a problemy při dodawanju materiala wuskutkuja so tež na twarnišća gmejny Pančicy-Kukow.
Po tymle prěnim dnju přińdźe nětko jedyn po druhim z nowymi podawkami.
Na februarskich swětowych mišterstwach w Antholzu běše 32lětny bronzowu medalju ze staflu muži a slěbornu medalju w single-mixed-stafli dobył.
A kóždy čas móžeš nad nimi so wjeselić a wokřewjeć.
Je to hłowna ćěrjaca móc dalesahaceho, wosebje přestrjenjoweho změšćenja we wobkraju wulkich měšćanskich srjedźišćow.
Tuto skutkuje na dychanski centrum a nowonarodźene započina sylnje pišćeć.
Tola Jurij jemu wjesele wotmołwi: Za čo wostudłe přihoty?
Ale połpusćina, to jim do hłowy njechaše.
Dalše informacije namakaće pod www.witaj-sprachzentrum.de.
Hišće bóle so mjezwoča na tribunje zaćěmnichu, hdyž ći njeprošeni na te hum-ta-ta kapały a na sebje wuchwalowace megawatowe narěče měrnje a ćicho poskać njechachu.
Najprjedy tam njejsu mnozy přišli, ale kóždy króć je ličba zrostła.
Pomału ma Wjeršec nan to syte a so susodźic Oskara wopraša:
Mjeztym sej wšitko, štož jemu Rólnik ze swojeje knižki čitaše, do wulkich aktow zapisa.
Tam spřihotujetaj hnězdo ze słomy a pokryjetaj je z lisćom a synom.
Nic jenož z kubła do kubła ma so ženić a wudawać, ale čohodla njedyrbjał sebi tež burski hólc w dobrych wobstojnosćach khudu khěžkaŕsku wzać?
Tam druhdy ludźo praja: „Komunizm – tón je zwoprawdźeny na našim kěrchowje!“
Tajki wobraz, kaž tu 2016 w Južnym Tirolu, dyrbješe poprawom tež za štwórć lěta w Korutanskej nastać.
Kak wotčitaš temperaturu?
Woda tu přespěšnje wotběži.
Zwjazkowe knježerstwo je připowědźiło, dowolnikam pawšalnych jězbow insolwentneho předewzaća Thomas Cook financielnje pomhać.
Nahłe pěskowcowe skały pozběhowachu so na lěwym a prawym boku puća.
W aprylu tohole lěta bě tomu 25 lět, zo je Monika Cyžowa Serbski drastowy fundus załožiła.
Marketingowa towaršnosć Hornja Łužica-Delnja Šleska wuznamjenja předewzaća, kotrež Hornjej Łužicy ze swojimi wudźěłkami a z předewzaćelstwom wosebite mjezwočo spožča.
Wobornicy w kantonje Nidwalden dyrbjachu dźěl sćěny wottwarić, zo móhli zatłusnjeneho kocora z pomocu wjerćiteho rěbla wuswobodźić.
Po róžku zhłójčkowa Rakečanski snadnje nimo wrotow (10.).
Tuž dyrbja so Turkojo Ruskeje bojeć.
M Zbóžna knježna Marija je do njebjes wzata.
Dohromady 15 ludźi wobdźěla so wot wčerawšeho na lětnjej šuli serbšćiny w Budislavje pola Litomyšla.
Tuž praju: ">Wotwobroćće so wote mnje, hórko dyrbju płakać.
Hdyž běše nan w bliskosći, wona z Gertom tak rěčeše, zo trjebaše wón jeje słowa jenož wospjetować abo z haj abo ně wotmołwić.
W powědančku wo Hańži Hernaštec móžemy čitać, zo njemóžeše so wona pozdźišo hižo prawje dopomnić, kak bě so to stało, zo steješe knježa hródź we Wulkich Ždźarach nadobo w swětłych płomjenjach.
By so potom prašało, hač je němska abo jendźelska łódź ju torpedowała.
Při podhledźe na koronowu infekciju měli ludźo do toho zazwonić.
Wo bohaty wopyt prosy Předsydstwo.
Hołb je ptačk srjedzneje wulkosće, kotryž so we jara wjele družinach pokaže.
Parlamentariski jednaćel CDU Stephan Meyer, manewer porno tomu zakituje.
Towarstwo mjedowa wjes Mjedźojz trjeba na přikład nowe koparske wrota za sportnišćo.
Ale te rjane spěwarki. jakub mjerzaty Z tymi sće mi runje trjechił.
Lětsa zahajene pomjeńšenje personalneho deficita w serbskich institucijach dale wjesć, tomu je załožbowa rada přihłosowała.
Limes Sorabicus (serbska hranica) dyrbješe Frankske mócnarstwo před nadpadami serbskich a połobskosłowjanskich kmjenow škitać.
Jakub Bart-Ćišinski poswjeći jemu sonet.2 Ota Wićaz napisa wjacore nastawki w dźakownym spo- minanju na swojeho wučerja.
Bosćij: „Tam steji, zo měł so pozdźišo powołansce na wabjenje abo marketing wusměrić, dokelž sym jara kreatiwny a móžu wěcy derje předać.“
Tak steješe lěta 2010 w přećelskej hrě mjez Awstralskej a Indoneskej 121 na jeho trikoće.
Při swjatočnosći wobdźělichu so tež zastupjerjo lutherskeje, katolskeje a grichiskeje cyrkwje.
Tuž hišće jónkróć prošu: Čiń a staraj so!
W srjedźišću wusyłanja koncertow steja wustupy wšelakorych hudźbnikow.
Tuta hranica je dotal wjele znjemóžniła.
Z jednotliwymi hesłami wobjednaja so wubrane literarne twórby, prozy a poezije.
Butru a cokor z mikserom změšej, přidaj žołtki a wšitko porjadnje zbij.
S. P. Cyž: Chcu w tym nastupanju radšo wo wočakowanjach rěčeć.
Muchtar je dobry připušćak, zo wjele wobsedźerjow psow z cyłeho dalokeho rajona ze swojimi pacami k Muchtarej jězdźi, zo so w horcym psyčim času w pincy bydlenskeho domu psyče kwasy wotměwaja a zo kóždy 50 do 100 rublow wunjese.
Přiwšěm so jednaćelka rjemjeslnistwa prócuje zajimcow wobstajnje aktualnje informować.
Hačrunjež na 1000 lět hižo wšelake mocy a wliwy a wobstejnosće wšěch lětstotkow na zahinjenje našeje serbskeje ludnosće a rěče dźěłachu, je naše Serbstwo tola hišće žiwe a chce jo dale być po Božej woli.
Powěda so stawizna Quasimoda, kotryž z lubosće přez hidu a přeradu triumfěruje a so potom z rjekom stanje.
Zjimajo chcu zwěsćić: Wjelestronske aktiwity Serbow w Hornjej a Delnjej Łužicy w měsacach do a po meji l945 su byli dopokaz za to, zo je zakónčenje druheje swětoweje wójny a wuswobodźenje wot nacistiskeho tyranstwa nowe potency wubudźiło.
Sěroke sukate khójny a šwižne hładke šmrjóki pušćachu jenož mało słónčnych pruhow k zemi.
Za lehnjenje ma rady kukawu.
Wječor we 8 hodźinach: Pension Schöller.
Ćim bóle to płaći, hdyž su tež jeho zakładne wobstatki – žonopowe zornjatka – w regionje plahowane.
Abo su granaty rolu rozdrěłe a kamjenje ze sypotacej pjeršću hrimot padacych murjow napodobnjałe?
We Wojerecach tež delnje městna najprjedy přez křiž wuhrawaja.
Sym srjedźna horina a mam na powjerchu wotsadźensku a sprostnjenu kamjeniznu.
Byrnjež z wida sejmarjow na spočatku strach hrozył, zo dóńdźe znowa ke konfrontaciji, dósta rozmołwa wěcowny raz.
Wšitcy wědźachu: Wobsedźer polow a žiwnosće je nan.
„Prašenje je, hač ma to tak wostać“, měni Michaela Mošowa.
To je wužadanje, wšako swoje recepty měnja.
Hdyž sy chory, móžeš sej medikamenty w apotece wotewzać a kupić.
Hač do toho njemějachu domjacy žanu šansu a Kulowski trenar Peschke wobkrući swojim chowancam přeswědčacy wukon.
Potom jeje koło na nahły, pěskojty zwis donjese a jo při kromje chójnoweje młodźiny połoži.
Nimo toho su braniborske jastwa přepjelnjene.
Kocor Mikławš čakaše na stołpje wrotow.
Ty sy kołwrótna, haj, kołwrótna Ty sy!
Poskitk njeje žane narunanje druhich słužbow, kaž pomocy při nuzy bydlenja abo dalšich.
Wo čo dźe w hodownej knize?
Božidar bě wo nim słyšał.
Wšak wěš, kak Esau z wulkim wójskom swojomu bratrej Jakubej napřećo ćehnješe, połny hněwa a hidy, dokelž bě joho Jakub w swojim času wo wótcowske požohnowanjo a herbstwo prěnjorodźenoho zjebał.
W lońšim lěću nazběrach wotmołwy wot 45 wosobow.
Hdyž smój ze sobu spałoj, je so mi druhdy zdało, zo so kusk dračuje, zo so jej tak njelubi.
Zwjazkowa justicna ministerka Christine Lambrecht njeje za to, protestne demonstracije přećiwo wobmjezowanjam koronawirusa dla w nuzy wot wšeho spočatka zakazać.
Spěšnosč Francej najskerje njedowoli, wodźidło tak nahle nalěwo zwjertnyć, a tuž smaleše w napadnym trikoče runjewon na słomu, a fuk bě, kaž by so zhubił do liščeje jamy.
Čehodla ma wona tajki jědojty dych?
Ilustrował je ju Mathias Butendeich.
Wón ma hessenske, durinske a čěske korjenje.
Město ma na 4000 wobydleri a leži na woběmaj brjohomaj rěki Maas w krasnym dole, we wukhodnych Ardenach.
K. Herrmann: Wobhladuju sej kónčinu dźensa skerje wotwonka.
Mato: Bě zhromadźizna wuspěšna?
Mać, Rěčcyna a wulke holcy so dźiwachu: Prěni raz, zo Małki wot samo stawa.
To zaleži hłownje na časowym ćišću: Wažne mi wosebje je, ludźom tak spěšnje kaž móžno to najwažniše sposrědkować.
Katka přewodźa swoju 85-lětnu wowku k lěkarjej.
Do nowoho lěta, lubi čitarjo, přeju wam skónčnje zrudobu.
Syć dróhow runja so formje rěbla: Wšě Avenues wjedu cyle runje wot sewjera na juh, wšě Streets wot wuchoda na zapad.
Pozadk toho je zwrěšćenje měrowych jednanjow ze Syriskej, rěkaše w Jerusalemje.
Móžeš mustwa prošu raz skrótka předstajić, a štó je poprawom faworit?
Po słowach wjesnjanosty Thomasa Leberechta dyrbjałoj gmejna a jeje rada tež w ćežkich čas jednanja- a dźěłakmanej wostać.
Je nuzne, zo bychmy wjace wědźeli wo tym nowym křesćanskim bohu.
Zrudna přimny za róžowc, kotryž měješe tam při sebi na woknje ležo.
Frenclowu rěč charakterizuja mj. dr.
Rozjasni, što maš při prezentaciji wobkedźbować.
Wot spočatka w Pančicach-Kukowje je angažowana wučerka swoju lubosć a swoje wjeselo dźiwadźelenja wjace hač tysac šulerjam sposrědkowała.
Na to so bórzy pokaza, zo so něšto stanje.
Tehdy wza dwaj cajónaj sobu do Španiskeje a eksperimentowaše zhromadnje z brazilskim hrajerjom na bijadłach Rubemom Dantas.
" zawoła Milada, wot joho rěče z nowa znjepokojena, "što dha so to stanje?
Powšitkownje liča z wulkim přihłosowanjom.
Mać wočini wokno a woła: Hören Sie auf!
Zajačk skoči wustróžany nabok a zawoła: „Njemóžeš kedźbować“?
Wo najmłódšich stara so nan Ambroža Měrćin Handrik, kiž je jako něhdyši rejwar Wudworčanow lětdźesatki z towarstwom zwjazany.
Hłosy pak počinachu kusk škropawe być, bě dźě po napinacym spěwaŕskim zjězdźe w Hradcu.
Na tamón dźeń je jich knjez chwalił, nam pak, kiž smy domoj šli, je prajił: Was njecham wjace widźeć!
Wězo hodźa so tež ćišćane teksty jako předłoha za nadawki za wotpisanje wužiwać.
W cuzych městach a na pućowanjach je karta twój najlubši přećel: Sy-li nawuknył ju čitać, to so njezaběžiš.
Z nimi dóstachu přitomni zajimawy dohlad do serbskich nałožkow, kaž stej to na přikład mejemjetanje a łapanje kokota.
''Jako dirigent lubuje Jan Chlebn/iček wosebje słowjansku sinfoniku'', piše Detlef Kobjela w koncertnym zešiwku za rjadne Budyske radnicowe koncerty.
Wón je hišće jedyn z tych, kotřiž su so po přikładźe našoho njezapomnitoho Hórnika a tež biskopa Łusčanskoho prócowali wudospołnjeli a skutkowali "Bohu k česći a Serbam k wužitku".
Prošu žane předsudki, woptać a so překwapić dać!
To sej woni spočatk druheho połčasa tež k wutrobje wzachu.
Ow, to je zrudna wěc!
Chcyše jeho zadźeržeć, ale njewědźeše kak.
To bě jemu tola přewjele.
Při wšěm smy z wušiknym postupowanjom, tam, hdźež mějachmy to za trěbne a hdźež sej prajachmy, zo so to zastupować hodźi, wuńdźenje kritiskeje knihi docpěli - a je wšak znate, zo je literatura, tež serbska, w přiběracej měrje počała kritiska być.
Njeběše mi tehdom docyła wědome, zo je objektowe wuměłstwo něšto tak nowe w Serbach.
Napisaj rostlinsku swójbu, mjeno rostliny, městnosć namakanja a datum!
„Tak dopokazujemy, zo móža němscy a serbscy młodostni wuběrnje mjez sobu wuńć“, wujasni zastupnik Konječansko-Šunowskeho kluba Chrystof Hrjehor.
Mać: „Přestańtaj!“
Mjez joggowanjom dyrbjachu koparjo zwučowanja přewjesć a tež małe hórki horje sprintować.
Lětaŕstwo je hišće jara młode wumjełstwo.
Tamnej třećinje přejetej sej warianty z jogurtom.
Policija pyta swědkow, kotřiž su něšto wobkedźbowali.
W prěnim krajnym pokalnym kole přewiny mustwo z Lessingoweho města cyłk FC Hornjeje Łužicy Neugersdorf po třělenju kopow ze zdalenosće dźewjeć metrow.
" "To je na tebje motane.
Wšitko nastupajo datowy škit, nawjazanje kontaktow a dalše naležnosće fararka sama dowěrliwje rjaduje.
Beata kiwny jenož, njech tak nječini, jako by wón był Siegfried.
Tak doporuča so wšěm, kotřiž chcedźa swoje ćěło wot jědow wučisćić, wšědnje šalku naparjenych łopjenow kopřiwy wupić.
Wot bujneje wegetacije pokryte, saha tu masa nahłych skaliskow dowysoka.
Po wšelakich přeradach a po jebanju z wnpućowarjemi, kotrychž ličba wšědnje rosće, wukopa so w Budapesće nowy skandal.
Z tym pak dyrbiš započeć, hdyž je psyk hišće mały.
Serbske wuměłske twórby so často analyzowachuz přez prisma definicijow němskeje (specialnje NDRskeje) žanroweje literarneje a publicistiskeje wědomosće.
To měnitej nic mjenje hač dwě třećinje čěskeje ludnosće.
Do tej' dźěry so mi tak a tak nochce!
Ale hač do dosaha za šulu w zakonsce definowanym serbskim sydlenskim rumje, na tym wón dwěluje.
Přez to móža so na jednej stronje korjenje rostlin wotwodźěć, na druhej stronje pak so pod prochom pohrjebać.
Tola wróćo k srědkam, z kotrymiž wotzběhuje so poetiska rěč M. Krawcec wot wšědneje wobchadneje rěče.
Přizemichmy w měsće Casablanca.
„Překupcy z wuchodnych krajow nam za tajkich njewólnikow derje płaća!“, praji Miliduch.
Lubsko), lokalizować, štož pak na samym wuchododelnjoserbskim charakterje narěče ničo njezměnja.
Ně, wón rjeji: „Dejzi chce sej jenož hrajkać.“
Hakle hdyž je hoberski šeršeń w kołću nutřka a sam tamne pčołki nadpadować započina, su wšitke pčołki naraz aktiwne.
Běłoruska straža wozjewi na to wobrazy, na kotrychž su wjacori zranjeni ćěkancy widźeć.
Potom sy sebi lěkarja přińć dał.
Mjez wojakami běše wězo wulka wšelakosć po drastach a bitwišćach, po domiznje, wěrje a narodnosći.
Tu hišće raz wulku chwalbu zamołwitym EVSE.
16.12.95 15:03 Witaja korekturu za podpěru Serbow Berlin (SN/BD).
To wuchadźa z naćiska etata, kotryž su dźensa k zahajenju kóždolětneho zetkanja Ludoweho kongresa předpołožili.
Pod nim buštej Róžant a Ralbicy wot Khrósćanskeje wosady dźělenej a dóstaštej samostatnych duchownych.
Gizela Šołćina je hižo před tydźenjom rysowansku rumnosć spřihotowała, tak zo so lětsa wšitke rjadownje kubłanišća na wubědźowanju wo najrjeńše jutrowne jejko wobdźěla.
Hdyž přisłušachu 1945 na přikład hišće 90 procentow ludnosće na wuchodźe Němskeje jednej z cyrkwjow, běchu to 1989 jenož hišće něhdźe 25 procentow.
Sylny wětr wotdźeržuja tu wulke kraterowe murje, tak zo knježi na kupje włóžna a płódna mikroklima.
Wobě wostanjetej w krajnej klasy-wuchod.
Wón je do našich stawiznow zašoł jako prěni serbski protykar.
"< Laban měješe dwě dźowce, starša rěkaše Lea, mlódša Rachel.
Tam je potajkim wjele zrudnišo hač póla nas.
Namakał bě jón na polu pola Haaga, lěska njedalolo St.
Rěčeše jenož wo swojich kachlicach.
Druha próstwa kardinala so samo tež mnohim njewěriwcam spodobaše.
Hdy bychu mi włosy wottřihali, to bych swoju sylnosć zhubił a bych so wšědny čłowjek stał.
Chceš-li pak po spěšnym puću do Berlina, njenańdźeš žanu pokazku na to, zo A 15 nimo Choćeuza wjedźe.
Najnowši projekt tutoho razu je Łužiski park błudźenkow pola Wochozy.
Pozdźišo chcedźa ju zasy zběhać.
Hdyž pak posylnjenjo dóstachu, zbichu přez swoju lěpšu artilleriju Bołharow, kotřiž so po surowym wojowanju skónčnje do dźiwjoho ćěkanja dachu.
Wšako njebě spočatnje móžno wšitke zaměry a reakcije dobyćerskich mócnarstwow dokładnje wobličić.
A tule nowa klanka a nowe drasty za nju.
Tuž přikaza wón swojemu wóznikej: ">Zawróć so a wuwjez mje z boja won, přetož sym zranjeny!
Komisija EU je reformow dla Europskemu sudnistwu hižo skóržby zapodała.
Prócujemy so wo zrěčenske wuměnjenja z priwatnym inwestorom za realizaciju łódźnistwa a wo etablěrowanje linijoweho a wulětniskeho wobchada.
Měnju na př. tutu nadźiju kabaretistow, z kritizowanjom a wusměšowanjom serbskich institucijow a prominentnych kóždemu woči wotewrěć a wotpowědnje zamołwitych namołwjeć móc.
Što da tamle tak wótře klepota?
2 wosebite, sympatiju a wutrobitosću je so mišter wěnował Slepjanskim stronam.
Najrjeńši efekt pak su nětko přiběrajcy dlěše wječory, hdyž bórze znowa rěka: „Spać w meji měli zakazać.“
Sym nětko rozsudźeny na kraj přińć, zo bych wonych pochłostał, kotřiž su naš kraj zapusćili a wjele městow w mojim kralestwje zničili.
Po Berlinje, Magdeburgu, Hamburgu a Drježdźanach je tale zawěsće tež Serbow zajimowaca ekspozicija nětko w tym měsće widźeć, hdźež bě Bartoszewski (1922–2015) w lěće 2002 Myto Brücke-Most městow Zhorjelca/Zgorzeleca přijał.
Tak njepadnje wjesnjanam ćežko, so toho abo tamneho wzdać a doma wostać.
Na kóncu spomni na to, zo je Kulowska wosada w prjedawšich časach wjele měšnikow płodźiła a přeješe jej, zo by to tež w přichodźe zasy tak było.
Dokelž wšak tuchwilu serbske swójby we wjetšinje tajke rumy njejsu, dyrbja pěstowarnje, šule a Delnjoserbski gymnazij tajke „hnězda za serbsku rěč“ być.
Zasadnje płaći: čim wjace składowaneho swětła, ćim hódnotniše je žiwidło za ćěło.
Dojednachu so, zo chcedźa zhromadnje postupować a najprjedy raz z knježkom jednać.
Hač do 1952 sym jako mašinist na tehdyšej MAS w Běłym Chołmcu dźěłał.
Wón wupraji so za wuše splećenje wěstotnych institucijow, wutwar mjezy škitaceje agentury Frontex, zhromadny škit mjezow a wuměnu datow za bój přećiwo oragnizowanej kriminaliće.
Přijomne žiwjenske rumy su pola z kerčinami, z dźiwimi zelemi porosćene lado, łuki a hola.
G. Linakowa: K tomu słušeja prěnja schadźowanka za swójby a projekty kaž we wubědźowanju „Čiń sobu!“ rěčna swětłownja, zetkanja serbšćinu wuknjacych pod nawodom Brigity Šramineje, a wuwiće kulturneje bróžnje na zahrodźe domu Domowiny we Wojerecach.
">Nó, wy měli to wědźeć!
Štóž sej tam dojědźe, nańdźe jónkrótnu a powučnu idylku, kotruž je mjeztym 74lětny wuměnkar Ludwig Sachsa zapołožił.
Stej to potajkim činitosći jara wosobin- skeho, haj samo intimneho razu Towaršnostna, socialna funkcija literatury je skerje připadna; a je-li scyła, to steji wona zawěsće a rozsudnje na druhim městnje abo samo hišće dale zady.
A što wona činješe?
Hdyž budźe knježić měr a předobyta budźe wójna słowo jen` a hrozne dopomnjenje, a wusywy hdyž budu dokónčene -- chcu wótre pjero wužić, zo bych wósty kałał w młodym žiće.
Hłowne zaměry su serbskorěčne kubłanje zwjazane z wobšěrnym cuzorěčnym kubłanjom a runje tak z wuwiwanjom dobreje přirodowědneje kompetency a medijoweje kompetency a wězo tež towaršnowědne kubłanje.
Smy nad runinu, kotraž je jedna z najpłódnišich a najhusćišo wobsydlenych regionow zemje.
Wona połoži wucho na zemju.
Wot toho časa dźěłachu iniciatorojo projekta skerje za ćichim.
- zubna šćětka,
Mi najlubše jeho publikacije su „Podłu Klóšterskeje wody“, „Křižerjo“ a „Mój serbski słownik“.
Je-li Maćij někoho zetkał, běchu to předewšěm Francozojo-dowolnicy.
Předsydka je Simone Kirschke.
Ze swěrneje serbskeje wutroby tele jednore słowa přińdźechu a zajachu tež naše wutroby.
A tuž je zbožowny był, zo bě so za lětuši 21. swětowy dźeń šulerskeho dźiwadła 30. měrca cyłkownje 36 skupin ze zakładnych a wyšich šulow, gymnazijow a kulturnych towarstwow na wuchodźe Sakskeje za wosebite zetkanje přizjewiło.
A štó je w kěrlušu woprawdźe měnjeny?
Njeskutk bě po wšěm swěće wulku kedźbnosć zbudźił a zasadny problem wotkrył: Kóžde 15 mjeńšin w kraju po oficialnych informacijach žonu abo holcu wumocuja.
Pytaj w interneće dalše přikłady za Global Playerow.
Sym je potom zhromadnje z Achimom Brankačkom w Budyšinje rozšěrjał.
Při tym tworitej so přerěznje 2 litraj moča.
Pólske knježerstwo spyta k modernizowanju industrije wukrajnych inwestorow do regiona nawabić.
Dospołna twarska dowolnosć žana njepředleži.
My nuzowachmy njepřećelskoho lětarja k sewjernomu wječoru wot Arrasa k zemi a pušćichmy na Calais něšto bombow.
Docyła bě za lubowarjow starych a nowšich jězdźidłow wjele zajimawych poskitkow.
Po kemšach podachu so zhromadźeni k zachodej pohrjebnišća.
Nětk po lětach nan při rumowanju a rjadowanju do regalow pytny, što wšo tam wjace njeleži.
To njemóže być.
Po energiskim zasadźenju poradźichu so jemu wrota k 1:0 w hrě přećiwo mustwu VfB Žitawa.
Kubłanska wědomostnica so hižo dlěši čas z wjelkami zaběra a bě jich dla tež w narodnym parku Yellowstone w USA.
Wšitcy ludźo so dźiwachu a powědachu: "My dawamy tolerje a tón złotaki.
Žadyn dźiw tež, zo měješe prěnja a dotal jenička J. P. Naglowa słowna jewišćowa twórba z hudźbu, monologaj stareje knjenje a bagrownika Kowalika tole jako swój wumělski předmjet.
Tež w dwacetych lětach bě Maćica hižo w zwjazku, kotryž so Domowina mjenowaše.
Klasicistiski moler David předstaji po postawje poprawom małeho Napoleona na mócnym šumjelu, kotryž so we wichoru na zadnjej noze staja.
"Posydńtaj so tola!
We 80. min. steješe sudnik w fokusu.
Ej, wězo, wězo.
Nětko doma je jich trenar Handrij Krawčik wězo wuspěšnišu hru wočakował.
Tučasnje wosebje myški trenuju.
Sće wy, wujo Kralec, jenož na mnje myslił, hdyž sće mi najenstwo poskićił?
Přehladnemu kalendarijej su kóždy měsac podawki přirjadowane, kotrež su so před 100 lětami w Hornjej Łužicy stali.
A tohodla je cyle wažne, přichodnu łužisku industrijnu strukturu na šěrši zakład stajić.
Mandat Manuele Wolf naslěduje Ingo Herschmann.
Z aktiwnych běharjow njewědźeše nichtó přičinu.
Prastara lipa při dróze, hdźež běchu něhdy Šwedojo swjećo Knježny Marije z lěsa, rubjene z chudeje Róženčanskeje kapałki, ležo wostajić dyrbjeli, pušćeše hižo jednotliwe nažołć łopjena.
„Ale wězo!“, zawoła Hopl.
Jasnišo hač tehdy su so nam ekologiske hranicy rósta wuwědomili.
Do sponsoroweho běha bě sej kóždy wobdźělnik jednoho, dweju abo wjacorych darićelow pytał.
Dar spěwanja je smjertnym z njebjes daty za překrasnjenje žiwjenja, dar spěwanja być dyrbi wšitkim swjaty, wón k njebjesam nas pozběha; seraf a cherub hłós znošujetaj, z psalmami zaklinči njebjeski raj.
Čłonojo konsorcija za projekt CHACHIPEN europske institucije a čłonske staty tuž namołwjeja, zo bychu swoje prócowanja w boju přećiwo anticyganizmej po cyłym kontinenće zesylnili.
Nimo šulskeje wučby njewuknu hólcy jenož, kak so zelenina plahuje a žněje abo zwěrjata zastaraja.
To je woprawdźe tragiske!
NA PRĚNJEJ njedźeli adwenta je so na Berlinskich hodownych wikach tež serbska kultura poskićila.
W Němskich Pazlicach je jutře we wobłuku wjesneho swjedźenja nětko hižo 34. koparski pokalny turněr.
Pój w skoku dale!
Dopomnju so, zo w 30tych lětach, hdyž sym na gymnaziju wuknył, lědma štó sobušulerjow njewědźeše, štó Serbja su.
Třeći přechod bě wotbłyšć druheho.
Zeštwórta chcychu zwěsćić, hač zamołwite statne zarjadnistwa šulerkam a šulerjam za čas krizy online-wučbu poskićeja.
Sprěnja sej myslu, zo je powšitkownje mnóstwo zarjadowanjow dźensa hoberske.
Ćišćer ćišći a wjazar wjaza knihi.
Za to móže kóždy šerpatku woprować.
Hdy by znajmjeńša Bosćija něhdźe zawohladała!
Äch Jakubje, wostańmoj wobaj na zemi!
"< 366 Lěkar hladaše staremu do wobliča.
To su intendant Lutz Hillmann, Budyski krajny rada Michael Harig (CDU) a zamołwita přirjadnica Birgit Weber rozsudźili.
" Zaso pomajka burowka Hilži ruku, podsuny potom swoju dłóń pod Hilžinu brodu a pozběhny jej hłowu prajo: "Nó, Hilža luba, hłowu horje a woči k njebjesam horje, by nam naš knjez kapłan stajnje prajił, hdyž bě so něšto njelube stało.
Kóžde towaŕstwo njebudźe móc to dokonjeć, byrnjež sylniše było na sobustawach a woporniwiše.
Wosebje prosatko Hunčo měješe ćeže, wšako měješe tamnymaj telko powědać.
Wo wukhodźe wójny bě měnjenjo powšitkowne, zo Turkowska dobudźe; za to rukuja general von der Goltz ze swojimi němskimi wuwučowanskimi oficěrami, Kruppowe kanony, wupruhowana zmužitosć turkowskich wojakow a skónčnje přesylnosć ottomanskoho wójska.
Wozmu słuchadko při durjach a prašam so: "Haj, štó tam prošu je?
Předewšěm hori so wón za ptaki.
Projekt měri so na młodostnych w starobje 15 do 25 lět, w jednotliwych padach tež hač do 27 lět.
Na pschichodnej hłownej zhromadźiznje (30. nov.) drje budźe pschedsydstwo wobschěrny rozhlad wozjewjecź móc, schto je dotal k spomoženju sobuftawow so docp ěło a schto w tutym lěcźe 1889 zhromadnje so fkazało.
Z najwšelakorišimi akcijemi ciwilneje njeposłušnosće su sej přiwisnicy přećiwo wuhlu wusměrjeneho zwjazkarstwa „Ende Gelände“ sobotu kónc zmilinjenja brunicy žadali.
Awstriske wjednistwo wozjewja 11. junija: K ranju wot Kolki je njepřećel wčora z třomi połkami na lěwy brjóh Styra přišoł.
Loni běše to Alojs Šołta a jako hosćo Gabriel Čornak, Jadwiga Deleńkec a Franc Čornak.
Tajka hudźba bu hosćinska hudźba mjenowana.
Jeho wuwinowanje žanu hódnotu nima, dokelž njeje senat za fairny proces trěbnych dalšich swědkow a dopokazy přizwolił, rjekny Pelosi.
W Hornjej Łužicy je něhdźe 15 hrodźišćow z časa bronzoweje łužiskeje kultury (1340–780 do Chr.) a billendorfskeje kultury (780–500 do Chr.) znate.
A dwě mjeńšinje na to wuběža wrotar Nico Hahn přezahe, a domjacy z 2:0 (29.) nawjedowachu.
Najprjedy sej myslach, zo po powodźenych hasach wokoło Drježdźanskeje cyrkwje Třoch kralow płuwach.
Naše gusle - naše sveto pismo bez gusala više niko nismo bez gusala srbi višenismo. 168 Naše gusle - naše swjate hudźadło.
Tematika fašizma, wójny a antifašistiskeho spjećowanja so jako literarny předmjet rozšěrja.
Pomału jěchatej do kerčiny.
Tak wot njeje zhonich, zo mamy we Łužicy dale a sylniše neonacistiske młodźinske zeskupjenja.
To ničo nječiniš a piješ wino, kuriš, prajiš tróštowace słowčko, kiž so k wšemu hodźi: To njej tak zlě.
" Z krótka, z jenym słowom móžemy prajić: We wšěm je nam přikład dał, zo bychmy tež my činili, kaž je wón činił.
Nětko bu partija trochu twjerdša, tak zo sydachu wjacore žołte karty za wobaj cyłkaj a za domjacych potom tež hišće žołto-čerwjeny kartonk.
Volleyballisća-pedagogojo tutoho cyłka su dotal jeničce jednu sadźbu w tiebreaku přěhrali.
Snadź so tež za mnje někajki puklot nańdźe.
Swjatočnje zaswěći Pětr Stotnik swěčku w bróžni.
We woběmaj padomaj maja wobdźěleni z pokutu njedodźerženja škitnych naprawow koronakrizy dla ličić.
Wčerawši dopołdniši trening dyrbjachu tuž wo 50 minutow přesunyć.
Lawreatce lětušeho Nobeloweho myta za chemiju stej w Berlinje skutkowaca Francozowka Emmanuelle Charpentier a Američanka Jennifer Doudna.
Wustajeńca wobswětla hitlerske jastwa jako dźěl režima nacionalsocialistow.
" Lědma bě zastojnik tašku wočinił, pohlada zadźiwany na namakarja.
Ludmila Budarjowa njemóžeše po zwučenym wašnju čłonam towarstwa na wólbnej a čłonskej zhromadźiznje direktnje wuwědomić, kotre nadawki běchu zmištrowali.
Hłowny dźěl somoćaneje rewolucije wuklinča po zrodźenju noweju knježerstwow z pochodom z Bratislavy do awstriskeho Hainburga pod hesłom „Ahoj, Europa“.
Nětko wšak docyła njeje wuzamknyć, zo jemu rólu woprawdźiteho prezidenta napołoža.
Bě to za mje kaž błysk z módreho njebja.
Silke Richter je so ze społnomócnjenej za serbske naležnosće města Gabrielu Linakowej rozmołwjała.
Wutworće skupiny z třomi, štyrjomi abo pjećomi w skupinje.
Hewak přińdźe wón kaž woheń na dom Józefa a zniči jón.
Dźeń do wulkeho dnja wotewrjenja w awgusće 2000 je jednaćel tehdyšeje zawodoweje a managementoweje towaršnosće „Łužiske koło“ kontakt z Berniejom Ecclestoneom nawjazał.
Po rozmołwach z iranskim kolegu Mohammedon Dshawadom Sarifom a prezidentom Hassanom Ruhanijom wosta konflikt njerozrisany.
W serbskim kulturnym žiwjenju steješe a steji Budyske jewišćo z wotpowědnym angažementom praktisce same.
Přichodna dźowka roztorhny spěšnje dalšu próškowu titku, syn běžeše po škleńcu wody, a potom steještaj bjezmócnaj před nim, kotryz so dušeše.
Mjeztym su fachowču Stuttgartskeho zwěrjenca jako poradźowarku wo pomoc prosyli.
„Tuchwilne přihoty na koparsku europeadu w Korutanskej su přitomni jako jedyn z dobrych přikładow za pohłubšenje wuměny wustajili“, zwurazni Brauman.
W Domje Martina Luthera Kinga budu wjacore tematiske rozmołwne wječory a přednoški.
LEAG na tamnym boku móže sej wot wotewrjeneho wida studowacych „wotwonka“ – tón je bjez předsudkow – při pytanju za nowymi a do přichoda sahacymi wobłukami nowe dopóznaća zdobyć.
Jako so započa ćmičkać, zapalichmy woheń a pražachmy sej kołbaski.
To dyrbju raz pola susoda pohladać!
Tak je předsydka SŠT list, w kotrymž starši hišće raz swoje argumenty mjenuja, posłownje přednjesła.
Psy za ludźi w jězdnych stołach pomhaja na přikład, hdyž je zbrašenemu něšto dele padnyło, noša nakupy we wosebitych tobołach abo móža samo swěcu zapinyć.
Při rěcy Isonzo přihotuja Italscy po zdaću powšitkowny nadběh.
Z polěpšenej techniku zwaži so čłowjek přeco dale won na morjo.
Snano sće tež wy něšto rjaneho paslili.
Oskar Lamm přimny do słužbneje pokładnje, zo móhł pjeć blešow Moselskeho wina zapłaćić, kiž běchu po čestnym kodeksu na kóždy pad za hosćinu trěbne.
Jeli hladamy na kartu zemjerženjow, spóznajemy na prěni pohlad, zo we wěstych kónčinach swěta husćišo zemja rži hač w druhich.
Hlej, wustrowju će.
Wšako so w Madźarskej a Čěskej wšitko hibaše.
Přecy zasy njepřećelej tu a tam z mjeńšimi abo wjetšimi mocami přimataj, zo byštaj wumasałoj, hdźe ma němska fronta słaby blečk; dócpěłoj dotal ničo njejstaj.
Trio con moto swój dialog z knihu Jurja Brězana „Moja archa Horni Hajnk“.
Jens Schmiedel zajimcam rady dokładne procedere rozkładźe.
Přidata je dale informacija, hdźe je kniha abo CD w poskitku.
Piffl rjanu pobožnosć k česći swj.
Mjeztym zo skutkuje T. Cyž (lětnik 1962) jako solowy klarinetist w Kupnicowym orchestrje w Lipsku a zdobom w Dujerskim kwinteće samsneho domu, je C. Šěca solowy kontrafagotist při nowowutworjenej Rozhłosowej filharmoniji w samsnym měsće.
Myška Měrka a myška Piwka sedźeštej w sudźe a snědaštej.
Za tym dyrbi so pytać.
Z nowym prezidentom ČSR sta so nacijam podwólny Emil Hácha (1872–1945), šef knježerstwa Rudolf Beran.
Nimo toho powjetši so kruh ludźi, kotřiž smědźa so zwonka swójskeje domjacnosće zetkać, wo dalšu wosobu.
Prašam so cyle jednorje šikwaneho šakala.
Ludźo a skót chowachu so we wokolnych lěsach a w hrodźišćach z krutej murju, hdźež je zakitowaše wobrónjena wobsadka.
Wulzyschne sbože, so mamoj tebje žiweho pschi "sebi.
By to docyła někoho zajimowało?
Najlěpši z nich je 18lětny Christoph Bejma z Hórkow z 1,2; po nim slědujetej Katja Nowakec (1,3) a Katrin Budarjec (1,4).
Icard w Marseilles skutkuje, mjenuje wón 40 padow, při kotrychž je so tajki zmylk wukopał.
Holčka dyrbješe kóždy dźeń stwu zrumować, z lěsa drjewo za tepjenje domoj nosyć a nukle a husycy picować.
Wonka swojim słužobnikam poruči, zo bychu wšě puće, kiž z kwasneho domu do wsy wjedu, ze smołu poleli, tak chcyše spóznać, do kotreho dwora holčo słuša.
Jeje nan je kruty a sćele ju na klóštersku šulu.
Składźišća kamjentneho wuhla běchu rozsudny faktor wuwića.
Slepa zakřikny a pušći Marćinu ruku.
Z tym pozhubjuje stary centrum wobchodnistwa swój dotalny wuznam.
Runje to kritizuje parlamentariski jednaćel frakcije SPD w zwjazkowym sejmje Carsten Schneider.
Mario čuješe so nimale kaž doma.
Lětsa bě tomu cyle hinak.
Lěto pozdźišo, hdyž steješe Juraskeho pšeńca tež zaso najrjeńša w kłosach, napowěda Jurascyna Juraskemu, so tola jónu na knjeza fararja wobroćić, přetož tón tež něštožkuli wě a znaje.
Ty bubnuješ na swojim brjuše, ty so wobsunješ, ty padnješ na swój brjuch …
Jeli by pak tak dale šło kaž dotal, budźe za jednu generaciju kónc.
Worklečenjo nastupichu runje we wažnej hrě zaso z redukowanym mustwom a njemějachu we Wojerecach žanu šansu, sej pobrachowacy dypk sobu domoj wzać.
Hona pychu překćěteho lěća zrudne žela, žołtnje kerk a štom.
Sowjetski zwjazk zhubi we wójnje 27 milionow ludźi a Europa dohromady 50 milionow.
Kamjenski měšćanski fyzikus Johann Gottfried Bönisch je 1826 chorownju załožił.
Spožčiła bě je Towaršnosć k spěchowanju žiwjenskeje kwality w starobje a při zbrašenju.
Sophia Bejmakec ze Starych Ratarjec, hrajerka serbskeje wubranki.
Mać tyšnje ruce łamaše, so w hórkich sylzach kupaše.
Překowajće je na blachowe ~,~laty, zo bychu byle pokryw za woltar.
Jemu přińdźe do mysli molowany drustwowy ćělc, ale to wón za sebje zdźerža.
``, by najskerje hišće dźensa bjez žony był.
To njeby drje tak jara strašne było, hdy bychu katolikojo dosć hromadźe stali.
Z kofejownje jón mam.
W serbskich katolskich wosadach swjeća dźěći póndźelu, 11. nowembra, kaž kóžde lěto swj. Měrćina.
Poćahujo so na socio-psychologiske dopóznaće twjerdźi prof. Wink, zo dadźa so ludźo skerje přeswědčić, móža-li so ze žórłami identifikować.
Marian Bulank hraje hłownu rólu w hrě, kotraž změje 3. apryla premjeru.
Tam trenowachu na železnej wěži měšćanskich wobornikow.
Tež skakanje w synje bě wužadanje.
Mjezery w dopisowanju nastawachu tež stajnje potom, a to je cyle přirodnje, hdyz so přećeljo wzajomnje wopytowachu abo hdyž so składnostnje zetkawachu.
Róšty zešrubować, za čo by potom ćěsliski hamor trěbny był?
" A tuž ja zes Voigtom rěčał njejsym.
W škrabanju zdoby sej Berlinjanka Carola Stauber prěnje městno.
Dźeń wote dnja w nim budźi móc a dźiwy.
Krakowič: Prošu was, styknywši ruce, wumóžće mje z tajkichle ćežkich čwělow!
Hnydom spočatnje wón zwěsći, zo so we Łužicy „zaso wjac spěwa“.
Wjace hač 100 000 wjele mjeńšich synowych bacilow móže jedna stupnička w hodźinje z pomocu mikawčkow ze swojej hubu přijimować.
Hišće do wobjeda zhotowja so kwasne wobrazy, a potom so z paćerjom kwasny wobjed zahaji.
Tež spočatnje citowany dr.
Awtorka wjedźe čitarja do Budyšina, powěda wo skurilnych podawkach, rozmysluje wo dźiwnosćach serbskeje rěče a česćuje basnikow a rjekow wšědneho dnja.
Dźěl studije je naprašowanje mjez Budyskimi gastronomami a hosćićelemi.
A wón so jim te přec kusk wusmjał, kaž by wón to běł swoju Mienu.
Wopytowaše něšto časa Khrósćansku šulu a potom Njebjelčansku a Róženčansku. 1840 pósłaštaj joho staršej do Budyšina, hdźež bu jako tachantski hólčk přijaty.
Tale wulka ewangelska wosada pak trjebaše w 20. lětstotku nuznje serbske towarstwo.
Bychmy pak dale tež hele so bojeli, hdyž bjeze wšeje prócy by Jězus z njeje nas wutorhnył?
Kónc dwacetych lět je so na serbskich wjeskach přeco bóle kopańca přesadźowała.
Serbscy młodźency z wobeju bokow měznikow KS/KP drje so hižo za ‚swojich‘ němskich knjezow kaž w młodych lětach mojeho dźěda bić njetrjebaja.
Jejka hołbjow dadźa so jenož bosěrować.
Wid na bliski orient z deklamacijemi "Natwara socializma" w Egyptowskej a dalšich arabskich statach (samo w Indiskej so to raz wozjewješe) da zelenu swěcu za II.
Za premjerne předstajenje serbskeje popoweje opery „Carpe Noctem – Njeskónčna nóc“ zajutřišim, pjatk, w Chróšćanskej „Jednoće“ su wšitke zastupne lisćiki wupředate.
Wo puću, po kotrymž skakam.
A ty so sam bojiš?
Jeje wobmyslenja běchu tehdy runje tak njetrjebawše kaž dźensa.
Wikowarjow su chłostajomneho njeskutka dla přizjewili.
Spominanje hodźi so jako live-stream přez Youtube-kanal Smochčanskeho kubłanišća sćěhować.
Wón jewi so často.
Spěšnje swoju ruku zaso wróćo sćahny.
Hólcaj, tu mataj dobyćerski popad!
Hlininowe wobwody maja płódne pódy, kaž čornu zemju, kotraž je swoje mjeno po ćmowobarbnej humusowej woršće dóstała.
Wjesnjanosta Stanij Ryćer rjekny na naprašowanje SN:
Štóž nima hišće čerstwu rybu, kajkuž sej ju mnozy silwester popřeja, móže sej tajku w zawodźe za plahowanje rybow Peterstör w Drjewnicy tež hišće jutře dopołdnja kupić.
Wona 77lětnemu wumjetowaše, zo bě ju do mjezwoča bił a zo chcyše ju po schodźe dele storčić.
Dalša runina zhromadneho dźěła wobsteješe we tym, zo zetkawaše so naměstnik ministra dr.
Poskajće, što je so mi stało: Sym kónc tydźenja swoju kuchnju wurumował a wobarbił.
Jězusmarja, Piwarc sej druhdy problemy čini, hdźež žane njejsu, Handrij měni a sej cigaretku zažehli.
Ja wšak moje sam plahuju, ale kaž hižo prajene, ta dołha zyma …
Čłowjek móžeše jeho, štož bě w kwakli móžno, po chribjeće waleć, za wopuš ćahać a do wušow šćipać -- Jonas wosta mortwy a so njehibny.
„Lolu“ za swój wukon w produkciji zdobychu sej tež Helena Zengel, Albrecht Schuch a Serbowka Gabriela Marija Šmajdźina.
A hdźe staj nan a mać?
Hajnik po polu chodźi.
Kaž běše nan wěšćił: Lucerna wšo přetraje.
Snano pak so tola hišće něchtó namaka, kiž chěžu wuchowa.
Zawěsće hraje při tym rólu, zo je mój bratr Marcel skok do 1. mustwa docpěł.
Za to wotzamknu financowanske dojednanje mjez gmejnu a saněrarjom hórnistwa LMBV.
„Wosebity dźak słuša za spušćomne nawjedowanje sekcijow Trudli Malinkowej a Měrkej Šołće runje tak kaž předsydomaj rěčneju komisijow dr. Soni Wölkowej a dr. Fabianej Kaulfürstej za dobre, wobhladniwe dźěło.“
Tajki w dalšim dźělu puća hač do Sulšec, kotryž je wobdaty z krasnymi brězami, hišće mamy.
Zahajić chcedźa festiwal 18. meje w Žitawskim Gerharta Hauptmannowym dźiwadle.
Moja najlubša Słonina bě preč, za to pak wuhladach tu wohidnu suchu žerdź wot policije.
Wólbne wuslědki jasnje pokazuja, zo je so system hódnotow w Němskej zasadnje změnił.
Wot póndźele do soboty budźeja woni po puću; sobotu wječor přińdźeš domoj, rozwjazaš nósnik a połožiš pjenjezy na blido, kaž nan, hdyž pjatk mzdu přinjese.
Jich zwoprawdźenje wšak je njedosahace.
Knjez je pozvšitkoze~rzy Ból~ Zhromadźće so, pójće a přistupće wšitcy, wy ćěkancy ludow!
Budyšina kaž tež wokrjesa.
Julian Nagelsmann, kotryž je wot lońšeho koparski trenar RB Lipska, spyta žiwy być po křesćanskich hódnotach.
W korčmje, kiž měješe mału žurlu, běchu reje.
Wokoło lěta 2000 nasta ideja, so z tymle lětom hišće raz zaběrać.
Twarske firmy maja nimo toho problem, zo njemóža hižo k wujednanym płaćiznam twarić a zo dyrbja přidatne kóšty same zwjesć.
54lětnej teologowce, kotraž steješe wot 2009 do 2013 na čole synody EKD, je po swójskich słowach „cyle normalna zhromadnosć pobrachowała“, jako Bože słužby hižo njewotměwachu.
Słabuški nadběh přećiwo wot nas wobsadźenomu likej bu w nocy lohko wotpokazany.
Što ha mi wo snach powědaš a što wo božej wozjewjenej jimaj woli?
Hólcomaj pak je mjeztym jasne, čehodla wuj Jurij na wšelakich blakach trawu wysoko stejo wostaji.
„Chcu sej swoje žiwjenje zasłužić“, wotmołwi pachoł a padnje na kolena.
Bjezdźěłnosć přez to sylnje postupi.
Za Kamjenc, hdźež běchu mysličku zrodźili, a tak za cyły region pak by tajki muzej wulce hódny był.
Do Babela přišedši, wostanjeće tam mnohe lěta, dołhi čas hač do sydom splahow.
Chróstawsku zahrodu bě Paul Jänichen w 1920tych lětach zapołožił.
N jebjelčicy pak su w jednej ze swojich najsylnišich hrow snadnje pokalne połfinale misnyli.
Zapósłanča PiS Anna Paluch, wulcerjadna čłonka Politiskeho komiteja strony, rjekny nowinarjam, zo je TVN24 minjene dwaceći lět w Pólskej „njewěrnosće rozšěrjał“, a zo budźe to nětko z nowym zakonjom bórze nimo.
Zwjazkowe knježerstwo SPD, Zelenych a FDP chce w idealnym padźe hižo w lěće 2030 wudobywanje brunicy zakónčić.
Wobzamknjenje tuteje nam předležaceje předłohi wjedźe bjezposrědnje k dalšemu wottwarej hajenja a pěstowanja serbskeje narodneje kultury, kotraž je jedyn stołp narodneje identity našeho ludu.
Byrnjež so zboža dótknyć njemóhli – je dźě to jeničce začuće –, móže sej je kóždy zawěsćić, ručež so angažuje.
Přiwšěm chcychu Chróšćenjo kaž hižo w prěnjej hrě dypkować (přisp. red. 1:1).
Tohodla mam za přisprawne, najprjedy cyle subjektiwnje wróćo hladać, na pedagogiskeho sobuwojowarja, na zašłu dobu a na awtora a potom hakle antologiju pohódnoćić.
Ale rozdźěl bě tola wulki.
Tu lud hišće rejwa tute stare reje.
Incidenca wučinja po RKI dźensa 256,5.
We mjenje hłubokozrudźenych zawostajenych: Madlena zwud.
Kaž keluškowe łopješka kćenja při njewjedrje škitaja, tak su wone přez lubosć Božu a swj. Marije škitane.
Heidenau a Dohma stej dalšej městnosći rozmołwow.
Powědany čas móže być identiski z časom powědanja, móže pak tež trochu mjeńši być.
Za fond: Marija Špitankowa z Budyšina l hr.
Jako štwórtk rano w rjanej młodowni při Mikławšku wotućichmy, běchmy tróšku rozpjeršeni a wězo wćipni na tutón dźeń.
Z toho pak sej lubja, zo so „běłe blaki“, kónčiny, w kotrychž internetna syć njefunguje, bórze zminu.
Wona zjědźe sej z ruku po wobliču, dyrkotajo.
Tuž, hdyž žno njemóžeće do dźiwadła ze swojimi dźěćimi, čińće sej wšědne dźiwadło doma rjeńše.
"< Wón přistupi ke kralej a, hač k zemi so pokłoniwši, praji: sMój knježe a kralo, ty sam drje sy postajił: Adonija ma po mni kral być a na mojim trónje sedźeć!
Hłowy so wobroćichu, harowaše so, směch a kupowanje mjasa a lišćenje.
„1997 so na njeho wudach a mějach w Neustrelitzu zrěčenje hišće hač do lěta 1999.“
Tež mjez nami je tajke prašenje relewantne, dokelž bě so mnohi z nas w diktaturje radšo ze swojej rěču podwólnje knježacym přiměrił, hač zo by so swojeje rěče a domizny wotrjekł (a wućekł na přikład do zapada).
W tutym šwikach zakótwjene wuprajenja kaž ''Plan`` abo kubłanje z prašenjom: štó ma tu koho kubłać abo čehodla ''Plan`` abo kubłanje z prašenjom: štó ma tu koho kubłać abo čehodla ''Plan`` njemjenujemy kaž w SM po wójnje ''dźěłowy program``.
Pola 41000 muži wučini zastaranjo z jědźu kóždy dźeń 45100 kg (přez 900 centnari).
Ludźo běchu rólnicy a bydlachu w krutych sydlišćach.
„Mamoj tu tež tójšto duchownych powabkow“, měnitaj mandźelskaj nastupajo gymnastiku, spěwanje, hódanske hry, čitanje nowiny a dalše wobsahi.
Hromadźe z wučerjom za informatiku Eckerhardom Heinom šulerjo layout na komputeru zhotowja a fota kaž tež artikle zestajeja.
Tak steja dale bjez dypka na přesłapjacym 15. městnje tabulki.
Hnydom horje na nasyp běžimoj, zo bychmoj sej najlěpši wotrězk přibrjoha zawěsćiłoj.
Sej pask wotposkajo Janej-Pawołej zaswita, čehodla je mać telko wo spokojnosći rěčała.
Ta jej rjekny: "Podrapaj wšak mje, holčka, podrapaj!
Załožba je na zwjazkowu kanclerku Angelu Merkel (CDU) adresowanu online-peticiju startowała, kotruž su hižo tysacy ludźi podpisali.
K tutej bohatosći słuša Serb ze wšěm swojim.
To su potajkim wo wjele wyše žadanja na techniku a kondiciju solistow hač sej je Kocor wužada za swoje oratorije.
Dźesać, pjatnaće, haj do dwacyći lět dyrbjachu bjez swjatych sakramentow tradać.
Z wotstawkom najwjace stej nutřkowne ministerstwo ze 78,7 milionami eurow a wobchadne ministerstwo ze 47,7 milionami eurow do wěcywustojnosće zwonka ministerstwa inwestowałoj.
Wona wuhódnoća wjace hač 1 500 wědomostnych dźěłow kaž tež mnohe spušćomne žórła a bilancuje wuwiće minjenych połsta lět.
Syć wopřijima štyri železniske čary z Drježdźan do Kamjenca a Kinsporka, přez Müglitzowy Doł z Heidenauwa do Altenberga kaž tež z Pirny do Sebnitza.
Barlebenske ma tank za 2 500 litrow wody a je tež hewak tak wuhotowane, zo móža je Pěskečanscy kameradojo za swoje zaměry zasadźeć.
Tamne zwjazkowe kraje, kotrež běchu so inwesticije tohorunja nadźijeli, reagowachu přesłapjene, mjez nimi Delnja Sakska a Posaarska.
"Nětko sym z wučerjom - a sam ničo njewěm a njemóžu.
Hdyž pak so jeho prašeš, wón něštožkuli přeradźa.
Stajnje sydaše w swojej dźěłarni, a nichtó njesmědźeše jemu přeblisko přińć.
Dóstanjetej tež awtogram …
Pónojčku, po kotrejž maja so kule wróćo kuleć, klepaja wotlěwa: Jurij Bjeńš, Jurij Korjenk, Beno Mögel (z chribjetom) a schowany za nim Pawoł Šołta
Na kóncu porowanskeho časa njesmědźa truty wjace do kołća.
Wopodstatni, zo su wiry parazity.
Njech so mi nima za zło, zo pišu nětko trochu wosobinsce.
A sym tak hordy, zo ničo -- ničo, Madelena!
Jeho so hnydom na spočatku prašachu, što čini, zo je tak čiły a strowy.
Nadpad na němsku republiku bě derje přihotowany!
Hilžbjeta bě překwapjena a do teho zwoli, wšako bydleše w štwórtym poschodźe.
Wón je zachodnosć wobzamknył.
Tež mórske płoniny su so hladajo na globalnu temperaturu wo nimale 0,9 stopnjow sćoplili.
To pak wam wot spočatka njejsym prajił, přetož běch pola was.
Ze swojim rozsudom spřećiwja so knježerstwo woli parlamenta, kiž bě wotpokazał lockdown podlěšić.
Ach, Hrjehor so doprašeć njemóžeše.
Zo wón wot Jana čěsku rěč wuknješe, to so jomu ničo dale dźiwne njezdaše, wuknješe dźěn rad a tuž so tež njeprašeše, čohodla ma wuknyć.
Haj, wězo, wěm tola, zo mam jutře narodniny, ale Hopl měni, zo mam hižo dźensa narodniny.
Bamžowska straža je so z koronu natyknyła.
Tak nałoža pjenjezy předewšěm za ponowjenje klumpow, ličakow a zawěranskich nastrojow.
Ně, to njesmě być!
Nastupajo kubłansku tematiku běchu sej wobdźělnicy widejoweho wuradźowanja přezjedni, zo dyrbi so ewaluacija koncepta 2plus tež na zažnodźěćace poskitki projekta Witaj rozšěrić.
Po swojim spodobanju móžeše khrobłosć, wušiknosć a wutrajnosć namakać, zo by so jako hordźina wopokazał.
Ale běda wam, zo sće lěpši hač ja.
Juskachmy z cyłeje wutroby.
To je njepřirodny a za wšěch njepřihódny staw.
Lóšt, za propagandu SED skutkować, je dale a bóle woteběrał.
Z peticiju žada sej EKM tempolimit 130 kilometrow na hodźinu za škit wobswěta.
Wo wužiwanju do klětušeho přenjesenych srědkow rozsudźa gmejnska rada.
Swědomiće staraju so tamni biskopja wosebje tež za indijanow a čornuchow w Zjednoćenych krajach.
25 Njezawrjene swinjo so rad w błóće wala.
Prjedy pak hač bě to móžno, su tam wotstajene jězdźidła wotwlekli.
Markus, Johann Gottlob * 15. 10. 1815 Zakrjow + 1. 5. 1880 Popojce Farar, zběraćel ludowych pěsnjow, konserwatiwny zastupjer serbskeje inteligency, přećiwnik rewolucije 1848/49.
Tajku žonu bychu tež chcyli měć.
">A hdźe maš moju nowu falu, mój nowy bant, hdźe maš pjezl za Wóršulku..
Podpěra móhłrjec wotwonka je jara wažna a wuskutkuje so na kóncu pozitiwnje na cyły region.
L Zbóžny čłowjek, kiž je dobroćbiwy a rady pomha.
Wulke nadawki so tomule zarjadowanju we wójnje stajeja.
Naš tehdyši wučer němčiny – młody muž, kiž běše runje dźěłać započał – pak nam při tej składnosći Hemingwayja zbliži, čitajo z powědančka „Stary muž a morjo“.
Planowane přizemjenje israelskeje sondy na měsačku je zwrěšćiło.
Hancynej staršej měještaj rjane kubleško, nic tajke, kaž Wjenkec w Chrósćicach abo Jěwina ćeta we Wotrowje, skerje tajke kaž Koklic w Chrósćicach.
Za městnosć swojeho prěnjeho zjawneho wustupa we wobłuku lětušich wólbow bě sej wón městačko Průhonice wuzwolił, hdźež ze swojej swójbu bydli.
Wosebity dohlad (hlej k tomu Lessingowe spominanje „třećeho wóčka“ str. 178) wěnuje při tym „lěpšej połojcy“.
" * t. r. "Wy sće" - w prjedawšich časach předstajeny ze swojim poddatym kaž w třećej wosobje rěčeše.
Nimo toho wobaj komponistaj tule bohatosć w detajlu do relatiwnje krutych geometriskich wulkoformow wjazataj.
Negatiwny koronatest trěbny njeje, tež testy na městnje w Němskich Pazlicach tam njepřewjeduja.
Äch nětko wěm, što je!
Zajimawa diskusija wuwi so mjez publikom a kandidatami a kandidatkami mjez druhim temu strukturna změna nastupajo.
Lětsa smědźachu poslednje listy tři dny do patoržicy na póstowym zarjedźe předležeć.
Tola začuće, zo pak sy při nałožku abo k Božej česći sobu skutkowała, je přewšo přemóžace.
Dwaj dnjej po wólbach Europskeho parlamenta chcyše zwjazkowa kanclerka Angel Merkel (CDU) dźensa wječor zhromadnje ze swojimi europskimi kolegami na wurjadnym posedźenju wo nowym nawodnistwje Europskeje unije wuradźować.
Z Kulowa. 83 lět stary zemrě we susodnym Kulowcu August Wels.
Jako přistajeny Serbskeho ludoweho ansambla nimam runje tak kaž moja kolegina Alexandra Wagner žanu šansu na rejwansko-pedagogiskim polu skutkować, štož je naju poprawny nadawk.
Tule při Grólmusowej připrawichu dwójnu hnězdowu čumpjel.
To by skerje było!
Krabat praji wótře: „Štóž wě, tón móže.“
Nimo toho dyrbjeli wšitcy móžnosć měć, sej ruce a črije desinficěrować.
Tohodla mjenuja so tež spike-proteiny.
Jónu zetka připołdnica holcu, kotraž přez připołdnjo dźěłaše.
Zhromadnosć tajkeho razu nam Serbam tyje.
Božemu słónčku zwjertny so žołdk: „Ach, herjejminej!“
Wot přichodneho tydźenja poskića w Kromoli hobbyjowym zahrodkarjam tohorunja wulki wuběr najwšelakorišich družin rostlin.
Joern Bischoff, nowinski rěčnik Bombardier Germany, na naprašowanje tole wobkedźbowane wobkrući a rjekny k tomu: „Přijězd wužiwać scyła wobmjezowane njeje“.
Interview ze šefom kuchnje hosćenca „Wjelbik“ w Budyšinje, knjezom Tomašom Lukašom
W prěńšich časach předstaješe so Marija jako Mać Boža.
Ta ława na prawym boku bě nimale połna.
Božo, Ducho Swjaty.
A Lejna so wšědnje za nim praša, tak pisa mać.
Wosebje ma swjaty wótc za nuzne, pokazować na posłušnosć napřećo biskopam, dokelž so wobžarujomnje duch spjećiwosće w tym nastupanju njeje přecy brjoha swjatnicy zdalował.
Rozsudny podźěl na wunamakanju nam znateho drapaka měještaj Edward Nairne a Joseph Priestley z dźensnišeje Wulkeje Britaniskeje.
" nas strowi při nastupje nowoho lěta.
Tak planuje předsydstwo kermušku z nowačkami, kotřiž chcedźa wot oktobra w Lipsku studować.
Jako Blasius tole rjekoy, widźachu wšitcy, młodźi to widźachu a stari to začuwachu : Trix je hišće rjeńša hač prjedy.
Měsćanosta sebi z ćichim posměwkom přikiwny kaž by sebi rjekł: "Mi tež jara prawje.
W běhu dnja wočakowaše jeho kralowna Elizabeth II. w Buckingham palasće.
We wokomiku ju dosćeže a jej dejmantowy pjeršćeń z porstra sćahny a ju při tym něžnje wokoši.
Wón Gertej pomhaše a Gert jemu dowoli za wodźidłom Chevroleta w lěsu wot hromady k hromadźe jěć, potom tež hač na Bartske dwórnišćo, bjez jězbneje dowolnosće.
To bych radšo z ćahom do Drježdźan jěła.
Wšako lube Jězus-dźěćatko, kotromuž tak lubosć z wóčkow sapa, z kěrlušom sobuželnje tróštujemy: Ö Jězusko mój, hlej žłobik tón twój, kak twjerdy wón je, kak ćišći wón će!
Za to je tež wysoko kwalifikowany personal trěbny, kotryž Marko Grilz samozrozumliwje wukubłuje.
Wot jedneje hałzy so sněh pušći, posypa ju a wonaj so smějo pušćištaj.
Z dotal njeznateje přičiny je so póndźelu na ležownosći w Ptačecach w gmejnje Halštrowska Hola žiwy płót palił.
Edom budźe podćisnjeny kraj, zdobyty kraj budźe Seir, Israel pak nabudźe mocy.
Zemjanske swójby mějachu swójski wopon a titul.
Zdobom wozjewi Nowa doba na 2. stronje dwě powěsći ADN wo rozmołwje Drježdźanskeho wyšeho měšćanosty Wolfganga Berghofera ze zastupnikami cyrkwje a wojowarjemi za wobydlerske prawa a wo dalšej demonstraciji w Lipsku.
Mamoj najwjace znatych a přećelow w Trjebinje.
Rady bych ze swójskim nazhonjenjom Rusku zeznał.
Rjadownja přihotuje so na wulke pućowanje.
Za pilne dźěło při wysokim saku wšěm šulerkam a šulerjam serbskeho kubłanišća wulki kompliment.
Tójšto informaciskeho materiala kaž tež wotmołwy na prašenja k aktualnemu połoženju Serbow wječork wudospołnichu.
Na swjedźeńskej łucy budźe knjez korčmaŕ Natuš z jědźu a pićom posłužować.
Wopisujće, kotre instrumenty prědku a kotre zady hraja.
Na hłowu Serbam srać, jim toler z ruki brać, to susod čini rad a Serbej leče pad.
Dźěłarnje běchu w měrcu po zawrjenju hrajnišćow koronapandemije dla započeli tajke škitne srědki zhotowjeć.
Bóh luby Knjez wšo derje skonči, jemu chcemy so dowěrić.
Mamy němsko-pólske žurnalistiske myto a pólski wotrjad na Choćebuskim filmowym festiwalu.
Weronice Boswankowej so z jeje luboznym a přijomnym wašnjom radźi, ludźi za dźěło w serbskich naležnosćach zahorić.
">Maš nadawk, ze mnu rěčeć?
We wokrjesu bydli tójšto serbsko- abo lěpje dwurěčnych ludźi.
Za nahrawanja show ze skupinu Astronawt w Mnichowje bě sej produkciski team wosom promijow přeprosył.
Zawěsće mnohe z nich hižo znaja jeje wobrazowu knižku wo mjetelčce "Der Schmetterling" a su spěwčki z njeje hižo slyšeli a spěwali.
Haj, wěr, narěčeć sirenam móhł bych dać so, w cuzej rěči pjero wodźić, hdyž bych njeměł -- serbsku wutrobu, jatu w złotych putach lubosće.
Dowolnosć, 22 metrow wysoki štom na nawsy stajić a jón pozdźišo tež zaso powalić, běchu wot wobeju wjesnjanostow dóstali.
A ty, žona, dźi tola po palenc a njedaj nam čakać!
Wobchadny minister Andreas Scheuer (CSU) bě připowědźił, ze změnu zakonja wo nadróžnym wobchadźe zwjazkowym krajam zmóžnić, minimalnu starobu za wodźenje mopeda wot nětko 16 na 15 lět znižić.
Po přizjewjenju móža zajimcy nowu trajnu wustajeńcu wopytać, so po muzejowej wsy pod hołym njebjom wuchodźować a stare rjemjesła wukonjacym čłonam towarstwa Stary lud, kaž na přikład Thorbenej Schmeiduchej, přihladować.
Druhdy cyle jednorje popołdnju do horta njeńdu.
Jako započina so ćmičkać, zaswěći Pipsi wšitke swěčki na hodownym štomje.
W Barće dotal zaměstnjena zakładna šula ma do Malešec přećahnyć, wyši šulerjo pak změja po dokónčenju twarskich dźěłow swoje kubłanišćo w Barće, hdźež chcedźa wuknjacym zmóžnić, serbšćinu wuknyć.
Na zašłym hraću w Macalic hosćencu w Dobrošicach měješe wosebje w prěnim kole tež zaso wjele ''hólcow'' w ruce a so wě, zo by je tež rady jutře zaso kaž kóždy druhi škotowar wzał.
Woni běchu Rumbej sprawnje dźakowni za tutón namjet.
Koronakrizy dla pak přewjeduja je pod hołym njebjom.
Pola elektromobilow nasta porno tomu hotowy rozkćěw – z předanju 3 267 e-awtow přiby wotbytk wo rekordnych 331 procentow.
Cyle horjeka na zornowcowym stołpje wuhladaš na kóždym ze štyrjoch bokow wužłobinu.
Kóždy wě, zo je to měsac, kotryž je cyrkej k wosebitomu počesćowanju Jězusoweje wutroby poswjećiła.
Wo tutych internych diskusijach (wěcownej diskusiji w kole hudźbnikow bě so stajnje zadźěwało) swědči tež wozjewjenje Jura Mětška w Rozhledźe, hdźež mj.dr. konstatuje: ".
A. Šołćic: Tučasnje smy něhdźe třicećo, kotřiž su so zapisali.
Z někajkeje wsy sej dweju pachołow popadnje a jeju do swojeho młyna wućěri.
„Potajkim“, wona po někotrych mjeńšinach mjelčenja započa, „zo by tu skónčnje měr był, wzam was sobu ke mni.
Bitwow pola nich hišće było njeje.
Tuž so wona wosebje často z njej zaběraše, bjez toho zo by tamne dźěći zanjechała abo pola nich žarliwosć wubudźiła.
Štož wječor wunjese, měješe so za ranjenych wojakow na "Dźak domizny" wotedać.
A tohodla mi njeje za klóštrske žony zatrach, zo bychu při njedźelskim woprawjenju płachćičku po času parowałe, so k "njerodźe" podałe, hdy by so na wšědnych dnjach čorne rubiško zawjedło.
Ze swojim wotpokazowacym rozsudom ignoruje komisija EU wolu třoch štwórćinow zapósłancow Europskeho parlamenta a naležnosće 50 milionow wobydlerjow EU, kotřiž awtochtonym abo rěčnym mjeńšinam přisłušeja.
Moderne dźěłanske systemy maja tajku firewall hižo jako standard sobu.
„Pomoc za ludźi w žiwjenskim straše w Srjedźnym morju je jenož jedyn kamjeń w cyłkownej strategiji diakoniskeho skutkowanja cyrkwje“, wopodstatni Bedford-Strohm tutón angažement.
Potom bu wón bóh, jeho trubka padny jemu -- w mojich wočach -- z ruki.
Wza šěsć stow wubranych wójnskich wozow a wšitke druhe wójnske wozy Egyptowčanow a na nich wubrane wójsko.
Za přijomne Funda porno tomu ma, „zo sobota pola nas přejara regulowana njeje, tak zo móža ludźo tón dźeń doma tež něšto na swojim domje a w zahrodźe dźěłać“.
Kak je so koronowa kriza na kinowu branšu wuskutkowała?
Dotal orientowaše so wona po romanje Otfrieda Preußlera.
To je khjetro snata wjez a njechtóžkuliž wje, kak "so hotuje.
W rozprawje nowin pochwalichu mje wosebiće za moje hraće - a njewjesta pak mi to z ćmowym wobličom porokowaše.
Jězba w tymle ćahu hodźi so zdobom wužiwać za mały rěčny kurs, wón poruči.
Handrij: Kak na to přińdźeš?
„To je přewšo škoda“, Sylwija Panošina wobžaruje.
Kóžna fałda, předkóžka, škita žołdźik.
Wěža je 12 metrow wysoka a ma mjeno "Friedrich Augustowa wěža".
Druhi circulus vitiosus tak zły njeje, tola prawa tež nima, mjenujcy za němske ludej znate słowo někajke čěske abo ruske ludej njeznate natyknyć.
Ze skromnym nałožowanjom zawěsće nic!
Zo sće ducy tam so zetkałoj.
Z nimi so wudźenka dale pohibuje a w zemskich rołkach dźerži.
"Wěrimoj rad" wotmołwichmoj jomu, "zo su Was na wumjeńk sadźili.
Kak wupada z tym w hornjołužiskimaj wokrjesnymaj zwjazkomaj?
Woblubowana dźěćaca kniha Brězana ''Kak je elefant do hribow šoł`` wuda LND lětsa dale.
Poprawom běchu dalše tajke skupinske přebytki za dźěći předwidźane, a to tohorunja za hólcow resp.
K nazhonitym spisowaćelam kaž Jurjej Kochej a Křesćanej Krawcej, Róži Domašcynej a Benediktej Dyrlichej přidružeja so młodźi.
1856 dowoli krajne knježerstwo załoženje Powšitkowneho němskeho kreditoweho wustawa, kotryž njewobmjezowaše so jenož na financne wikowanje w Sakskej, ale po cyłej Němskej skutkowaše.
Woprawdźitosć pak njeměješe so po derje měnjenych přećach Serbow.
Tež młodźinje C hrajneho zjednoćenstwa Sokoł Ralbicy/Hórki/SJ Chrósćicy a druheho mustwa Sportoweho towarstwa Běła/Cunnersdorf stej minjenu njedźelu najprjedy raz posledni króć hrałoj.
Prjedy hač zběhamy retl a sekeru, dyrbimy sej najprjedy wěc dokładnišo wobhladać a přemyslić.
Dotal psch ihladuja hischcze w Němcach tajkemu wulkor.
Pola nas we Łužicy stej to mjez druhim kopor a brunica.
Projekt turistisko-zabawneho parka přihotuje so při čěsko-sakskej hranicy w Rudnych horinach.
Wón je wyše dyžli njebjo; a što chceš tohodla činić?
Frencl, Krawc, Koch a druzy su spytali wěstu eksistowacu zhromadnosć čitarjej jako tajku wuwědomić a jeho na někajke wašnje sobu zapřijeć.
W nim wopominamy jeje bolosće a tyšnosće, kotrež při ćerpjenju swojoho Bóžskoho Syna je začuwała.
Hoberske čorne motorske so na kóncu dróhi zjewi.
Wězo móža sej woni pozdźišo tež hinaši kraj wuzwolić.
We wšěch domach mamy talerje, łžicy, nopaški, spódnički a wšelku druhu nadobu z drjewa wurězanu, a tež šulske ławki dyrbja sej lubić dać, zo so nóž na nich pospyta.
Hdźež so dźens jenož hišće cankojće wupřestrěwa naspěw rěče z wonymi wjele syčawkami.
Serbsku a łužisku rozswětlenu a tworićelsku »elitu« wěsta bjezradnosć zaja, dokelž z domizny wjele młodych a zdźěłanych ludźi wućekny (podobnje kaž 1989/90).
Z Maćičnym domom mamy přeco dołhe posedźenja pola mje.
" Njebudźe potajkim derje dla swojich skutkow jónu kaž boran namakany a wot stadłow zbóžnych wotdźěleny być.
W běrnjacej a mlokowej pincy sydachu wojacy.
W minjenym času pak smy přečasto dožiwili, kak spěšnje móže Trump swoje měnjenje měnjeć: Štož bě runje hišće dobre, je nadobo špatne, a nawopak.
" Haj, tajki prózdnik we žnjach woči na so ćehnje.
Zymny nazymski dešć praska wo wokno.
Dospołnje zludanaj, mučnaj, přepoćenaj a rozpjeršenaj běchmoj wokoło 1.30 hodź.
W informatiwnej prezentaciji z mnohimi datami předstaji Haustein-Teßmer, kak husto LR minjene lěto wo serbskich temach rozprawješe a kajki bě wothłós.
Při rěcy Fecht dźěchu naši na narańši brjóh wróćo lěpšoho stojnišća dla, njenuzowani wot njepřećela.
Zady jewišća bě plata, kotraž so wjerći a tak kulisy wuměnja.
Puć přez horu - tunl
Bych na Europeadźe rady wrota třěliła
Pozdźišo so jenož trochu dźiwaše, zo sej Vitek, kotryž bě hišće dźeń z Hrjehorjom w Praze wostał a so jim w druhej hospodźe přidał, před kóždym cłownistwom swój huslowy kašćik z woza wućahny a swoje puće dźěše.
Nakoncowa sedźi na słóncu a wótři sej jazyk, na Marju Žofcynu snano, kotraž na swoje stare dny hišće studować póńdźe, abo na Lubinu z młyna, kotraž porodźi pjeć měsacow po wěnčkowym kwasu.
9 natwarili; stary Baćon bě k tomu za šwarny pjenjez čwak swojeje domjaceje pastwy předał.
Štóž je rady pěši po puću, móže tež cyłu čaru ze sprjewineho města nóžkować.
W Němskej je žiwych wokoło 82 milionow ludźi.
Cordula Ratajczakowa je so z kuratorku-sobudźěłaćerku Móniku Ošikowej rozmołwjała.
M lěcze 1880 kupi blizko Poznanja bur kubło za 81,000 mk., loni pscheda je za 41,000 mk., druhi kupi psched 3 lětami statok za 22,500 mk., lětsa pscheda jón za 16,000 mk.
Njej' njepřećel to najhórši na zajacy a na liški?
Jank přeco zaso napismo pismikowaše: SOLLBESCHEID.
Je hižo dwě lěće stary.
Je to měšeńca maćiznow.
Druzy předsydstwo w nowym ministeriju hnydom wotpokazachu.
Slěd po zemi je pos zhubił, ale włóžny powětr jemu bliskosć čłowjeka z wěstosću přeradźa.
Přeběh hranicy, na kotrejž so Sewjeroameriska a Euraziska plata wot so zdalujetej, je wosrjedź 500 km šěrokeje kupy.
„A to sy sej nas skrótka raz wupožćił“, měnješe Katka.
Jako móst nad palčikami, Miliduchom, kwasnym ćahom z njewjestu.
Wólbny forum wusyłachu paralelnje w live-streamje na Facebooku a Youtube.
Wutřihaj sej z nowinow pismik!
Skoku, lokomotiwa hižo zahrabuje. wjeselik jemu k pěpiću dawajo Kak zo nas na přichodnej staciji zaso popanu a tyknu?
A. Dwórski) 82 W kulturje so čłowjek zwoprawdźa (interview z předsydu TCM, fararjom Cl.
Po tym, zo nasta archipelago, to rěka, zo zemja je była wotdźělena wot kontinenta, hišće traješe ćahanje druhich, mócnišich kmjenow z kontinenta přez mórski puć.
Serbjo, kedźbu!
Zwjazkoweho kanclera Armina Lascheta pak sej po tutych wólbach scyła předstajić njemóžu.
Tak smy hač do nocy hromadźe spěwali, hudźili a rejowali.
Přinoškaj G. Wornarja "Na proze do třećeho lěttysaca" a C. Pjecha "Hdźež mi bydli wutroba" pokazatej wěste wotličenja z wudobyćemi zašłosće a wótry wid do přichoda.
Młodźi koparjo a młode koparki bychu z toho najbóle profitowali.
„Někotři wudawaja so jako pomocnicy susodam abo organizuja dźakne zarjadowanja za pomocny personal, zo bychu tak trěbne kontakty nawjazali a sej připóznaće zdobyli“, Kramer wuzběhny.
Rano prócowaše so njepřećel wospjet, ale cyle podarmo, jomu dźeń prjedy wotewzaty a wotdobyty kraj k połnocy drohi Menin-Ypern zasy dobyć.
Hladach po dróze.
Woznamjenja to wjele bóle zrawjenje, dopóznawanje, změnjenje, znowazetkanje - kwalitatiwny nowy započatk.
Někotři praja, zo njebě hišće nichtó na měsačku a zo bě to wšitko jenož wulka keklija w filmowym studiju, jako je prěni swětnišćowy łódźnik ze swojeje rakety-korejty wulězł a na našeho susoda w swětnišću stupił.
A tak je w tymle napjatym a měnjatym času dale z wulkim swětom zwjazany, a tuž tež ze swojej lubowanej serbskej Łužicu.
Armeja bě kónc tydźenja jich zepěranišća njedaloko Donjecka z granatomjetakami wobtřělała, zdźělichu separatisća.
Start napinaceje akcije bě na hłownym dwórnišću w sewjeročěskim Ústíju nad Labem.
Wotwjezenym zwonam pak přejemy na puć, zo njebychu krawnu słužbu we wójnje činić trjebałe, ale zo bychu nowiny prjedy powěsć wo měrje přinjesłe.
Jenč 1980 mjenuje za spisownu hornjoserbšćinu sćěhowace ''funkciske stilowe sfery``, za kotrež wón někotre přikłady charakteristiskich rěčnych srědkow podawa: wobchadnu, neutralnu a knižnu sferu.
Na to pućowachmy zaso po rjanych lěsnych pućikach wróćo do našeje šule.
Na nosydłach nošachu sanitetarjo potom wojakow zaso na awta.
Tak přewiny Dawid Filisćana z funkawu a kamjenjom, trjechi a mori jeho, bjeztoho zo bě mječ w swojej ruce měł.
Tutón hrib je wutrajny, tak zo so w nowym lěće lohcy ze symjeńtnymi kulkami zasy dale rozšěrja.
Wjacy dušam mjenujcy dyžli Jan, tón wot naroda hač do smjerće njewinowaty Jězusowy japoštoł, móže wona być z přikładom, kak maju do niebjes dóńć.
Z tym budźe spjatnišćo tež w tajkim padźe wěste dosć, kiž móže so statistisce jónu w běhu 500 lět stać.
Za mnje běše dźeń rjane dožiwjenje a wulki dyrdomdej.
Wot 1986 hač do 1989 sowjetske wójska cofachu. 200 000 sowjetskich wojakow běše stajnje w tymle horinatym, chuduškim kraju ze suchej kontinentalnej klimu a snadnej wegetaciju stacionowanych.
" Kónc Rejzcyneho cworna bě woprawdźe dospołnje hubjena wěc, dokelž bě runje w tym wokomiku, hdyž bě kulušk cworna wotwity, Jakubowe halogenowe swětło do dalokosće sapnyło a někajku prózdnjeńcu wuswětliło.
Wot lěta 1927 přewjedźe Termen z instrumentom swětowu turneju.
Tak móže sebjewědomje na sezonowy start w premier league zhladować.
Hdyž so naraz domy po wodźe suwaja
Budźe jej hižo wo domwoženje žel.
Japanska bě prěni stat, kotremuž poradźi so niwow industrijowych krajow w zapadźe docpěć.
„Wšako su najwjac našich čitarjow abonenća.“
Bě tak rozbudźeny, zo nihdy spać móhł njeby.
Wona widźeše jenož jeho porsty, kiž sej nětko chwatliwje přez plěch majkachu a přez brodu, jeho ruce, na kotrymajž so pod ćeńkej kožu módre žiłki přetłóčachu.
Prošu Će, hdźe namkam serbske pěsnje A. Č.?
Běchu to l studowacy na universiće, l gymnasiast, 7 seminarisći a jena seminaristka.
Untch skedźbni na předewzaće Jehmlich, kotrež bě pišćele twariło, a na to, zo je tale firma tohorunja w Sedmihródskej derje znata.
Bosćij: Nochcu so naduwać, ale sym sej wěsty …
Předsyda knježaceje strony PiS, Jarosław Kaczyński, je blokadu budgeta EU zakitował.
Reinerom Ginzelom, kiž je kóžde druhe lěto spiritus rector Łužiskeho hudźbneho lěća.
Jurij Bjeńš je so z rěčnikom Serbskeho Sokoła Janom Hrjehorjom rozmołwjał.
Ani dopokazujomne materielne škody přez represalije stareho režima njehodźa so tuchwilu zarunać, je była jedne z wuprajenjow rehabilitaciskeje komisije něhdyšeho rozhłosa a telewizy NDR ( Rehabilitierungskommission ehem.
Ze zwyšenja wuwzate pak su hižo přizjewjene jězdźidła.
Hodźinski program přinošowaše tohorunja k šěrjenju wědy wo Serbach.
Jědnaće wobskorženych bu pědewšěm na pruwowanski čas zasudźenych.
Financować chcył ju z dawkom na pjenježne transakcije, kotryž pak hišće njeeksistuje.
Ambrož rady na tutón swój prěni wulět do swěta mysleše.
Wot słónca zesmahnjeni starcy z trělbami.
W zažnych 50tych lětach podwoli so ludowe jewišćo kulturnopolitiskim žadanjam a wobroći so intensiwnje sowjetskej resp. ruskej dramatice (Afinogenow, Katajew, Čechow, Gogol).
Po zdaću, tak Elvira Rathner z towarstwa Kólesko, je drasta Mułkečanskeho dźěćetka hišće jedna z najprěnjotnišich hladajo na intensiwne rešerše wo dźěćetkach.
Sym nětko z wulkim zbožom dźěłał.
Tak pobrachuja tež lětsa kubłarjo na wyšich šulach předewšěm w Rudnych horinach, nastupajo zakładne šule je wuchodosakski region wosebje problematiski.
A dokelž hygienowy koncept fungowaše a ludźo na wěstotne wotstawki dźiwachu, chcedźa tež přichodne tři adwentne kóncy tydźenja tajki swjedźeń swětła přewjesć.
To klinčeše tak wosobnje, zo so samo Ingrid dźiwaše.
Poselstwo a wulka radosć jědźeštej w jeho wutrobje sobu.
Zcyła njeje tam wjac jara daloko.
Serbja so strachowachu, zo so tak jich hłowne hnadowne město podobnje kaž dotal Marijina hwězda přeněmči.
Hačrunjež tak rjenje spěwać njemóžeja kaž te holiča a žony, tak tola runje tak wobrotnje rejwaju.
SN: Je so za tebje po puću něšto změniło?
Wón so wothorjeka prašeše: Hdźe, kelko?
Je cyle čiły a strowy a zastara tu khwilu łoskoćiwu słužbu "wobkedźbowarja".
Pódla swojich prědowanjow přednošowaše na mnohich městnach, mj. dr. w Londonje.
Turkowska dyrbi tež tajke namjety wotpokazać.
Srjedź nowembra wulosowachu skupiny za klětušu europeadu, koparske mišterstwa europskich awtochtonych narodnych mjeńšin.
Tu su skerje politikarjo wužadani praktisce zwoprawdźomne prawidła nastajić.
Potom so fronty zarysuja.
Mjez wjace hač 500 zajimowanymi šulerjemi běchu tež rjadownje serbskeju wyšeju šulow z Ralbic a Worklec.
Wospjetujeće to?
Štwórtk, 18. měrca, w 19 hodź. poskića tam wirtuelne wodźenje po přehladce z kuratorku a archeologowku Jasmin Kaiser.
Naćiskej dyrbja radźićeljo w Slepom, Dźěwinje a Trjebinje přihłosować.
Tola puć k sławnemu koparjej je ćežki, to tež Edie wě.
Riziko je ludźom přewulke, woni maja strach so natyknyć.
Běchu pili palenc, ale hakle po swjatoku.
Jako přikład sym wuzwoliła ludowu legendu "Gethsemane".
Zjawnje a nic zjawnje je so mi w tychle dnjach wumjetowało, zo ja swoje knježeŕstwo k wójnje šćuwam, a zo němske knježeŕstwo móže mojomu knježeŕstwu napřećo přińć tak jara hač chce, wójna je njewotwobroćomna, dokelž ju ja chcu.
Wočiništaj durje a kuknyštaj nutř.
Nimaja w Čěskej lěsow dosć?
Po detailěrowanym a krutym koncepće móžachu hudźbne šule Budyskeho wokrjesa před tydźenjomaj wučbu za jednotliwcow zaso na městnje poskićeć (Serbske Nowiny rozprawjachu).
Matej Kobalc bě hinašeho měnjenja.
Je naša najwjetša kačka a lubuje měrne hatne kónčiny z rohodźu.
Rozsud sudnistwa móhł so po měnjenju wobkedźbowarjow na zasudźenje dalšich skućićelow wuskutkować.
Božedla, što sy ty jemu prajił!
Tak pschińdźe rola bórzy do pary, dorniki do tłacźa a scźěhowacy płód wutrjeba hnójnych elementow, schtož so hodźi.
Jako bě so křidłaty law do syteje wole jabłukow nažrał, přejědźe jeho mučnota a wón sej w chłódku štoma žiwjenja ležo hłuboko wusny.
Wěsće snano tež, štó je hódančka wunamakał?
W tym lěsu kurčo hołbiki tam wyše njeho lětachu.
Při nastupje zastojnstwa bě wona tajki přilubiła.
Mać je na tutu rozsudnu hodźinku přeco zaso a zaso spominała a mi wo njej tak nadi.obnje powědała, zo móžu dźensa hišće wšo po słowje wospjetować.
Přiwěrki maja wšelake formy.
A spodźiwna to wěc.
Na wuchodźe steja skały z granita abo gnajsa.
Tak startuja na runinje wysokeho wukonoweho sporta w disciplinach, kotrež běchu lětdźesatki dołho jenož mužam přewostajene.
Skerje jewi so wón w formje někotrych stow do wjace hač 1000 kilometrow dołhich pasach sylneho wětra.
">A hdy wón zaso.
W zwjazkowej a krajnej stolicy so rozsudy wobzamknu, kotrež stat Zwjazkowu republiku Němsku ale tež zwjazkowy kraj Berlin potrjecha.
Pod morjom ležacy tunl je zapadny dźěl Öresundskeho zwiska.
Hdyž do so dyritej, rozrazy so.
Dołha kitka hrimaneho zela so tohorunja pozběhuje.
Zdobom ministerstwo wobkrući, zo „dyrbja so wuknjacy w šuli a pod dohladom testować“.
Winowatosć šćěpjenja płaći w strowotnistwje, pola wohnjoweje wobory a w ciwilnym škiće.
Čisło 40. Budyšin, 30. septembra 1916.
;; Jeli pak twój krajan w twojej bliskosći njebydli a ty jeho njeznaješ, wzmi sej jej k sebi domoj.
Zmysł toho bě, so krok po kroku z bytostnosćemi hudźby zeznajomić, potajkim z rytmusom, melodiju a harmoniju kaž tež z dynamiku a zynkowymi barbami.
Normalne wólbne lokale su wot 14 hodź. wotewrjene.
Přizjewić móža so zajimcy pod www.neissefilmfestival.net/de/mitmachen.
Twar čołma so jemu njebě poradźił.
29lětny, kiž je powołanje wonkownowikowanskeho překupca w Drježdźanach nawuknył, bě so na wotpowědnu anonsu přizjewił.
M. Krawc: Nowe dźěło so mi wulkotnje lubi.
Mać wotjědźe druhoho dnja, nahromadźichmy ji w klóštrje na puć, ja pak wostach w klóštrje.
Jazyk ma žiwjenje a smjerć we swojej mocy; štóž jón pilnje wužiwa, budźe jeho płód jěsć.
Jěrchenjowe kanale su wot małych žiłkow wobdate.
Wón njeje jenož zhromadnje z Jakubom Bartom-Ćišinskim a Arnoštom Muku prěnju studentsku schadźowanku 1875 w Chrósćicach přihotował, ale je tam samo k studentam porěčał.
Přesydowach so wot blida k blidu.
Po přestawce pak je hišće dobru poł hodźinu trało, prjedy hač jara agilny Mike Lautenbach (wón je z Neugersdorfa přišoł) na 2:0 (78.) njezwyši.
Hač wot zažneho lěća kupjele pod hołym njebjom wotewru, tuchwilu hišće we hwězdach steji.
4. schwalenje rozprawow
Přichodne dny tohorunja drjewjanu konstrukciju cyble dospołnje wottwarja, prjedy hač ju na městnje zaso natwarja a potom z nowym koporom wobdadźa.
„Festiwal ma być wšěm wopytowarjam městno, na kotrymž móža bjez stracha być a so swobodnje wuwić“, praji Nina Krawčikec.
Po štyrilětnym přetwarje su wčera Choćebuski Serbski muzej zaso wotewrěli.
Te maja so zaběrać mjez druhim z naležnosćemi serbskich kubłarjow a wučerjow kaž tež ze staršimi hromadźe dźěłać.
466 1999) maja so tež přinoški tuteje mjezynarodneje konferency w ukrainskej, pólskej abo serbskej rěči jako zběrnik wudać.
Worklečanske wólnočasne koparske mustwo bě z dobyćom 2:0 přećiwo teamej „Mišmaš“ do turněra startowało.
Jako pak ju wón njese, směje so liška mjelčo při sebi a šepce sama za so: Bity njebiteho njese!
Wobaj cyłkaj chcetej so klětu w Awstriskej zhromadnje pola Korutanskich Słowjencow na štwórtych europskich koparskich mišterstwach awtochtonych narodnych mjeńšin wobdźělić.
Wšědnje běhaja nětko hižo po wulkim dworje horje a dele.
Zaměrowy zwjazk za wopłóčki Při Klóšterskej wodźe (AZV) móže swoje inwesticije za lětsa wěsće planować a zwoprawdźić.
Zdeněk Urban wupokaza so w swojim wědomostnym dźěle jako mjezynarodnje připóznaty bulgarist a sorabist.
Do wuhenja je granata dźěru wubiła.
Öw haj, snano, popřeju jim to!
Zetkaštaj so pola Lubka w dźěłarni.
Z małej skupinu hercow ćehnjechu woni po wsy.
Znajeće kraj, hdźež ludźo myše jědźa?
Ně, nank je naju z motorskim sobu wzał.
Nowa hornjoserbsko-němska zběrka basnjow Mića Cvijetića je wudawaćelsce solidnje zhotowjena.
Přiběraca ličba wosobowych awtow pak je poćežowaca.
Kryć pak nochce započeć bjez žony a dźěsći.
Hdyž njeje přitomny, na joho městnje swjaty Pětr, joho nastupnik jako Khrystusowy zastupnik na zemi, wójsko komanduje.
Kotre pak su płody, z kotrymiž so žiwimy?
Wćipny sym, hdźe lětsa Blunjanki póńdu na jutrownu wodu!
W tajkej wažnej hrě dyrbješe Jendrewski zhromadnje z Fabianom Šěrakom wěstosć w škiće wuprudźeć.
Tutón po zdaću spektakularny rozsud zjězda dopokazuje, zo je w PDS nutřkostronska demokratija žiwa.
Město Kulow bě planowanje 2017 a twarske dźěła lěto pozdźišo zahajiło.
Wotrjad ludowěda/muzejow- nistwo Maćicy Serbskeje bě dnja 19. januara swojich čłonow do Serbskeho muzeja prosył, a to na rozmołwu wo wustajeńcy ''Wot swj.
Wobhladuju to jako wuraz wottwara našich prawow.
Wšako je kopańca wažny dźěl mojeho swobodneho časa.
Kaž ze złobami ryjachu woni, jedyn přeco hłubšo hač tón tamny, doniž so rěka nadobo -- kaž z čertowskim činkom -- dospołnje pod zemju njezhubi.
Basnik Clemens Brentano wopytowaše choru rjadnicu w lětach 1818 do 1824, napisa jeje wizije a wozjewi je pod titulom „Hórke ćerpjenje našeho Knjeza Jězu Chrysta“.
Jendźelske nowiny so hižo na to hórša, ale rumunske knježeŕstwo měni, zo z hospodaŕskich winow wuwožowanjo trejdy do Němskeje cyle zakazać njemóže.
Čehodla bě Sylwaniny dźěd rady z wučerjom?
Zo němske nowiny z Turkami sympatisuja, so njemóžeš dźiwać, tak daloko, hač so tu wo němske liberalne a swobodnomurjeŕske nowiny jedna, wosebje nětkle nic.
Połna napjatosće podach so ze spanskim měchom, kapsnej lampu a ze serbskej knihu „Kak je elefant do hribow šoł“ do šule.
Z tym je w zjawnosći njeměr nastał, kiž by so na němskej stronje wot někotrych jako ``wěčny problem ze Serbami (tak Božena Pawlikec w ``Rozhledźe) wułožować móhł.
Tak zwoła gremij dźesaćčłonsku dźěłowu skupinu „Europeada 2020“.
Dyrbja so samo w nachwilnych składach deponować.
Wot bywšeho awta listonošow je po wšěm swěće jenož hišće 200 eksemplarow.
Měsačk trjeba dokładnje 29 dnjow a 13 hodźin, zo by zemju jónu wobkružił.
Tajka dowěra do kapitalizma drje jeho k wěstej pasiwnosći zawjedźe.
To běše krasne dźěło, a zwostali su hišče rjeńše dopomnjenki, kiž so přez składnostne zhromadne dźěło z mojim dawnym Budyskim přečelom Geratom Hendrichom přeco znowa wožiwjeja.
Wjerchej njeje dowolene, sej něšto ze swójstwa ludu wzać, z tym zo wón jemu z namocu něšto z jeho swójstwa rubi.
A móžeš rjec, a to z połnym prawom, zo tu nabožny duch a nabožna mysl pleće nowe kontakty tež cuzemu napřećo.
We Wulkich Ždźarach su zakładnu šulu dale saněrowali.
Po přerjadowanju SPL skutkowaše sobu w Praskim srjedźišću Sekcije za studij łužiskoserbskeje kultury.
Hladajo na wobdźělenje w zjawnym žiwjenju podšmórnje deklaracija wažnosć, indigene rěče w prawnistwje, w medijach, na dźěle a w strowotnistwje nałožować směć.
Požčonki su so poměrnje mało žadałe; to je z dopokazom, zo naša wokolina hospodaŕscy hubjenje njestoji najebać dołhotrajacu wójnu.
Zady wuskočichu młodostni.
Ludźom, kotřiž běchu blizko, so nimo stróželow ničo stało njeje.
" - "Dobre", dźeše tamón, "tuž chcu ći jasnišo rjec, posłuchaj!
Rady móžeće hišće wšelake zela přidać, kaž mjatwičku abo želbiju.
Potom je wažne, předewšěm na nadpismo a legendu dźiwać.
Kraj pak wostawa we wizěru zjawnych medijow, a to hłownje w Němskej, Pólskej, Litawskej, hač do najwyšich gremijow w Brüsselu, OSZE a hač do hłowneho sydła UNO w New Yorku.
A potom přidźe ta rozmlata nutř a rozměšk sčinjeny.
Wona zawrě woči a bu ćežka w jeho ruce.
Tehdom mějachmy podobny koncert při składnosći VII. festiwala.
„K čistym twarjenjam słušeja tež čiste dźěłowe wuměnjenja“, Peter Schubert podšmórnje.
Jeho njedozažite rany móžeja pak wam to lěpje powědać.
Tohodla njeje lohko, te abo tamne čisło bóle wuzběhować a wukhwalować.
Runje tohodla je wažne, zo maja woni z towarstwom wěste srjedźišćo.
Tole so mi jara lubi.
Antonia: „Ja so na hody wjeselu, dokelž potom zaso kaž kóžde lěto do Tropical Island pojědźemy, hdźež móžu so tež w zymje w ćopłej wodźe kupać a pod palmami ležeć.“
Njeposkići so tuta rěka jako transportny puć?
Ze swojim rozmyslowanjom wo darach rěče, Božeje stwórby a wěry je prědar mnohim z wutroby rěčał.
Program ma tež internetnje přistupny być.
Wjacore w knize wopisane wokomiki běchu kołwrótne.
Za RCW je tuž wosebje zwjeselace, zo su w Delnjej Łužicy loni přewjedli wjackróć třidnjowske kursy za sobudźěłaćerjow w dźěćacych dnjowych přebywanišćach, za kubłarki a kubłarjow w žłobikach, pěstowarnjach a hortach.
Strowotniska komisarka EU Stella Kyriakides liči kónc lěta z prěnim šćěpjenskim srědkom přećiwo koronje.
Seckawski arcybiskop Jan Zwerger praji, hdyž jónu sotry wěstoho rjadu po smjerći jich wustojnoho a nadobnoho wjednika žałosćachu: "Rudźić směmy so hakle potom, hdyž cyle wěsće wěmy, zo je naš Knjez a Bóh wumrěł.
To hišće dožiwiła njejsym!
Klimu Sewjerneje Ameriki postajatej rozsudnje połoženje k oceanomaj a wliw mórskich prudźenjow.
Na nich njepředstajichu jeno sportowe zwučowanja, ale tež dźiwadłowe sceny a přeprosychu sej k tomu serbske chóry.
Pytam potajnstwo słowa w tajenkach spytowanja.
W přewšo sylnje wobsadźenej starobnej skupinje 55–59 lět je Handrij Bejmak z Budyšina w spěšnych 46:11 min dołhu distancu zmištrował a sej dobre pjate a cyłkownje 62. městno wubědźił.
A ty, čłowjeko, kotryž wjele bóle hač što druhe začuwaš joho lubosć, ty nochcył joho přitomnosć přecy kedźbu měć a přecy joho česćić?
To je so Pólskej bjeze wšeho móhło trochu wjace kedźbnosće wěnować.
Rybacy běchu so wjeseli z łójenja wróćili, žony na chwilku wodychłe, a wšitcy hromadźe běchu lěkarjej čołm natwarili a domčk powjetšili, zo běše nětko z přijomnym bydlenčkom tež za Marjanu.
W Amaconiskej rostu drohotne drjewa, tam su łožišća železoweje rudy, mangana, kopora, nikla, cyna, wolframa, bawksita a złota.
Nimo spěwneho kwarteta su so tež serbskej dujerskej kapale Horjany a Chróšćanscy muzikanća, skupina Přezpólni kaž tohorunja Chróšćanski cyrkwinski chór wo dobru naladu na farskim dworje postarali.
Dźensa dźě su waše mjeniny, Michale Michałowičo, a přeća mojeje wutroby dyrbiće najprěnje słyšeć.
Chcu so jónu z architektom stać a tójšto wulkich twarjenjow z wulkotnymi hrajkanišćemi a diskotekami za dźěći twarić.
Za cyłkowne kónčne hódnoćenje ENSO-cupa dyrbi so běhar dale na znajmjeńša pjeć wubědźowanjach wobdźělić, a maksimalnje dźesać so do njeho zapřijima.
Ćežišćo předwčerawšim a wčera digitalnje wotměwaceho so zarjadowanja bě „metodiske wuswětlenje sektora kulturnje a kreatiwnje tworjacych pola mjeńšinow“ – předmjet to, kajkiž njeje po wopisanju SI „dotal wulce w srjedźišću zajima stał“.
To je dźiw, zo so cyły portugalski mjedowy sudk hižom dawno rozsušił njeje.
To je wšo, štož móžu za tebje činić.
Ćim bóle hnuje nas dźak publikuma.
„W naležnosći pak so krajny rada chětro wróćo dźerži, a tak dyrbimy my jako gmejna ćišć wukonjeć“, wón napominaše.
Zo bychu strachej za wopytowarjow Božeho domu a kěrchowa wotwobarali, dyrbjachu jednać.
Sydny so do křesła.
„Snano pak chcedźa holcy limonadu, colu abo jenož wodu?“, jej pinčnik přećelnje wotmołwi.
Potom polij kisały kał z měšeńcu a suń ju pola 150 °C za něhdźe 20 mjeńšiny do kachli.
Róla 1877, 100; Wjetša črjódka a lubša je kralej.
To je mój rezerwowy kapital.
W małych skupinach móžachmy so sami po swojich zajimach w 13 pawiljonach rozhladować.
Hdyž běštaj nan a mać mjeztym wušłoj a durje komory zawrěłoj, stany Tobias z lěhwa a rjekny Sarrje: oStań, sotra!
Na woběmaj bokomaj registrowachu smjertne wopory.
Podobnje dowolichu swojemu narodej islandscy spisowaćeljo přetrać a zachować identitu, narodej, kotrehož ličba je we XVIII.
Sym će namakała a nětko će njedam wjace preč, nic hodźinu će wjace preč njedam.
Jich sylniša wola pokaza so wosebje w strašnišich wotzamknjenjach, kotrež bychu k nawjedowanju wjesć dyrbjeli.
Njeměrne drje časy su, ja pak bož'mje pojědu.
»Jězuso, to běše zaso jónu jedna nóc«, Filipej wjesołeje nalady přiwołach, jako so wučerpanaj na łožo padnyć dachmoj.
Budysku pěstowarnju „Friedrich Schiller“ su jednoho koronoweho pada dla zawrěli.
Tu žane wosoby ze sobu njekomunikuja, ale w jězby registrowacych nastrojach zatwarjena signalowa připrawa kaž tež antena, kotruž ma kontrolowacy zastojnik při sebi.
Jeli je hwězdarnja zawrjena, podajće so cyle jednorje na „Puć planetow“.
J. Kocourek: Jara nuzna.
Lěkar, wysoka, tróšku schilena postawa, hladaše z mudrymaj, přećelnymaj wočomaj na Christu, kotraž wuskostnje mjelčeše, mjeztym zo knjeni Greta rěčeše.
Po wšej Němskej je loni ličba schorjenjow runje wo jedyn procent woteběrała.
„To pak je slepy kamušk porno tomu, seržanto, kotryž je wona za mnje dóstała“, wudospołni Little John.
Wuslědki ewaluacije serbskeje wučby w Delnjej Łužicy njebudu předmjet přednoška na jutřišej hłownej zhromadźiznje Domowiny w Chrósćicach.
Dale předstaji regionalny manager sakskeho fondsa „Čiń sobu!“
Najlěpše wuhlady drje ma italski socialdemokrat David-Maria Sassoli, kotrehož tež Europska ludowa strona podpěruje.
Jako młody hólc je hižo na jewišću stał, a sobu spěwał, nětko dźěła nimo toho sobu w organizaciskim teamje.
„Běchmy z Martinom Eitnerom na wšelakich spěchowanskich městnach“, praji nawoda twarskeho wotrjada měšćanskeho zarjadnistwa Dietmar Wolf.
Ale dokładnje njewěm, što to je.
Na wróćopuću je zwisk spěšniši.
Hanka: Knjez wučer je mje domoj pósłał.
Nastawaja małe kapki wody, a jeli je zymnišo, małe lodowe kristale.
Eskalacija njesměła dale přiběrać, hewak hrozy hłuboke pačenje kraja, rjekny Kretschmer wčera wječor w sćelaku ZDF.
We wužiwanskich připrawach LAREC móža so hač do 5000 lampow na hodźinu předźěłać.
Wšako bě wubědźowanje woprawdźe sylne, telko rozdźělnych, dobrych filmow su tam pokazali!
Pomału stupaše k dźěćacemu wozyčkej, w kotrymž dźěsća njebě.
W stadionje regionalneho koparskeho ligista FC Energije Choćebuz stej so znatej a woblubowanej wosobje wo wosebitu akciju postarałoj.
Praju wam, zo hišće dźensa wječor z wami hromadźe něšto runje přećiwo zakonjam zworam a zo njebudźe so mje policajstwo dótkać.
Tele překupstwo dyrbi so organisować a organisacija, zjenoćeństwo njedyrbi so potom tež woporow stróžić; dyrbi so wo to starać, zo by přez wulkokupowanja dócpěty čisty dobytk z wulkoho dźěla kupcam (ludej) přez tuńše płaćizny k wužitku přišoł.
powědar: Wo wodomjetakach na šulskim dworje so hišće dny dołho powědaše.
" Tuž so jeho dlěje njebojachu.
Hižo rano zahe přeprošowaše kofejownja w přizemju na tunju snědań.
„Sym awtomatisku přizemjensku připrawu hwězdoweho kompjutera zaswěćiła, kotruž smy tehdy zatwarili“, so Bina na ze strachom třepotaceho a přepoćeneho Ripsa směje.
Wězo ma so tuta wjesoła powěsć našeho wumóženja přez Chrystusa tak wuprajić, zo móža posłucharjo ju zrozumić.
Dźeń wote dnja jěchaše Feliks na traktorje po polach a sadźeše kał.
Wona hišće dźensa wě, kak zahorjeni w Radworju a wokolinje wo wulkim sortimenće běchu.
W třoch Hamburgskich wokrjesach maja woni tajku wjetšinu, zo ju napřećiwni wurunać njemóža.
Juanšikaj njeje městno kejžorowoho naměstnika a najwyššoho wjednika přijał.
Wobaj móžeštaj swoje znajomosće łaćiny wočerstwić a sej z tym do cyle hinašeho swěta wućeknyć, na chwile znajmjeńša so wudrapać duchownje z uniformy, kotraž bě woběmaj jenak wuska a ćežka, do lěpšeho wobswěta.
A tón wopřiješe tři discipliny: třělenje wrotow, dribbling wokoło kehelow a pasowanje w hasy.
Nimo w Radworju a Njeswačidle su so paduši tež w druhich gmejnach do objektow zadobyli.
Na łódźach Jendźelčana Jamesa Cooka dyrbjachu namórnicy we 18. lětstotku wob tydźeń jedyn kilogram kisałeho kała zjěsć.
Přez přećela zhonich, zo sy hižom do přaha mandźelstwa stupił.
Franci: Snano, Bosćijo, ale za tón žort budźeš hišće zapłaćić.
Što wěm ja, a nětko chce wona wobraz wo mojej swójbje měć.
Hišće bě mjaso mjez jich zubami a hišće njebě wšo zjědźene, to rozpali so hněw Jahwy přećiwo ludej, a Knjez zbi lud z jara ćežkej čwělu.
Złe nawučenjo, łuki same sebi přewostajić, dyrbi so wotstronić.
„Sama njebych wědźała, kajku produkciju bych wuzwoliła“, Sofija Cyžec powěda.
Z přestrjenju nic cyle 50 km² su to najmjeńše srjedźne horiny Němskeje.
Z dowěru do lěkarjoweje wědy bjerješe swój medikament na spanje.
Jako wuskutk přiliwa a wotliwa su při Sewjernym morju rozšěrjene rěčne wuliwy, kotrež sahaja daloko do kraja a so mjenuja likojte wuliwy.
To by wažny signal był, naležnosć „moralisce“ zaso sporjadkować.
Korjeń w zemi je so dyrbjał zlemić, za konje a woły dračina.
Wopušćili su Knjeza, hanili israelskeho Swjateho, wot njeho so wotwobroćili.
Po 25:17 žnějachu Worklečenjo tři wažne dypki a maja z tym dale wšitke šansy w titlowym boju.
Wodajće a na zasowidźenje w mojej zahrodce, do kotrejež witam wšitkich dobrych ludźi, kotřiž lubuja kwětki a rjanosć božeje stwórby!
To zdźěla zarjad za medijowe dźěło a měšćanski marketing sprjewineho města.
Spominam husto na Was a žona tež.
Hižo tójšto lět je Hórnikečanski jězor zjawnosći njepřistupny, dokelž jón za wjele pjenjez saněruja.
1. Bjer předešćnik, hdyž wjedro je, a kaž chceš čiń, hdyž dešćik dźe.
Theresa Jacobsowa wuzwoli z nich te, kotrež su hladajo na swobodnje skutkowacych serbskich akterow relewantne.
Njemóžeše so rozsudźić.
Tutu stronku čěsko-serbskeje soli- darity bych chcył doporučić knjezej dr.
Samotny so sydny na kamjeń.
Kaž z błyskom dyrjena sprostny cyła korčma, wokomik ćišiny, potom so erty wočinichu kaž jedyn ert, a wšitcy spěwachu: barchen.
Zo by sej kamjenje za twar domu wobstarał, zaměri so wón we Łuhowskim lěsu na hoberski, pisanje přerosćeny błudźenk.
Tu poradźi so to Pavelej Runtej (štwórty wotlěwa, Chrósćicy)
Šěsćtydźenska wustajeńca z twórbami serbskeju wuměłcow Jana Buka a Sofije Natuškec je so dnja 15.8.1992 w zwjazkowym ministerstwje za nutřkowne naležnosće w Bonnje wotewrěła.
Potom pak du k swojim třom wnukam a zaběram so z nimi.
Po prezentaciji su ćišćanu wersiju plana mjez druhim Tobiasej Dünowej (3. wotprawa), Barbarje Klepsch (4. wotlěwa), Joachimej Mühle a Uwe Kochej přepodali.
Naprašował pak je so wón hižo pola znatehomolerskeho mištra - restwratora Heinza Rentscha w Dobrošicach.
Što sej mysliće, kak rady jemu te zešiwki z Něćina do Koporc přinjesu, mi drjewo do kuchnje nanoša a wodu z rěki nawoža!
Města z tajkej wulkej ličbu mjezynarodnych abo samo swětadalokich (globalnych) funkcijow mjenujemy Global Cities („swětowe města“).
Kóždy sportowc dyrbi z njezbožownymi připadami ličić.
13 holcow a hólcow 4. lětnika běchu na swojej kolesowarskej jězbje ze Zhorjelca na kupu Usedom při Baltiskim morju w muzeju pozastali.
Zarjadowanje organizuje Wojerowska kulturna a zwěrjencowa towaršnosć zhromadnje z wuměłskim ateljejom „Wera“ Martiny Rohrmoser-Müller z Wulkich Ždźarow.
Spominajo na słyšanu rěč wupraji knjez duchowny radźićel faraŕ Hicka w mjenje towaŕstwa dołholětnomu pokładnikej knjezej Michałej Justej a joho mandźelskej wutrobne zbožopřeća k slěbornomu kwasej, kotryž runje na tutym dnju swjećeštaj.
Po přihrawce Rylana Schwartza steješe mjenowany akter samlutki před wrotarjom a třěli puk pod łatu k 2:2 do saka.
Přilubi pak, zo móhła z techniku abo tež transportami při twarje pomhać.
Před tamnišej putniskej cyrkwju steji wotnětka dar dokumentaciskeho centruma wo Janu Pawole II. w Romje – jeho Opel Vectra, z kotrymž bě so wón rady na swoje wočerstwjenišćo Castel Gandolfo wozyć dał.
Znajmjeńša je šulska politika napřećo Serbam po cyle hinašich kolijach běžała - dźakowano našim němskim kolegam w Berlinje.
Zamołwići Sakskeho wolejbuloweho zwjazka su nětko rozsudźili, zo su jenož te cyłki halowy mišter 2019/2020, kotrež su w času dočasneho zakónčenja sezony w měrcu telko dypkow měli, zo njebychu so hižo wot prěnjeho městna sunyć móhli.
Hartmut Zwahr praji, zo je powědanje praforma čłowječeje eksistency.
Wopomnišćo „Nawrót do Koslowa“ su na jara emocionalne wašnje 13. septembra z wjace hač sto wobdźělnikami woswjećili.
Tohodla je wona so rozsudźiła, zo samo rjadki w měsćanskich sadach (Anlagen), kotrež buchu dotal přecy z róžami a kwětkami wobsadźene, za płodźenjo warjenjow wužije.
Bě mi na bluwanje.
Při słódnym burskim tykancu a dobrej šalce kofeja knježeše rjana bjesada.
Sym tež zastupowaca sekretarka.
Tón Worjecha po tutym wječoru w miłej mejskej nocy domoj wjezeše.
Škoda, zo te dale a bóle ze starymi Serbami tež k rowu sobu du.
Sam je zwólniwy z pomocnikami wěste dźěła přewzać.
Po přewróće móžach swój wosobinski zajim skónčnje z powołanskim přistajenjom zjednoćić.
Wórša so zamołwi: ">Kolega Ackermann, mój moped njeje zaskočił..
Přemyslowaše, kak by jej pomhać móhł.
Mały Měrćin a jeho sotra Krystina so w lěsu wuchodźowaštaj.
„Sym sej na jeničkim zwučowanskim dnju tójšto dobrych pokiwow Judith Kubicec za sebje sobu wzać móhł, kotrež móžu w dźěle z delanskimi mužemi derje trjebać“, wón dźakownje zwurazni.
Přiwšěm to wšo runjewon lochko njeje.
Stara krawna wina, Bóh sam wě, kajka, a hdy je so to pokleće z njebjes na statok wrjesło ze žehliwym błyskom a wšě wokna wudyrjacym hrimotom.
Před sakskej statnej kencliju demonstrowachu woni ze spěwom, rejemi a bojowymi hesłami a pokazachu z tym zwjazkowemu kanclerej Schröderej a zjawnosći swoju rozsudźenosć, wšitko činić, zo byštej so serbska rěč a kultura žiwej wostałoj.
Hady su wlečaki bjez nohow, kiž pohibuja so wlečo dale.
„To bě stajnje powučne a zajimawe“, so dźěći a kubłarki 63lětnemu dźakuja.
Mjeztym je sudnistwo žadanje demokratow wotpokazało, wuličowanje pokročować.
Wobjednałoj staj dalše pohłubšenje wzajomnych poćahow na wšěch polach kaž tohorunja mjezynarodne naležnosće.
Kara tči w błóće, štó ju wućehnje?
Na kotre wašnje měło so to stać, pak wosta hač do kónca julija 1961 wotewrjene.
Pičołka (pije): Kajke sće to přinjesli česćenemu hosćej?
Zańdźenu njedźelu bě domoj na kermušu přišła.
Při přetwarje hrodu maja mjenujcy wšelake problemy, předewšěm staroby twarjenja a pomnikoškita dla.
Tehdy njeby tu ani štwórćinu wšěch tutych jězorow a hatow nadešoł.
Hdyž wonka nikoho njewidźi, klepa kołp wo wokno a prosy wo žratwu.
A jejny bratr Mikławš, kiž študowaše na duchownstwo, tón do Radworja po nju jědźeše zase, zo by ju domoj wjezł.
Běchmoj na dowolu w Egyptowskej.
Po 30 lětach předsydka SŠT Ludmila Budarjowa swoju čestnohamtsku dźěławosć zakónči.
Šulski chór a rejwanska skupina Slepjanskeje šule kaž tež młodaj dudakaj A. Nowuš a D. Petrik z Rownoho hosći swjedźenja zahorichu.
Po tutym puću do Košle-Kiselca je nan husto spomnił: Dźěd njeje dotwarił.
Za hosći trjechichu Luis Ortner, Fabian Rink a Danilo Martschinkowski, za hosćićela Rico Tänzer.
Bě-li do toho wjele chwalby z publikuma słyšeć, je so w druhim dźělu horca diskusija wuwiła, kaž wjacori wopytowarjo na naprašowanje wobkrućichu.
W zašłosći měješe mašinotwarstwo dołhu tradiciju.
Sport jako dźěl kubłanja a zdźěłowanja ma wosebitu hódnotu.
Wokołopuć wjedźe wot kružneho wobchada w Chelnje přez Tři Hwězdy do Budyšina.
Tuž chcedźa 30 procentow z cyłkownych dochodow lětušeje akcije za něhdźe 1 800 w regionje projektow wužiwać.
Jedyn tróšt hišće wosta, zo mjenujcy někotre wosady přez to cyle njewosyroćichu, zo mějachu tež něšto duchownych, kotřiž běchu z misijónskich ludow samych wušli.
Marian Žur (naprawo) je njedźelu na 8. Budyskim crossowym duatlonje startował a na distancy 5,0 km – 19,8 km – 2,5 km prěnje městno w swojej starobnej klasy docpěł.
Florian prošeše a prošeše, a ja dźěch z nim nutř.
Tam wopytachmy znaty wobchadny muzej.
„Tón kamjeń so hiba, wón je žiwy“, wón hišće zakřikny.
Zmužiće ćěrješe wón na njo dosrjedź rjadow wójska, naprawo a nalěwo rubajo, tak zo po woběmaj bokomaj před nim cofachu.
W kraju su dotal 3,86 z cyłkownje 38 milinow wobydlerjow znajmjeńša jónu šćěpili.
Za zastaranje putnikow je primarnje „kuchnja“ zamołwita.
Pohladny na nju a so prašeše, hač je zaso něchto jej bliski padnył.
„Hač do abitury wobdźělich so tež na wukonowym kursu za hudźbu, a to přidatnje na 1. gymnaziju w Choćebuzu-Knorawje, dokelž na wukubłanišću, na kotrymž wuknjech, tajki kurs njemějachu.“
Wón bě jenički z tych połsta dźěłaćerjow, kotryž jednoho dnja při snědani wo hajzlach rěčeć započa, wo wonych drjewjanych budkach z wurězanej wutrobu w durjach.
Po měnjenju stata ma ležownosć hodnotu něhdźe 10 milionow hriwnow, Wettinojo pak trochuja hódnotu na najwjace wosom milionow.
Dotal je 59 wosobow zemrěło.
Po tym stajichu so přichodny zwjazkowy kancler Olaf Scholz (SPD), předsyda Zelenych Robert Habeck a předsyda FDP Christian Lindner prašenjam žurnalistow.
Tež w septembru dyrbjachu Němscy tu a tam prěnje stojnišća pušćić bjez toho, zo Francózojo tohodla ze swojej offensivu daloko do prědka přińdźechu.
Wojacy buchu pak wot Turkow zahnaći; dyrbjachu ćěkać, mnozy buchu morjeni abo zajeći, druzy zatepichu so w morju.
Tehodla wuda wón 24. wulk.
Woni přećiwo mi šćuwaja, zawodny rada njeda měra!
Čorny so zběha.
Muzej wón hdys a hdys tež dohladuje a po nim wodźi.
Mjeztym zo je tójšto ludźi w Pólskej koronakrizy dla dźěło zhubiło, je wón wšitkim 400 sobudźěłaćerjam swojeje kenclije mzdu zwyšił.
Wón rozmjeće bjez sudu mócnych a na jich městno staji druhich.
Dźi swoje puće!
Wjewjerčka wabi psa z lěsa.
Potom du wšitcy do wulkeje rostlinarnje.
Wuslědź w swojej domizniskej kónčinje, hač dyrbjeli so domjace rostliny a zwěrjata škitać.
Za to pak nimaja dosć pódy.
" šepta za sebje, "moja droha žona, zo znajmjeńša njejsy ty swoju sprawnu rozhorjenosć skludźiła!
Hdyž je wona jomu wutrobu zapřijała, njeje ćežko, so we wokomiku zwjazkow hrěcha wzdać a so na puć sprawnosće podać.
Ja ći bórze něšto přinjesu, to ći slubju.
Hrožeše pak strach, zo so reformowe hibanje tež w druhich krajach rozšěri.
Wšitke teksty buchu po stronje prawopisa a interpunkcije wotpowědnje dźensnišim normam hornjeje serbšciny resp.
Tuž budźe k warbje, dokelž tež k dźěłu na wsach přiležnosć, byrnjež tež mužscy po wójnje zasy do swojich burskich dźěłow so wróćili.
Wón je skoržił, zo je jemu něchtó kótwičku pokradnył.
Hodźi so wočakować, zo su wzajomne poćahi čim sylniše, ćim bóle su sej tute wobwody rěčnje, etnisce atd. bliske.
Tohodla rěči Knjez tole: ">Nětko połožu na puć tomu ludej zadźěwki.
„Moja reja!“ rěka woblubowana folklorna gala, kotruž SLA zajutřišim, ćichu sobotu, w 16 hodź. na žurli SLA předstaji.
Technise zrališi spytachu z bulowymi stafetami zaćišć zbudźić.
Dypk za přihrawki dźěše na Maximiliana Proničewa.
Što běchu Waše najwjetše wuspěchi jako hrajer?
Ale Filip a Rejzka tež hnydom spóznaštaj, zo běchu wšě kristale, kotrež tu na njeju mikotachu, wobdate wot druhich mineralow, wot křemjenja a žiwca na přikład, kotrejž němsce Quarz a Feldspat rěkatej, a snano wot hinašich tež hišće.
Kóždy posoł změje jasnu, krótku powěsć: Sejm je so rozsudźił, spjećować so kejžorej a jeho wójsku, zrěčenje sejma je płaćiwe.
Z tajkimi wuslědkami su přećeljo w Skandinawiskej wólby dobyli a knježerstwo wutworili, Scholz rjekny.
"Hdyž hłowu tohole dźěsća Herodesej k nohomaj połožu, pomjenuje mje za poručnika swojeje ćělneje straže.
Wobmjezowanja pak tam najprjedy njepřiwótřa, ale wočaknu dalše směrnicy sakskeho knježerstwa, rěka z Budyskeho krajnoradneho zarjada.
Wot wulkeho cyłozwjazkoweho scenarija nadźijeja so nětko Swobodny stat Sakska, Budyski wokrjes a Załožba za serbski lud, zo změja trěbne pjenjezy za dalšu, serbsku strukturnu změnu.
Ćmowe krajiny wabja Timkovskeho do melancholije, ale čim přijomniša so wokolina skića, ćim lěpša je jeho nalada.
Kaž čerwjena nitka ćahnu so rysy zwobraznjenych figurow přez jeje twórby.
Koronoweje pandemije dla so lětsa rozsudźichu, wjacore warianty přihotować, zo móhli na aktualne wuwiće fleksibelnje reagować.
Pěši abo na kolesu sćěhowachu wosadni konjacym zapřaham hač k cyrkwi, hdźež so swjedźenska Boža słužba přizamkny.
… a hižo je w rjadowni ćicho!
Mjeztym hižo tři lěta w Hórkach jězdźa.
Nětko pak chcył zajim za wuměłca tež sewjeročěski Frýdlant zwičnić.
Jan znaješe cholerikarske wašnja ze studijow a zamó je do psychiskeho cyłka zarjadować.
„Potom móža hornjołužiski pječenski mak tež projektne pjekarnje na regionalne drohoćinki předźěłać“, sobudźěłaćerka rezerwata wuswětla.
Hopel wočini kamor, wza nopašk z běłym próškom a sypnje štyri wulke łžicy do ćěsta.
Wězo liberalni pjenježnicy nětko škrěča, dokelž dyrbja jón woni płaćić, a to so jim njecha.
"< Wón wotmołwi: nZ horliwosću palu so za Jahwu, Boha Cebaot; přetož Israelića su će wopušćili, twoje wołtarje spotorhali, twojich profetow z mječom zabili, a nětko du tež mi za žiwjenjom.
4. W mjezyčasu spřihotuj sej zawčk.
Pjatk wječor po zetkanju wohnjowych wobornikow na přikład abo njedźelu po wuchodźowanju.
Připad to chcyše, zo mytowachu minjeny pjatk šěsć lawreatkow, kotrež wuknjechu za čas pisanja w Kamjencu, Drježdźanach, Mišnje a Neubrandenburgu.
">Mój božo, nětko sym so nastróžiła.
Ludźo bydla tu z wjetša rozpjeršeni w jenotliwych statokach, jenož při Njegusu su sebi tež wsy załožili.
"Magdeburgske Nowiny" wozjewjeja inserat: Pola mje je 170 centnarjow nic wjacy cyle dobreje kołbasy za toho, kiž najwjacy sadźi, dóstać.
Nadhódnota dwurěčnosće regionalneho wuwića bě špihel 20 lět trajaceje strukturneje změny w tamnišim regionje, a to wot lěta 1972 do 1992.
Dokelž prudźa do tutych nižinow rozdźělnje temperěrowane powětrowe masy, wutworja so hranicy powětrowych masow mjez zymnym a ćopłym powětrom.
Mój jazyk trada pića; chcu jomu twoje słódke mjeno wuprajeć, kotrež je słódniše dyžli čerstwe wódne kužoły.
Dwě swójskej wěcy je Urbankowski antologiji přidał: ''město dosłowa'' štyridźělnu baseń wo wohroženju serbskeho Budyšina z titlom ''Łuzycka noc'' a krótku zdźělenku wo Serbach na chribjeće brošury.
Dźěłarnistwo žada sej wo štyri procenty wyšu mzdu sobudźěłaćerjam na dwanaće měsacow.
Najlěpje by wězo było, wójnam so wuwinyć, ze susodami w měrje žiwi być.
Wonkowny fachowc Zelenych Omnid Nouripour w tym zwisku tež poskitk wonkowneho ministra Heiko Maasa (SPD) talibanam kritizuje.
Jurij Wjesela natwari ze zornowcowych kamjenjow kapałku, kotrejež třěchu pyši złoćana kula z křižikom.
" njemóžeše so Palencaŕ dodźiwać.
Hižo z lěta 2013 njeje so wjace w Rozhledźe rubrika »Dary do SKA« wozjewiła.
Plaćizny běchu pak runje poslednje lěto jara wysoke a běše so tež wurjadnje wjele diamantow namakało.
Holly, Chunk abo Jumbo Jet, štó z cyłkownje 14 ćežkich požadarjow wubědźowanje jako najrjeńši mjedwjedź dobudźe.
Ronny zadźiwany na mnje hlada.
Sakski minister za wobchad Martin Dulig je minjene dny hižo podpěru připowědźił.
Přeco so nam njeporadźi, so wichorowym celam wuwinyć.
A, što je wón prajił?
Podobnje dźensnišej outdoor-drasće njepřiležachu kožuchi direktnje ćěłu, tak zo móžeše so mjez ćěłom a kožuchom ćopła powětrowa woršta wutworić.
Serbja smědźa tuž nadźiju měć, zo so z Wamaj bórze nowaj dramatikarjej na jewišću zjewitaj?
Slědźenišćo je wažny wobstatk změny strukturow we Łužicy.
K jědnatce foulowany hrajer sam nastupi a ju wěsće přetwori.
W cyłku wšak so wuwiće delnjoserbskeje leksiki w Mukowym słowniku přikładnje wotblyšćuje.
Za to zasadźi Šewca.
Za suchotwarske dźěła mějachu najprjedy jenički poskitk.
Korčmaŕ Spałek w Raćiborje (w Šlezyskej) bě so swojeje sylnosće khwalił.
„Dyrbimy dele“, praji Danko a zwjertny wodźidło.
Wšitcy smy w tutym hrózbnym času winowaći, zo tele pola z płodami škitamy a zo tajkim stracham do prědka přińdźemy přez kruty dohlad.
Tam chcetej młodźinska wohnjowa wobora a młodźinski klub projekt za 48hodźinsku akciju předstajić.
Po předstawach muzeja su rumnosće přetwarili.
Wón dawa nam mocy za wobćežne přimórske žiwjenje.
Zo so spisowaćel njeje wot wulkich prašenjow časa po romanje "Krabat" wotwobroćił, ale je tule w druhej powědarskej podobje posrědkuje, tole dokumentuje so w němskej knize na přikład tež z powědku "Der Staunemann".
Z listow čěskich šulerjow zhonichmy hižo zajimawostki wo nich, a kóždy z nas napisa zdźěla w čěšćinje wotmołwu swojemu přichodnemu partnerskemu šulerjej.
Što su Ruskej samo njezbožowne wójny - wona je jich dosć tajkich wjedła - škodźałe?
Hilda Krafčikowa z Radworja, Elisabeth Pr/egardier rjekny, zo je 25 listow Marje Grólmusec, wozjewjenych w mjenowanej knize, wot Was dóstała.
Zesłabjeny Serbski Sokoł njemóžeše so hižo wjace zhrabać, tak zo so dnja 9. apryla 1933 wot samoho rozpušći.
Přičiny za to su jara mnohostronske: zawjedźenje pile k zadźěwanju samodruhosće, kóšty za dźěći, zjednoćenje zajimow mjez powołanjom a swójbu abo prócowanje wo sebjezwoprawdźenje.
Kónc tydźenja přebywachu młodostni w hóstnych swójbach a póndźelu mějachu dźěłarnički, na kotrychž so z bretonskimi rejemi zeznajomichu, zhromadnje pječechu, sportowachu atd.
„Widźiš!“ zawoła kokoš Marta.
Sabina Königec hladaše mjezwoči prašenju, do kotrehož do samsneho wokomika wěrić njechała.
Sportowej kontrahentaj, Wyšej šuli Lubij a Wjazońca, měještej tež jenož pjeć hrajerjow k dispoziciji.
„K swjatkam maja tuž hišće swobodne kapacity“, sobudźěłaćer informacije rozłoži.
W žołmach hordych šumjo, kolebaja wulke zahony so złotokłósne.
Puć njetrjebaštaj sej pytać, wšitcy so w jednym směrje hibachu. na juh.
W 30. min. wudobychu sej w srjedźnym polu bul, a Michał Młynk dósta po dołhej přihrawce bul wot Maksimiliana Zahrodnika.
Tež na swjatych dnjach ludźo spontanje termina dla zazwonja.
Młode serbske swójby 60tych lět přewzachu a traděrowachu serbsku rěč jako swójbnu a maćernu rěč wo wjele diferencowanišo hač w 40tych lětach.
Přiwšěm zwaži so po Hornofje hišće Kamjenčan ze swójbnym mjenom Pilz na fabriku, njeměješe pak tohorunja žane zbožo.
Předstaj potom přewažnu formu wužiwanja přestrjenjow a wobtwarjenje.
Skomolene gitarowe zwuki (husto powerchordy) kaž tež hač k rjejenju přećehnjeny spěwny stil postajeja tutu hudźbu.
Hakle w juliju je Němska železnica w Choćebuzu nowe testowanske polo za digitalnu techniku wotewrěła.
Zwjetša woznamjenjeja wulke pismiki durowe trojozynki, małe pismiki pak mollowe trojozynki.
Ale wona so hišće w swojim kurwarstwje stopnjowaše.
Němska, Pólska a Šwicarska běchu Čěskej pomoc poskićili.
Tohodla ma Towaŕstwo ss, Cyrilla a Methoda wšu winu, we swojim jubilejnym lěće so radować na swojim wobstaću a na płodach, kotrež je joho skutkowanjo njesło, Tohodla swjeći wone jubilej.
Ale wona ma syna we wójnje w cuzym kraju a by chcyła, zo bychu tam tež po čłowjesku z nim wobchadźeli.
2. tankowa brigada 1. pólskeho tankoweho korpsa a 5. diwizija pěškow 2. pólskeje armeje wobsadźištej Biskopicy.
Sprěnja bě k tomu přehorco -- słóncu pozdaću na tym zaležeše, zo by měło hač do kónca połlěta někotre dny planoweho předskoka ćopłoty --, a zdruha bě korčmarjowy nós přeco hišće zatykany, cehoždla bě mjeńšim problemam mało přistupny.
Módra wjelryba – najwjetši cycak na swěće
Před 30 003 přihladowarjemi podleža Dynamo z 1:6 (0:3).
Wysokostny profil je najčasćiša forma profila.
Cesć wšitkim tym horliwcam, kotřiž pěši abo na starym kolesu jězdźo po Łužicy tutu prócu zběranja na so wzachu.
Zanurištaj so do dopomnjenkow na tamne časy, w kotrychž běštaj zahlmeister a feldwebl we wojerskej intendanturje a hdyz běštaj žiwaj kaž -- nó, kaz zahlmeister we wójnje.
„Wšako započina kamelija kćěć“, zwěsća Doris Füssel z domizniskeho towarstwa.
W lěće 1891 započachu z twarom tuteje gigantiskeje železniskeje čary.
Za Ronnyja Böhmu je wažne, tworić transparentne a na trajne wužiwanje orientowane naprawy.
Najlěpšej přikładaj za to stej drje inscenacija „Janski swěźeń“ ze swojej hoberskej, orchester, chór a balet wopřijimacej a 17 mjeńšin trajacej choreografiju kaž tež scena „Husar“.
Potom załožištaj Franc Ferdinand a Sofia pobožny zakład při tejle cyrkwi, zo by so z dowolnosću cyrkwineje wyšnosće wěčne modlenjo před Najswjećišim tu dokonjało.
Hdy by ty chodźił po šćežce Božej, by hišće doma w pokoju na wěki bydlit.
Wažne prašenje je transport do kubłanišćow; při postajowanju čarow chcyli starši sobu rěčeć.
Cert wě, hač docyła něchtó jowle tak rěka!
Nimo toho bu 15 officirow a 699 muži njeranjenych popadnjenych, mjez nimi wjele rekrutow z lětnika 1916.
Wuchodna hranica sowjetskeho wobsadniskeho pasma běštej Wódra a Łužiska Nysa.
K Arktisy słušeja tež dźěle Atlantiskeho a Pacifiskeho oceana.
Tuchwilna kriza skići technikarjam wjele móžnosćow za dźěło.
Njech pak jeno Kamjenčenjo wostanu rozomni a njech njezabudu, zo dotal wjele serbskich pjenjez do Kamjenca khodźi!
Što Chróšćan zběžk za přichod woznamjenja?
Jahwjc pak praji Jozue: ">Njestróž so!
Wjac hač zasłužene wurunanje padny w 26. min.
Žónske koparske cyłki Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka a Hornjołužiskeho koparskeho zwjazka chcedźa po jutrach zhromadnje tak mjenowane wuchodosakske mišterske koło přewjesć.
Boju so, zo so wona zesamostatni.
Njejsu so ani hišće wšitcy za blido zesydali, to započnje žno Wěrjakec najstarši rozhorjeny rozprawjeć: „Dźědo, dźensa je pola susodźic policija była“.
Z kompjućika wón zhoni, čehodla – k wěstosći su jej wědomje wzali, je na mału składowansku tačel přenjesli.
Swój čas smy z wikami započeli, zo bychmy sobudźěłaćerkam dźěło dali.
Hodźinu pozdźišo přizjewi 39lětna podobny pad na Bohatej hasy.
Zo by k wuslědkej dóšoł/dóšła, je trjeba, zo namakaš poćahi mjez zwěsćenymi zhromadnosćemi a rozdźělemi.
Włóžnopowětrowe zwěrjata dychaja zwjetša z kožu (na př. wudźenki, dwojožiwcy).
Ći, kotřiž chcedźa so rady wuspytać abo dobru radu za zhotowjenje trjebaja, maja jutře, sobotu, składnosć so z fachowcami rozmołwjeć a z nimi hromadźe z pomocu livestreama jejka wóskować.
Jeho dny su wobličene, ličba jeho měsacow je tebi znata; njepřestupnu mjezu~,postajił sy jemu.
Marja by tu na jeje městno słušała, ale Marja tu tež była njeby, byrnjež by Wanda w lěhwje wostała.
Tuž bě nětko zdobrym prawom maćeŕne wjeselo; joho wona přewšo lubowaše.
Tutón měł hač do lěta 2005 zaručić zachowanje wšěch štyrjoch serbskich srjedźnych šulow w Kamjenskim wokrjesu.
Na druhimaj horomaj su rozpadanki hrodow Zviřetice (hl. wobraz na str. 273) a Michalovice.
Město toho zo by wjace pjenjez za wójsko wudała, přepokazuje Němska miliardy eurow za płun do Ruskeje a so na to spušća, zo ju USA w padźe wójny zakituja, Trump šwika.
Hórje wjace njeńdźe.
Je-li schmałc zeschkrěny a pschestudźeny, wzmi blesche a liń połojcu z hornca kruwje do huby.
Tehdyše politiske a sportowe wuměnjenja w dźělenej Němskej a na swěće mjez dwěmaj towaršnostnymaj systemomaj a wony dźeń wurisanja we wuchodnym Berlinje je awtor hłownje našej młódšej a srjedźnej generaciji čitarjow SN nazornje rozłožił.
Kónc decembra bě IG metal mějićela zawoda koncern Daimler k tarifowym jednanjam namołwiła.
Ja pak sym ze wšeho tež něšto nawuknył.
Napiš mi hišće, što měniš abo kak chceš.
Hdyž zapřahi do Paradiza jědźechu, so komandantowa hłowa za Rudcynymi kćějatymi petunijemi zjewi.
Absalom hidźeše mjenujcy Amnona, dokelž bě tón jeho sotru zwonječesćił.
Přitomny na wotewrjenju budźe tež krigiziski spisowaćel Čingiz Ajtmatow, kotryž přewozmje patronatstwo za lětuše ćežišćo festiwala: centralna Azija.
Hdy pak je so wšo započało?
" Wona běše sebi wěčneje krasnosće wěsta a lubosć ju pojimaše; tohodla přiwza bjeze stróželi napołoženu pokutu.
Poda so zaso do słužby, staraše so w drustwowej hródźi wo ćelata.
Samo direktne zwrěšćenje brexita přez cofnjenje deklaracije wustupa je móžne.
Skónčnje zaćahnychu na kromu wjetšeje wsy a rozestajichu kanony.
A k tomu ja móžu jenož zwuraznić swoje přeće: čim bliže budźemy k Serbam, ćim lěpje za wobeju.
Krušwy woběl a zwar je w horncu mjechke.
Jej přirjadowana bě Tomašowa šula, kotrejež šulerjo jako wotrunanje za šulske wukubłanje a zastaranje prawidłownje při Božich słužbach, kwasach a na pohrjebach spěwachu.
D. Šołćina: Tež naprašowanje na sponsorow bě jara spomóžne.
Tež lud je hinaši hač něhdy, hdyž běše hora hišće z lěsami pokryta, hdyž hišće tu stoješe najrjeńši dźěl Božeje stwórby.
Dźakujemoj so wam, zo sće naju spěchowali, podpěrali a přewodźeli.
Předsydstwo je drje wobstajnje přez cyłe lěto dźěłało, tola dnjowe, administratiwne a běrokratiske nadawki běchu přewjele časa a mocow žadali, pod kotrymž ćerpješe wobsahowe dźěło zwjazka.
W nocy wokoł o 1.00 hodź.
Hižo wot nalěća wulkozwučowanje akribisce přihotuja.
Tajke hry trjebamy my w dźiwadle!
Mato: Čehodla njehodźi so to bóle dokładnje zwěsćić?
Lědma bě wón z mosta dele, sta so strašny rozbuch.
Kubłanska ministerka Bettina Martin (SPD) je sej wěsta, zo tójšto kubłanišćow dźěćom a młodostnym wjace prezencneje wučby poskići.
" A wón zběhny hólčatko na swoje sylne ramjo a nastupi khrobłeje mysle puć přez hłuboku rěku.
Sy husto swojeje hłowy?
Kaž w Lipsku na historiskim dnju 9. oktobra běchu tež w Budyšinje Bože domy městnosće, hdźež su z modlitwami a swěčkami měrliwu rewoluciju nastorčili.
Někotryžkuli by chcył ju/jeho časćišo widźeć, so jeje/jeho dótkać abo ju/jeho samo hubkować.
Z prof. Dietrichom Šołtu, wjelelětnym přećelom a přewodźerjom, nańdźechu přełožowarja do němčiny, kiž je tekst na wuběrne wašnje a adekwatnje přenjesł.
Młody muž pak hižo tójšto lět w Němskej bydli.
Druhe městno wobsadźi hibanje Progresívne Slovensko/Spolu (Zhromadnje) ze 14 procentami.
To wšo je so skradzu stało ; hdyž bě wšo hotowe, hakle so to zhoni.
Na to su jim telko nawozyli, zo móhli muzej wotewrěć.
Přeliju kuklikowu wodu přez křidu do nopaška.
Tak zwyša zakładny popłatk na dźesać eurow wob měsac a domjacnosć, a na kubikny meter wopłóčkow dyrbja přizamknjene ležownosće 2,82 eurow płaćić.
W tym zmysle: „Sportej zdar!“
Tola prošu, zo byšće so najprjedy zesydali.
Do plana 2019 zapisanych je 20,06 milionow eurow, loni su 20,0188 milionow eurow docpěli.
A předewšěm, hdyž móže so dźensa nad tym dźiwać, što je wšitko přešoł, a rjec, zo je při tym wjele, wjele zboža měł.
Domjacy mějachu ćeže sej bul wuwojować a dyrbjachu přihladować, kak so hra nachileše.
Ta słužba jeho z winowatosće wobkedźbowanja, komandowanja a chłostanja jatych wuswobodźi.
Ja će rozteptam.
Póńdźe tuž dale wo to, ludźom Hornju Łužicu jako atraktiwny dowolowy region wuwědomić.
Tón předwidźi mjez druhim měsac płaćiwy zakaz jězdźenja po snadnišim překročenju wukazaneje spěšnosće, hač tomu dotal bě.
To dyrbješe tež naš kocor dowidźeć, kiž běhaše na spočatku cyły čas pod woknom tam a sem, łakajo na to, zo łastojčku mocy wopušća.
Přikazane přećelnosće, kiž sej swjedźeń měra žada, dźěchu na fal, kusk zwady, prjedy hač so štomy wuduja, njemóže być na škodu.
Mjez druhim wustupitej rejwanska skupina Łužičanka a Drježdźanska bigband 50plus.
„Wšako kóždy nětko powšitkownu situaciju widźi a zwjetša tež rozumi“, Michaela Mošowa wuswětla.
Ćišinskeho proza, z kotrejž wobroćeše so na zjawnosć, je nanajwušo zwjazana z časopisom, a to z Lipu Serbskej, kotruž běchu sej studenća lěto po prěnjej schadźowance załožili.
Blěduš pohladny na zadnju ławku.
Štož we Wojerecach za přichodne lěto hižo třeći raz planuja, chcedźa nětko tež w Kamjencu zwoprawdźić.
Dokelž bě widźał, kak trěbna tam pomoc nuzu tradacym je, ale tež w Bosniskej, Bołharskej a druhdźe, stara so wón wo pjenježne zběrki a twarski material.
Spožčili su jemu wysoke wuznamjenjenja kaž Statne myto Ćišinskeho a Wótčinski zasłužbny rjad w bronzy, slěbru a złoće.
Z dyrkotatym hłosom wowka jej wotmołwi: Hajot wollen wir nicht.
Hižo w lěće 1995 załožištej měsće Kamjenica a Šwikawa kaž tež wokrjesy Kamjeničanski kraj, Stollberg a Šwikawski kraj – regionalnu iniciatiwu „Hospodarski region Kamjenica-Šwikawa“.
Mjez druhim dyrbjach sej spomjatkować, zo nimam ženje před damu do ruba abo do mojeje rukawy smorkać a zo nimam na damu dychać, hdyž jej wino naliju, zo nimam wótře wołać, zo nimam …
Wón je so w Němcach hroznje zwožahał.
Njemóže so tu tohodla wo hornjoserbski wliw jednać, kaž twjerdźi to znowa H. Fa"ske w njedawno wozjewjenym nastawku "Z problematyki rozwoju łuzyckich dualnych zaimków osobowych.
Sobupředsydka frakcije Zelenych Ska Keller so podobnje wupraja.
Čisło 23. Budyšin, 9. junija 1917.
A jeli nic, móžeće jón zaměnić.
„Z wulkej žołmu plajtow njeje nikomu pomhane.“
Insulin brjušneje slinicy wuskutkuje, zo so wobstatk krejneho cokora zniži, z tym zo so glukoza z kreje do jatrow abo muskulatury transportuje, tam do glykogena přetwori a składuje.
Abatisa Gabriela Hesse 63 klóšterskich křižerjow wužohnowa, 46 mjenje hač před lětomaj.
Wona pokaza na šěroku wobručku wokoło swojeje lěwicy – wobrazowka, kotruž móžeš z porstami posłužować.
W rumnosći steja pisanske blido, stólc a k tomu někotre kamory.
Slubiš a slubiš list, wobšěrny a zwěsćeny - a što so podawa.
Hdźe pak su pjenjezy wostali, nochcychu rjec.
Z róžemi tež ćežke puće rjenje wobrubjeja so.
Je wotprajić po wšěm zdaću žana alternatiwa njeje, štož tež rěka, zo je kołbaska mjez lunkami horceho wina wosrjedź kobołkoweho dyma za system njeparujomna.
Připósłane listy přehladam, přełožu a přepišu we swojim času.
Angela Merkel poćahowaše so w narěči tež na swoju zašłosć w NDR.
Jurorojo mějachu za štyri wobłuki ReWiR, MINT, Mobilita a Žiwa dwurěčnosć najlěpšich wuzwolić.
A nadobo bórčeše: 71 ">Brimbrambrom"<, cyle mjelčo bórčeše, a čert jeje bórbolenju poskaše.
Nimo jězdźidłow móža zajimcy oferty tež za dalše objekty z namakarnje města podawać.
Hosćo běchu w minjenej skrótšenej sezonje w krajnej lize nimale do wyšeje ligi postupili a dyrbjachu tutón són hakle w rozsudnej hrě přećiwo Budissy Budyšin spušćić.
To njerěka, zo žane koncerty wjace njewuhotuju.
Ta je so wjeseliła a je rjekła, zo jón njeboh knjezej wučerjej na row połoži.
Dobra rada za hólcow.
Tak je w Mecklenburgsko-Předpomorskej zakaz zběhnjeny do kraja přijěć směć.
Kajke dźěl-braće je na jeho smjerći było a kak so podawk přez ludnosć a serbskich wjes-nych awtoritow zwuraznjał?
Mać a nana mjenuje złóstnikow.
Hola, won, wy čeladni, wobstarać syw nazymski!
Konstelacija bě do partije jasna, Rakecy steja z jednym dobytym dypkom na poslednim a tak zestupnym městnje, faworit z Radworja steješe z 17 dypkami w srjedźnym polu tabulki.
Hdyž tež to ničo njepomha a so situacija njepolěpša, wopušća cyłe swójby wjes.
Sakski zakoń wo elementarnym šulstwje zawjedźe doskónčnje obligatoriski wopyt šulow, ieho paragraf 28 zdobom němčinu jako wuwučowansku rěč w serbskich šulach postaji.
Samsnym słowam kaž loni na wopominanskim dnju na Rownjanskim Njepilic statoku Statnik doda, zo je Miłoraz „poslednja wjes w Sakskej, kotraž ma so brunicy dla přesydlić“.
Wot i879 hač do i88i běch hłowny předsyda studowacych Serbow (schadźowanki).
Ze spěchowanskimi srědkami z programa Leader Europskeje unije, z kotrymž podpěruja wuwiće wjesnych kónčin, móžachu minjene lěta mnohe projekty zwoprawdźić.
To drje je z wotstawkom najwjetša inwesticija wodoweho zaměroweho zwjazka, nic pak jenička.
Na to -- nic na kónc, ale na nowy započatk -- dyrbi so čłowjek sčasom přihotować, wón twjerdźeše, zo njebychu so zmylki, při stworjenju swěta činjene, hišće jónu činili.
W lěće 1890 bě jich 97 procentow a 1960 hišće 65 procentow Serbow.
Z nim a sylnym programom chce zhromadźenstwo změnu docpěć.
Ale w stanach maće bydlić wšitke waše dny, zo byšće dołho žiwi byli na tej zemi, na kotrejž sće jenož hosćo.
Tam mějach jeho wosobinsce zetkać.
Jako štyrnaćelětny je přešoł k sławnemu klubej Manchester United.
Opozicija ma to za dopokaz, zo je zamóhła mnohich z flegmatiki storhnyć.
Třo mužojo na rozbitych stołpach.
Gmejna Sprjewiny Doł bě so loni nastupajo tutu naležnosć naprašowała.
Hodźiny dołho staj stałoj na dworje, doniž njeje Atko wujasnjowarja za kornar hrabnył a jeho do bróžnje zestorkał.
Wosebity dar dósta towarstwo „Přećeljo kultury a domizny Njeswačidło“ na wotewrjenju noweje wustajeńcy wobrazow „To je moje žiwjenje – mój swět“ seniorow města a wokrjesa Budyšina 31. měrca na Njeswačanskim hrodźe.
Tež w poslednjej sadźbje.
Wopisujće jednanje.
Nimo toho měli medialnopedagogiske poskitki za Serbow a w jich maćeršćinje njehladajo na móžne reformy wobchować a perspektiwisce skrućić.
Skićeny dohlad do młodźinskeho dźěła w Kamjenskej a zdźěla Budyskej župje budźi zajim za podobnymi informacijemi ze župow „Jakub Lorenc-Zalěski“, „Handrij Zejler“ a Delnja Łužica.
Podobne naprašowanje w Braniborskej loni w oktobrje bě wujewiło, zo je jenož 45 z cyłkownje 81 serbskich pedagogow woprawdźe w serbskorěčnej wučbje zasadźenych.
Měšnicy, synojo Aarona, maja na wobě je trubić.
To jene pak dyrbju prajić, zo druhe woblehnjenjo njecham sobu činić, a hdyž mje njeby posłušnosć nuzowała, dha tež bych chcył wójny so zminyć.
Mały rólny lud so z dobrym prawom na to hórši, dokelž so jomu skoro posledni nepl wozmje, mjez tym zo su wulcy susodźa swój "geschäft" sčinili.
Ze wšitkimi so derje znjese, ale nichtó sebi joho njewaži.
Silwester pak wostanje dom zawrjeny.
Zakónčacy wjeršk swačiny na pólnej mjezy wuhotowa znowa Židźinska wjesna młodźina ze žortnym pytanjom talentow.
Čas so Hawštynej nětko spěšnišo miny, přechětře; wón a druzy wojacy chcychu radšo dlěje tu sedźeć, hač so na fronće waleć.
Hišće dźensa wón prawidłownje kemši chodźi, čita serbske medije, wobdźěla so rady na swójbnych swjedźenjach a wjeseli so na zetkanja ze swojimi dźesać wnučkami.
Lěto wob lěto su kalendry połne wosebitych – wažnych a njewažnych – dnjow.
Wěže lěhwa su za štomami schowane.
Nětko wukonja 41lětna rady słužbu we wotrjedźe za nuzowe přijimanje.
Zhromadnje ze serbskimi towarstwami a zwjazkami bychmy tomu zadźěwać móhli, zo so serbskosć tu dale pozhubja.
Wona wudźěli 16 procentow dividendy (loni 12).
Z tobu sej čłowjek swojich wušow wěsty njeje, hłupa koza!
Runja mnohim druhim městnam srjedźneje Łužicy ma camprowanje tež w Terpjem pola Čorneje Pumpy lětdźesatki trajacu tradiciju, kotruž domizniske towarstwo swěrnje pěstuje.
Wuhotowarjo znateho a woblubowaneho hudźbneho festiwala chcedźa štyri z 23 koncertow we wobłuku pilotoweho projekta publikumej předstajić.
Prócowaše so rěčeć z hłubokim hłosom, ale bě to kusk směšne.
We wsy maš wjele swojoraznych Ltaroserbskich twarjenjow, wosebje wšak drjewjanych bróžnjow, a přećel namaka dobry popad za swój fotografiski aparat.
Ani personal ani twory ani wabjenje njemóža wobchodnicy někak spušćomnje planować, štož jich jara poćežuje.
Přichodny dźeń sypaše Šołćic mać kokošam dwójce telko zornjatkow kaž hewak.
Wschón sahanibjeny a pschehnuty wot jeho wulkeho pschecźelstwa a jeho luboscźe wsach "sebi na to tu mału bibliju se saka, kotruž bě mi wón pschi naju rosžohnowanju wupodał.
Kotry je ze wšitkich najmócniši?
Zastojnski čas Steinmeiera klětu wotběži.
Tam ma wón nětko swoju nabrěmjenjenu pokutu wotsedźeć.
Tohodla so tuchwilu přeco hišće informacije zběraja, hačrunjež hodźa so po wuhódnoćenju prěnich naprašnikow hižo wěste tendency formulować.
Wuslědk jich dźěła přewšo spokoja, rěka w nowinskej zdźělence zwěrjenca.
Choćebuska kopańca bjez tych cyle wulkich talentow je dopokazała, zo móža tež hrajerjo, kiž mjenje zasłužeja, wuspěšnu kopańcu hrać.
Hač je to ta Nadja?
Napjeće pak njesmě tež přewysoke być, hewak so groty zesmudźa.
Indiscy wojacy su tež čorny mór přinjesli.
Ludowy dom na Zhorjelskej 4 w Běłej Wodźe je so zańdźenu njedźelu wotpalił.
Derje by było, bychu-li so w nowym nakładźe turistiskeje karty widźomnje wone štyri žiwe drastowe regiony woznamjenili.
Ale wone so tola jenož njepłaća, ale tež žadaja, a knježeŕstwo dyrbi pytać, hdźe su to po prawym kužoły tajkoho přehnaća płaćiznow.
Za pućowarjow w kónčinach, w kotrychž móža lochko orientaciju zhubić, kaž na přikład w pusćinje, móže GPS-nastroj wažny za wuchowanje žiwjenja być.
Ale tež Sebastiana Elikowskeho-Winklerowej twórbje z tematiku „Zyma w Błótach“ stajištej zajimawe akcenty postmoderny.
Spěšnje zwarjene a strowe su tež nudle ze zeleninowej jušku.
Nan runje z dźěła jědźeše.
Chcyše hnydom na Bratislavskej Wysokej šuli muziskeho wuměłstwa swoju wědu dale rozšěrjeć.
Zdźěla tež sami nowe sady ze specielnje wubranym wokabularom serbsce a němsceformuluja.
Kedźbuj tuž jutře rano na so a wostań w někajkej chowance schowany.
Kóžde lěto přewjeduja tež medijowu dźěłarničku, lětuša bě spočatk oktobra.
Hody 2004: Tysacy turistow wočerstwjeja so při přibrjóhach Indiskeho oceana.
W Halštrowskim kolesowarskim parku Black Mountain Bike je swěca ample wot zeleneje zaso na čerwjenu přeskočiła.
Nazajtra sčinichu popjeł a zbytki kosćow do hlinjanych sudobjow.
Cyle přepoćeni a wučerpani podachmy so zaso domoj, hdźež dachmy sej pražene kołbaski zesłodźeć.
Škitne rynki pak stejachu zwjetša wěsće.
Ćehnjech potajkim za tamnymi transitowymi pućowacymi.
Dypk rěkaše wječerjeć, kotraž so skónči z tym, zo zwostachu po słódnje popječenym prosatku jeno kosće.
W nocy grawam so ranja, zo sej njemóžu wusnyć, a rano grawam so nocy, zo nimam mocow stanyć.
Wobchodnicy smědźa drje swojich kupcow hač do 21 hodź. posłužować, ale njesmědźa telko ludźi do swojich předawarnjow pušćić.
Za tym dźě ruska politika hižo wot Pětra Wulkoho sem žada.
Tu pokaza dr. Susanne Hozyna na ferialne kursy, na kotrychž so slawisća ze wšeho swěta ze Serbami a jich rěčomaj zeznajomjeja.
Nazajtra dyrbju do wsy pohladać hić, hač mi nichtó małeho čłowjeka wotewzał njeby.
Zo so jemu to njewostudźi.
Šulerjo maja jenož dwaj dnjej w tydźenju wučbu, a na tamnych dnjach maja praktiske dźěło abo projekty.
Mjezsobny respekt pak ma so dodźeržeć.
Narysujće swoje ideje a pósćelće je do redakcije Płomjenja!
Njech pak přec, ně, žiwnosć ja njespušću a njech so tež wšě psy na mnje zwotorhaja.
Kóń, rjenje zgratowany a zesedłany, běše drje swojeho knjeza zhubił a wjesele nětko zarjehota, wuhladawši w lěsu zaso čłowjesku postawu, a rad so placać a za wuzdu brać dawaše.
Tola poměry su so wjele přeměniłe, ličba katolikow w sakskim kralestwje je so wo wjele powjetšiła.
Maćeri njejapcy wolóženje do klina padny.
Předstawy a zaměry iniciatorow so w dobrym zmysle zwoprawdźachu.
Handrij Wićaz z Brěmjenja, narunanski reservist w samsnym aktivnym pěšim regimenće čo.
Naslědna ofensiwa Rakec njewunjese najebać někotre wulke šansy ličomny wuspěch.
Tak bě někotrym přihladowarjam lětušeho wječorneho ptačokwasneho programa „To tla wěrno njej’!“ podźěl folklory přesnadny, tamni zaso bychu sej hišće wjace načasneho přeli.
Kaž wona dale rozłoži statne zarjady, nošer pěstowarnje a tež gmejna koncept wobstajnje kontroluja.
Někotre stawiznički z jeje połowanskeho žiwjenja jako redaktorka je za was składnostnje 60-lětneho wobstaća Płomjenja napisała.
Po tym běchmy hišće w starowni, w radnicy a na farje, hdźež přihladowarjow tež z programom zawjeselichmy.
Zyma ma Hornju Łužicu ze sněhom a temperaturami pod nulu kruće w horšći.
Dźěła k saněrowanju płoninow při brjoze maja hižo lětsa w juliju wotzamknjene być.
Wojacy su sebi swoje podze/mske khódby na zymski čas připrawili.
Pobychmy tež w šulskim muzeju a pućowachmy po přirodowučbnej šćežce.
Šwicar podleža w pjeć sadźbach Bołharej Grigorej Dimitrowej.
Dohromady něhdźe 2 000 ludźi móžachu na sydom wšelakich stacijach wot 12. julija do 16. awgusta we Wotrowje, w Kulowje, we Worklecach, w Radworju, Róžeńće a Konjecach witać.
A k tomu wjeršk njeprawdy wosrjedź wsy!
Wuměłcy dźě maja swojim twórbam mjena dać a je wotpowědnje poznamjenić, chibazo so woni toho wědomje wzdawaja.
", zarjeji mjedwjedź, "hewak smy zhubjeni.
Prawidłownje přeprošowaše towarstwo do Wojerowskeho hrodu na „Koncert na spočatku lěta“ z Heidemarju Wiesnerec.
Jako pak naspomni ćeže w dźensnišich mandźelstwach, přirunuje to hnydom ze swojim časom na słužbje: „Naši serbscy burja wšak prjedy tež hinaši byli njejsu.“
" a dóstawaja při tym wšelake dary, pjenjezy, jeja a dr.
Ze změnu chcemy mustwu nowe impulsy spožčić, při čimž so lěpšich wukonow nadźijamy.
Wosebje ćežke a krawne su překhody přez rěki.
Z tym so wězo přetorhnje njepřećelstwo tež z našeje strony.
Ja za nim zastupich -- njepopušćić, bě jedyn bytostny princip.
Wona wozjewja přez swoje wjednistwo w "Post", kak je pisomnje a ertnje přećiwo wutworjenju pólskoho kralestwa pola knježeŕstwa dźěłała, hdyž bě zhoniła, zo so ći, kotřiž maju wo tym rozsudźeć, z tajkej myslu noša.
Po zhromadźiznje so radźićeljo Lěwicy z tymi dalšich frakcijow dojednachu, měrjenske nastroje jednorje na swójske kóšty wobstarać a w kubłanišćach připrawić.
Tam nawodnica znateho šulskeho ansambla,, dale nawodnica skupiny Sprjewjan, a Župneje žónskeje trójki župy Kamjenc.
Z tym so ratarstwu dalše płoniny zhubja.
Přistajeni samsneho zawoda w Zhorjelcu běchu tohorunja namołwjeni na zažnym popołdnju dźěło zastajić.
Wšudźe su rjane šěroke čiste puće, po bokach hišće husto dosć z rjanymi sadowymi štomami posadźane.
Wochudnja naša wšědna rěč?
Chcemy-li jako lud wobstać, dyrbimy naše statoki a kubła, naše hole a pola zdźeržeć we swojich rukach.
Někotre wosebje poradźene wupłody tworjenja na tychle projektowych dnjach wam tule předstajamy:
Hakle, hdyž zamołwići wobmjezowanja koronawirusa dla zmjechča abo cyle zběhnu, chcedźa swoje zetkanja jako prěnje zaso wotměć.
Wón docpě w 27. min. po derje wuhratym konteru nawjedowanje.
Popularne bu hódančko wot lěta 1984 zwoprědka w Japanskej, hdźež dósta po japanskej sadźe „Kóždu ličbu jenož jónu“ swoje dźensniše mjeno – sudoku.
Swojeho demokratiskeho a narodneho zmysle.nja dla njedósta w Słowakskej farske městno.
Tež hdyž je po hodźoch, poskićataj Kathleen a Rainer Klümpel pječenu husycu přichodne njedźele w hosćencu na knježim statoku w Bóšicach.
J. Funda: Hdyž so našim předewzaćam derje dźe, so tež gmejnje derje dźe.
Hižo wjele lět wjerći so w redakciji Łužiskeho almanacha wšitko wokoło wosobinow łužiskich stawiznow.
Hdyž pustawy a pašturlicy žratwu pytaja, móžemy je při přelětowanju derje wobkedźbować.
Do njeje chodźa jenož hólcy, a to něhdźe 3000.
3. Z lóštom Jurij hospodari; Hana myje, rjedźi, wari; Šołćic mać je k rucy rada, Pokazuje, što je w hódź, Khlěw a pinca kak so hlada.
Šamała forma prostitucije je dźěćaca prostitucija.
Nastupajo rjadowniske jězby je LaSuB wjacore informacije šěrił.
Lěta dołho hižo kral pod jabłučinu stražnikow staješe, ale w času šćipanja so jabłuka přeco zminychu, bjeztoho zo móžachu stražnicy rjec, kak so to stawa.
Wyši měšćanosta Wolfram Leibe bě wobydlerjow napominał, w 13.46 hodź. mjeńšinu dołho za morjenych a zranjenych mjelčeć.
„Dyrbimy tuž na wurjadne wašnje jednać, štož so w etaće wotbłyšćuje.“
19 Mištersce nam wón wopisuje přirodu, jeje přećelow, zwěrjata, jeje lubuškow, rostliny.
Na Drježdźanskim kěrchowje St. Pauli su wčera 150. narodniny Jana Wilhelma Buka wopominali.
Wo prěnim ryćerkuble pisaja chronikarjo w lěće 1368.
To so jim w 15. min. zešlachći, ale Wojerowski nadběhowar bul z 13 metrow cyle snadnje nimo wrotow třěli.
Hač do kónca apryla su wšitke běhanske wubědźowanja wotprajene a za tymi wot meje hač do kónca lěta steja wulke prašaki.
Stupaca bazowa linija znazornja, zo sćěhowace žołmy přeco na technologiski niwow předchadźaceje natwarjeja.
Dyrbju přeco zaso maćerje wotpokazać, kotrež mje wo to proša, je w přihotach na porod, při porodźe a tež po tym zastarać.
Wopačnosće w hródź.i. 1. Hdyž chcedźa ludźo něschto wjazacź, wozmu prěnje lěpsche cźelo, byr.nje tež k wjazanju wjele hódne nje.
Ty dyrbiš sej někoho namakać abo wšo wotedaj!
Tuž drje smětej tež hromadźe w programje wustupować.
Jenož dalšu mjeńšinu pozdźišo skićeše so samo wulka móžnosć k 2:0, ale hóstny wrotar měješe něšto přećiwo tomu.
Přepjelnjeny korbik z cedlkami wšak na to pokazuje, zo ludźo naprawu zwjazkoweho knježerstwa wotpokazuja.
Tak rozšěrja so hospodaŕske žiwjenjo w płódnej Sibiriskej nanajrjeńšo, a dokelž je tam na lětdźesatki dosć a nadosć płódnoho kraja, móža tam hišće wjele ludu trjebać.
A skutki sć ěhuja, je knjeni Thiemann přeswědčena.
Přez dołhe lěta, kotrež tam přebywaše, bě ze seminarom zrostła, na podeńdźenjach khowancow bjerješe, hdźež móžeše, podźěl.
Smjeć so je dowolene, tež, hdyž ći smjeće druhdy w šiji tčacy wostanje.
Tu je druhi srědk k dorozymjenju trěbny.
Trjebjenje lěsa zniči płódnosć pódow a spěchuje eroziju zemje.
Njeswačidło njeje wjes na kromje serbstwa, byrnjež tam wo wjele mjenje Serbow hač před 60 lětami było.
Protyka je za 15 eurow w Smolerjec kniharni a online pod www.domowina-verlag.de na předań.
Tež po smjerći Hermana Kiliana ludźo mjezsobu dale serbsce rěčachu.
Tež serbska hudźba ju wulce inspiruje, zo chcyła za swoju kapału rady někotre serbske spěwy aranžować.
Wina na eskalaciji namocy je cyle jasnje Hamas, Schuster dale rozłoži.
Ale "rano zaso we jstwě na kanapeju sedźeše, kaž hewak".
Bjez přijimanja tutoho typiskeho swětła pobrachuje přešaltowanje a ćěło wostanje w bóle pasiwnej a mało wukonitej fazy.
H listu (Bandwurm) z hłowu žowanju zkamakosinom, tyzka za 2 hr.
Něhdźe dwaj tydźenjej so nětko na terenje bywšeje serbskeje ćišćernje na Budyskej Hornčerskej zaso něšto hiba.
Antidemokratiske mocy maja wjele přiwisnikow.
Prěni raz w stanje přenocowali?
To njeje k prěnjomu razej!
Jako ludowy policist NDR skutkowaše wón we wobłuku misije Zjednoćenych narodow něšto lět w Namibiji.
Tuž dale, čakam na 2. listno. 3. Dla Parcz.
Bosćij a Ambrož běštaj na póstownikowu próstwu z nim do hosćenca šłoj.
Dźe tu wo zasadne prašenje, kak jara smědźa nazwučowarjo swojich młodych chowancow spěchować, haj, jich k lěpšim wukonam pohnuwać a wužadać.
1776 Wjele za dźiw hdy wjele pomha.
Njeboli drje to jenož dźiwadźelnikow, hdyž dyrbja w žurli hrać, kotraž je jenož štwórć wobsadźena, ale tež přihladowarjow.
W lěće 1960 je so skupina slědźerjow z nurjenskim jězdźidłom hač do 10916 m do Marianskeje hrjebiny nuriła.
Dnja 20.2.1990 so dojědźe delegacija z wosobowym awtom do Berlina, tuta měješe posedźenje tak mjenowana ludowa komora.
Jěwa sedźi w hodźinje biologije a je njesměrnje rozpjeršena.
Při tym hrajetej seksualna přichilenosć a požadosće za ćělnej lubosću sobu hłownu rólu.
Knauss chcyše so pomjeńšić, chcyše nanowe mašiny z dwora měć.
Chcu tohorunja na to skedźbnić, zo su čłonojo našeho zwjazka loni mnohe čitanja a druhe zarjadowanja bjez kóždeho pjenježneho zarunanja přewjedli.
Loni su twory w hódnoće 537 milionow eurow wuwožowali, předewšěm we wobłuku mašinotwara a jězdźidłow.
Wědźeše hižo, što ma to rěkać, z podobnych tajkich wječorow.
„Nam je wědome, zo móžemy z koronapandemiju zwjazane wužadanja jeničce zhromadnje zmištrować“, rjekny sakski financny minister Hartmut Vorjohann (CDU).
A mamy swój skoro stolětny třěšny zwjazk, kotryž je při wšej zahubnej wotwisnosći wot statnych diktatow tohorunja wjele spomóžneho wuskutkował (wosebje na wsach, na bazy serbskeho žiwjenja).
Ma za Was wuměłsce někajki wuznam, zo region, za kotryž dźiwadło hrajeće, z Pólskej mjezuje, a zo tule njebydla jeno Němcy, ale tež Serbja?
Připołdnju buchu Francozojo ze zakitowanišćow nad rěčku Givonne wuhnaći.
Prěni tragiski rjek bě marathonowy běhar Dorando Pietri, kotremuž su krótko před cilom sudnicy jako dospołnje chabłacemu přez cilowu liniju pomhali.
Budźmy sebi tola wšitcy stajnje wědomi słowa swj.
Tež wone literarnej atmosferje w kniharni polěkuja.
Z Łužiskimi Serbami nawjaza młody Cvijetić zwiski, jako bě mjez 1978 a 1982 hóstny lektor na Uniwersiće w Lipsku.
Pótne krjepjele so jemu pod nosom hromadźachu, jazyk je lizaše, grawoćiwe lačne zwěrjo.
Po tym witaše Blinkena předsyda Wysokeje rady Abdullah Abdullah.
Zwjazanosć nabožnosće z narodnosću wotbłyšćuje so tež we wobsahu modlitwow a kěrlušow wosadnika.
Běchmoj pokiw dóstałoj, zo móhło so to wudanić – a woprawdźe, zdobychmoj sej cyłu šwitu najnowšich pruhowych třělbow.
Nadrobnosće pak njemóžeja so wozjewić, tak policajski prezidij w Koblencu.
A nic jenož wójna, ale tež drohota a khorosće, njezboža, hubjena zasłužba su khostanja wot Boha.
Ćopłu waniljowu kremu liń do šklě a staj ju přez nóc do chłódźaka.
Stoja k ranju wot rěki Angerapp wokoło Darkehnen.
Zwjazkowe knježerstwo pak wotškódnjenja wotpokazuje.
Nowy muž dyrbi z młodymi hrajerjemi dźěłać móc, dyrbi region znać a wězo tež regionalnu ligu.
Zajimcy njech so hač do přichodneje srjedy w redakciji Katolskeho Posoła pod telefonowym čisłom 0 35 91 / 55 02 12 přizjewja.
Předewzaće běchu nastorčili, zo bychu regionalne wuwiće łužiskeho žiwjenskeho a hospodarskeho regiona z lěpšim wobchadnym přizamkom k Berlinskej a Choćebuskej kónčinje polěpšili.
To cžini pak tež pschecy derje, hdźežkuliž so w swinjecźu hěca pokazuje.
Nó -- a drje tež z wěstym prawom!
Stej so mjenowanej rozsudaj mjeztym oficialnje zběhnyłej?
8. meja 1945 jako dźeń wuswobodźenja z fašizma bě wuchadźišćo, wožiwić wšo serbske žiwjenje po brunej dobje w Němskej.
Tam drje bě najrjeńši lód, ale starši njedowolachu tam chodźić.
Trenar Liškow Chris Straube po hrě: „Po tajkej dołhej jězbje je přeco ćežko derje startować“.
Po tym zo bě syć z pomocu SAEK Budyšin stabilna a rumnosći wobeju šulow z webcam a mikrofonom wuhotowanej, powita moderator Michał Cyž šulerjow, zamołwitych wučerjow a dweju referentow policije.
Po dotal njewobkrućenych informacijach wuchadźa policija z toho, zo jedna so wo terorowy njeskutk.
Nazajtra podachu so zaso na dompuć do Łužicy.
K Bohu modli so, a tón so nad nim smili, smě radujo so widźeć jeho wobličo.
Běchu to zastupnistwa wěstych powołanjow, poradźowanske a prawniskoškitne towarstwa, žónske ćěłozwučowanske kluby, žónske pućowanske skupiny kaž tež towarstwa za socialne zastaranje žonow abo tajke z konfesionelnym charakterom.
Chcemy k dobremu poradźenju wšitcy zhromadnje a zwólniwje přino-šować.
A potom přińdź hišće něchtó "mudriši" a praj, zo mudroho stworićela njeje!
Přez dalšej nadaćowej seriji ze sydom dypkami napraskachu sej dalše jasne ličaki, z čimž bě prěnja sadźba rozsudźena.
Ja bych ći hornc do hłowy ćisła!
Na zjawne wupisanje, zdźěłać tajke logo za skupinu, je hudźbny cyłk tójšto wothłosa žnjał a cyłkownje 21 naćiskow dóstał.
Wudowc a nan wěnowaštaj zemrětej basnje.
Wón hraje wot 2020 w Běłej Wodźe.
Na zetkanju předsydstwa w juliju je wón hišće sobu wuradźował, minjeny měsac pak wosta jeho stólc prózdny.
W měrcu pak so David naraz za plěch rozsudźi.
Je do njeho pohladała, byrnjež za murjemi njepobyła.
Tajke swětoznate twarjenje kaž Eiffelowa wěža přićahuje nažel tež samomordarjow.
Z wottaćom lodowych masow stupaše mórska hładźina.
Běchu to šěre kulki, kotrež ćisnychu wróćo do rěkow.
Lětuši dźeń pomnika steji pod hesłom „Pomnik – wuměłstwo“.
Wšako je tež wón rady na žurli rejwał.
W předležacym čisle stej so stronje nětko prawje wočišćałoj a prosymy, tutej wuměnić (hlej w Rz I993/2).
Što wo tym powědać?
W dwěmaj staflomaj wojowaše dźesać mustwow najprjedy wo zaćah do połfinala.
Pola Chrósćic plakat napomina, w lěsu žane wotpadki njewotbyć a tak swinjacej mrětwje sobu zadźěwać pomhać.
Wulki sej storči hłowu, Mały pak rić (zadk). 655 Wulki štom A wulki pad.
Trenarka Tereza Boleslavská bě dwě holcy a wosom hólcow nastajiła, kotřiž běchu w starobje sydom do 15 lět.
Mjez druhim je so za jich nowotwar zasadźał.
Ema so dohladać njemóže a skaka wokoło swojeje towarški.
Nětkle pak je židowske nowinaŕstwo cyle změrom.
Běchmy šesćo z kolesom po puću do Wojerec, dwě němskej holčce a štyri w serbskej narodnej drasće, jako dožiwichmy pře wšu měru zrudny podawk.
Po móžnosći 13. decembra chcedźa wobšěrny dokument hotowy měć.
Zaměr wustajeńcy je nimo kruha bjezpo- srědnych a stajnych wopytowarjow tež šěršu serbsku a němsku zjaw- nosć skedźbnić na tutej wažnej instituciji na jeju historiske a wě- domostne pokłady a wabić do wužiwanja wobeju.
Zakład za to tworja gmejnscy radźićeljo, sylne towarstwa a angažowani wobydlerjo wšěch wjesnych dźělow.
„Nuzowy pad dyrbjeli stajnje zaso zwučować.“
Tež wsy a mjeńše města wot spěchowanja EU profituja.
Mi pak so hišće domoj njechaše.
Pozadk toho je aktualne tarifowe koło mjez dźěłodawarjemi a dźěłarnistwom IG metal.
Nic z nadběhom bu twjerdźizna wzata, ale woblěharjo běchu mócnoho pomocnika dóstali, mjenujcy hłód.
Přispomnić chcu, zo su cyłkownje 346 dźěći na 3 předstajenjach tute klankodźiwadło dožiwili - to je wulka ličba.
Milč husto jenož z nim a ze starym Krchom wuradźuje, štož pola nastupa.
Njedźelu, srjedu a pjatk wotměwachu so w hosćencu předstajenja, wuwjedźene wot khowancow klóštrskoho wustawa a šulskich dźěći wobeju šulow.
Naspomnjene su dale přihoty na 1. hłownu zhromadźiznu Domowiny.
Wot lěta 2012 wučeri Sabina Žurowa na 1. wyšej šuli w Kamjencu.
Nan wza aparat sobu do města k serbskemu Nawrotej.
Jich za serbske temy sensibilizować bě dalši narok, zo bychu je dale w swojej stronje šěrili, so zeznawali a mjezsobne styki nawjazali.
Ministerski prezident Benjamin Netanjahu je naprawu mjez druhim z dramatiskim połoženjom w Italskej wopodstatnił.
Jomu su joho rjane podawizny, ale tež joho ćerpjenja, předewšim tež w tejle wójnje, přikhilnosć wšitkich narodow přiwobroćiłe.
Cyklony přeprěča jako nižinowe wjerćate wětry srjedźnu Europu wot zapada na wuchod.
Woni nimaja po zdaću nuzne, jěchaju pomału a rěča mjez sobu.
Kaž dźensa dopołdnja před medijemi zwurazni, je wony rozsud ''wuslědk wuradźowanjow w frakciji zwjazkoweho sejma''.
Zo bychu pacientow lěpje zastarali, su Hornjołužiske kliniki ptzwr něhdźe 1,5 milionow eurow za njón nałožili.
Za khwilu přińdźe tež pohonč.
Tute započinaja so wjerćeć.
„Tónle talent mam wot našeho nana“, měni Gabriela Korchowa.
Před něhdźe 300 lětami běše w swójbnych a přećelskich kruhach Franza Schuberta z wašnjom, zetkawać so k domjacym koncertam.
Swoje tradicionalne hodowne kupanje su čłonojo towarstwa lodowych kuparjow patoržicu w štyri stopnje zymnym Złokomorowskim jězoru přewjedli.
W čołmje bě 800 kilogramow hašiša.
Ze złotych šalow, połnych kadźidła, wažeše kóžda po swjatej waze dźesać šeklow; potajkim wažeše złoto wšěch šalow hromadźe sto a dwaceći šeklow.
Woni chcychu stawiznu wo Krabaće nahrawać.
Wón je bursowy makler.
Jan Brankačk, profesor, za stawizny a sorabistiku na Karla Marxowej uniwersiće w Lipsku, swoje šěsćdźesate narodniny.
A bóh, prašam so. 3 54 Nětkole wón njewaha, wo tym je rozmyslował, dołhož móže myslić.
Pruska dósta wot swojoho krala krutu nadźiju, zo so jej to skónčnje da, wo čož bě wjetši dźěl ludu hižo dołho, tola přecy podarmo wojował, mjenujcy: lěpše wólbne prawo město dotalnoho wolenja za pruski sejm po wěstych wotdźělenjach.
Prěnja delnjoserbska kursistka bě Gisela Banemanojc (1932–2007), pozdźiša sekretarka a županka Choćebuskeje Domowinskeje župy.
Přetworjenje towaršnosće měješe so měrliwje a po zakonjach wotměwać.
W mnoho druhich serbskich katolskich wsach to hižo takle njeje.
Sedźeštaj, woda sej mjelčo powědaše, jutrowne zwonjenje so same we sebi podnuri, a w ćišinje, kotraž nětkole běše, wonaj wusnyštaj.
Za čo je trjebamy?
Před dwěmaj lětomaj wusadźichu so na tudomnych Miłoćanskich a Njebjelčanskich honach mongolske bažanty.
Nuzowi lěkarjo ju hišće na městnje zastarachu, w chorowni pak Muñoz na sćěhi swojich ćežkich zranjenjow wudycha.
D. Zoba: Snano jako poradźowar.
Jako najnowše wudaće předleži nětko Kocorowy oratorij ''Nazyma``.
Přičiny su přiběrace statne popłatki, mjez druhim za wobnowjomne energije a stupace kóšty za wobstaranje miliny na bursy.
Kak mjenuješ techniski twar, kotryž škita před wulkej wodu a wodowu móc do elektriskeje energije přeměnja?
Po woli Merkel a Macrona měła so Europska unija za to masiwnje zadołžić.
Dale přeja sej spěšnosć pokazowacu připrawu na wjesnej dróze a wjacore ławki k posydnjenju.
Z tym móže brózda tež deschcze lěpje zesr.
Popołdnju podachu so kejžor a kral ze swojimi přewodami na kupu Torcello, hdźež buchu wšelake stare twary a stara cyrkej z drohotnymi mosaikami wopytana.
Draby do płokanskeje mašiny styka, ju njezapinje.
Wobdźělnica w jednej samopomocnej skupinje we wjesnej wokolinje zwjazkoweho stata Andhra Pradesh powěda: „W našej skupinje smy 10 – 20 žonow“.
Na to měješe k. kapłan Mič přednošk: Wo palenju ćěłow.
Hłubocy zdychny Milan a skłoniwši hłowu a pobratymowe ramjo, šeptaše: "Sym mučny, pobratymje.
Něhdyši Radworski farar Józef Nowak běše redaktor Katolskeho Posoła a spisowaćel.
Hdyž sam za nim wulězu - je mi moje drjemješko hižo druhi pokradnył!
Na jednym boku dyrbjachu wěstotne naprawy tak kruće kaž móžno dodźeržeć, na tamnym boku pak chcychu wotběh turněra tak normalny kaž móžno dźeržeć.
Strowotniske zarjady su Roberta Kochowemu institutej 698 zemrětych přizjewili.
Wšako běchu sami wo snadnej hódnoće swojeje narodnosće a rěče přeswědčeni.
„Ničo lěpše njeje so nam stać móhło hač nowy dom w nowej wsy“, praji wot přesydlenja potrjecheny.
Filmowcow sćelaka Arte, kotřiž mějachu dowolnosć, blisko hranicy za reportažu nahrawać, su namjezni wojacy zajeli a sputanych na sudnistwo dowjezli.
Gerald Stone Porjedźenka W Rozhledźe čisło 10/1999, str. 364, prawa špalta, 6. linka wot deleka ma prawje rěkać: "18. oktobra zawoła mje Stanisław Brězan..
Wón wobstara němske abo słowjanske dramatiske předłohi, kotrež wobdźěła a přeserbšći.
Druhi sorabistiski kolokwij wotmě so w Zarach w l. I987.
Kaž zastupowacy wjesnjanosta delanskeje gmejny Michał Šołta (SWZ Delany) na poslednim wuradźowanju w lěće 2019 zdźěli, ma komuna 316 269 eurow zwjazkej płaćić.
Tola kaž na njewidźomny přikaz so naraz doprawa wobroćichu a stupachu ze swojimi dołhimi nohami wotsal.
Hižo wjele lět hromadźi wěcy ze starych časow.
K tomu běchu wšě strony swoje stejišća připowědźili.
Strowe zežiwjenje je wjace hač jenož hrymzanje morchejow
Dokelž dźěše wo jeho hłowu.
Zelena mórska nopawa, kotraž je na pobrjohach Brazilskeje žiwa, płuwa kóžde lěto přez poł Atlantika, zo by swoje jeja na přibrjohach kupy Ascension wotpołožiła.
Přehladka „pokazuje wliw brunicowych jamow na serbske tradicije a wotbłyšćuje situaciju młodych Serbow*kow w tak mjenowanym urbanym rumje“, rěka we wopisanju galerije.
'' Na to so rozžohnowaštaj.
Budyski krajny rada so na turistiske a dalše wuwiće poćahowaše a wuzběhny, zo njebudu Serbja jednotliwe zaměry za sebje sami zmištrować a zwoprawdźić móc, ale zo „měli jako region Hornja Łužica nadawkam wotpowědować a mocy nałožować“.
Wórša sedźi a hlada z woknom, zda so, jako by ju zrudoba zežrać chcyła.
Potom přińdźe koło Wotrowskoho hrodźišća, kotrež hišće tak přepytane njeje.
Tam dźě sy nimale telko kaž podoficěr a sy wěsty před jich złym humorom.
Methodius je pječa po tym hač k Zhorjelcej dele dosahnył a je w lěći 904 w Romi swój zemski běh ze smjerću wobzamknył.
Tak hakle pozdźe skónči so wažna a zajimawa zhromadźizna, kiž nam zasy pokaza, kak nuzna je tajka Bjesada k rozrěčenju wšelakich wosadnych prašenjow a naležnosćow.
Ja sam sym přestary za tajke wólbernosće.
Nó da!
Tři wysoke holcy pod krušwinu.
Gratulaciju Kobličanam, kotřiž su bjez jeničkeje poražki (!) wobwodne mišterstwo zakitowali.
Počinam stara być.
Tuž tež jim Italscy dotal ničo wotdobyli njejsu, khiba něšto kročeli zemje pola Jamiano.
Buna płaczi najbóle porno r.ožcy, ma pak za skót wjetschu wažnoscz, dyžli tuta: konje, howjada, swinje, wschě ju r.ad žeru. 19 puntow bunow ma tejko cyrobiznow, kaž 26 puntow wowsa.
Z křćeńcu złósć a móc je zwjadła Čornoboha.
To bě dźak za wobdźělenje na molowanskim wubědźowanju, štož bu hižo z wulkotnymi mytami hódnoćene.
Rozhorjenjo je w někotrych městach hižo k njeměram a zběžkam wjedło.
Dyrbju po doktora pósłać?
Hač do soboty šulerjo serbskich a serbšćinu wuwučowacych šulow hišće we Wodowych Hendrichecach přebywaja.
Doma starši hižo na nas čakachu.
Tam kóžda kročel płaći so a wjesele da nowe.
Superintendent Siegfried Albert (na foće srjedźa), kotryž swjatoču božu słužbu w Michałskej cyrkwi swjećeše, zwurazni swoju radosć, zo móžeše młodostnymaj sakrament w serbskej maćeršćinje wudźělić.
Ale lědom, zo ju zawohladachu, běchu zasy woteńć dyrbjałe.
A za šěsć lět, najpozdźišo, wot twojeje Čěskeje ničo wjace njebudźe.
Z njej běše so hižo hač do frikanskich kolonijow telegrafowało.
W dźěłarničce wo komunalnych partnerstwach nasta ćiła diskusija.
Kajka je struktura Pawołskeje šule?
Zaměr dale je, samostatnišo a wot dodawaćelow njewotwisnje agěrować.
Zarjadowarjo 54. hudźbnych dnjow we Wojerecach zličichu dohromady něhdźe 2 200 wopytowarjow.
"< Praji to šibale, a jeho šibałosć bě wunuzowana, a měrješe jeho z měšeńcu dobreho humora a skeptiskeho běrtlwodaća.
Woni so smějachu, ale ze smjećom so žane nowe póznaće wutupić njeda.
Žona nochcyše swojimaj wočomaj wěrić.
Ja mjenujcy wěm cyle wěsće; zo je plista prědowała: "Njedźela je Knjezowy dźeń" tak raznje, zo so ludźo hnydom nakazachu.
To samsne płaći za priwatne zeńdźenja.
Salomo wobsedźeše wyše toho za swoje wozy štyri tysac buchtow w konjencach a dwanaće tysac koni.
Kak wysoki je Mount Everest woprawdźe?
Při tym bu wot něhdźe třiceći „k namocy zwólniwych“ nadpadnjena.
Palčiki běchu zrudni a mějachu sobuželnosć z nimaj, jako jich takle wobkedźbowachu.
Časoweho wobmjezowanja dla móžachu Kulowscy a Slepjanscy šulerjo jeničce tři ze štyrjoch stacijow, do kotrychž słušeše dale klóšter Marijina hwězda, hdźež jich Edit Šurowa přewodźeše, wopytać.
Wopodstatniće, čehodla.
Wčera smědźeše lěkarka zawlečenych wopytać a jim medikamenty a žiwidła přinjesć.
Syćowa towaršnosć za zastaranje z płunom Berlin-Braniborska (NBB) zwoprawdźa wobšěrny projekt po třoch wotrězkach a zasadźa za to firmje z wokoliny.
Puh, w přichodnych měsacach njecham žadyn telewizor wjace widźeć!
„Mje překwapja, zo wo tym takle rěčiš“, praji měšnik.
Rogowski namjetuje fleksibelnosć lěkarjow polěpšić, na přikład z mobilnej čakanskej stwu.
Najprjedy maja wšitke dźěłoprawniske naležnosće rjadowane być.
Tohodla je tež cyły tydźeń pjany był.
BSB je 1898 - składnostnje poswjećenja prěnjeho dźěla Serbskeho domu - dariła jedyn "róžkowy kamjeń" druheje połojcy tohole twara w hódnoće 31,15 hr.
Na te wašnje chcedźa wjesny rum lěpje ze srjedźnymi a hornimi centrami zwjazać.
Klětu chce wotpowědnu próstwu zapodać zhromadnemu krajnemu planowanju Berlin-Braniborska w ministerstwje za infrastrukturu a ratarstwo, rjeknyštaj zamołwitaj projektnaj manageraj Ralph Baumann a Blas Urioste w Grodku.
Dokelž ma Rada za serbske naležnosće Serbow Braniborskeje po wólbach nowych čłonow, su dalše wuradźowanja trěbne.
Jeho žiwjenski skutk je njezapomnity.
Na, widźiš, to su naši wótčincy.
Přetož wulkaj a sylnaj a zmužitaj běštaj jeju nanaj, kotrajž dźeń wote dnja do kamjentneje dźěry dele lězeštaj, najtwjerdši granit ze sćěny biještaj, rozdrěte, mozlojte ruce měještaj, rědko so směještaj, husto swarještaj a ženje njechwaleštaj.
Pola Lózych hólcow sym wosebje ja spěwy komponował a pisał.
Komedija w třoch jednanjach wot Moliera.
Ludy so rozčaskuja, stysk, zrudoba, zaničenjo, smjerć, hdźež wóčko pohladuje.
Štóž je so zašłe dny snano hižo trochu bojał, zo lětsa traš žadyn hodowny štomik w stwě njezměje, móže změrowany być.
Regionalne wubědźowanje „Młodźina hudźi“ je zakónčene.
Tak tež Nera, w swojim času Romski kejžor.
„Rjane, wupjelnjace a krasne na našim powołanju je, ludźi skónčnje zbožownych widźeć.“
Wuzběhń při tym přiznamjenja za lěćo a zymu.
Hłubokozrudźena mandźelska Hańža rodź.
Njejsmy sami z tajkej zahoritosću a tež dźakownosću ženje ličili.
Tak ruče kaž je so škleńčkana krywka wody dótknyła, škleńčku pomału pušć, zo by so woda móhła runostajnje rozdźělić.
Město toho sy wočiwidnje w lodowni był a mi nětko tu swój třeći lód pod nós dźeržiš.
Tež dźěći sej tajke wjele lěpje spomjatkuja.
Tež twarska dowolnosć žana njepředleži a čas tłóči, Hanusch podšmórny.
Po jeje měnjenju je najwjetši brach komunikacija a zo w Rěčnym centrumje WITAJ zdźěłane wučbne materialije do kubłanišćow njedochadźeja.
79 Druhe wizitne kartki zwěrjatow su jenož na sněze widźeć.
Hakle w poslednjej disciplinje doběža jich marathonowc na pózdnim popołdnju jako prěni do stadiona.
Wona je skerje wuraz ekonomije srědkow, dokelž wotpowěduje widej do daloka.
Ale w nocy wumrěje rostlina sama w cuzbje - wona dźě je so z ródneje zemje wotłamała.
Póndźelu poby prync Rupprecht pola 102. połka w Kinsbórku a wróći so wječor do Mnichowa.
Rano w 4.00 hodź. wotućichmy někajkeje hary dla.
Benjamin Hrjehor narěči dale aktualny diskurs w Serbach wo pluraliće.
Braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) žada sej w boju přećiwo afriskej swinjacej mrětwje kóšty dźělić.
Jeničce přizjewili běchu so Chrósćicy, kotrež wšak maja hižo nazhonjenja z festiwalom a wšěmi z tym zwisowacymi naležnosćemi.
Rostu wosebje spěšnje, tak zo móžemy wjace króć wob lěto nadzemske dźěle wotrězać abo wotžnjeć a zwěrjatam picować.
Kotre strachi w pusćinje hišće hroža?
W druhej połojcy zaso troje zetkanje z hołbjemi: wumyslene, přesyćene; hołb njepohibliwy, mortwy.
Na wopominanje K stotym posmjertnym narodninam Filipa Jakubaša Su ludźo, kotrymž mjeno je wusko zwjazane z jednym wěstym dźěłom.
Trěbne importy, na př. cyrobizny abo inwesticiske twory za natwar infrastruktury, so šmórnu, zo bychu so dewizy za wotpłaćenje dołha nadźěłali.
Tkajeŕnja wołmy w Kamjencu Fabrikstrasse l, am Herrentahl.
37 stron je k wólbam nastupiło.
„Hdyž zhromadnje něšto schwalimy, potom z toho wuchadźamy, zo so to tež stanje“, Seibert potwjerdźi.
Dotal je wjace hač 110 000 wobydlerjow jónu pře koronu šćěpjenych, 85 000 dospołnje.
Runje rozrěčowachmy so tam jónu popołdnju z jenym druhim podmóŕnikom, hdyž nadobo nazdala jenoho ruskoho ničerja wuhladachmy.
Njeje swět dźensa tajki, kaž jón poprawom chcychmy – moderny, noworazny z najnowšej elektroniku a socialnymi syćemi, digitalizaciju a wšěmi dalšimi nowotarstwami.
Hač do kónca lěta ma tam hač do 30 wědomostnikow z cyłeho swěra zhromadnje na wšelakich temach dźěła.
Intensiwne wobhladowanje jeho w žołmach zmawowaceho błyšća ma woprawdźe něšto změrowace.
To zawěsće po cyłej wsy wonješe.
A tak přičampa Hawštyn woza so dźeržo popołdnju do Mirgoroda wróćo.
Temperatury spadnu wot něhdźe 12 stopnjow w 21 hodź na 8 abo 9 stopnjow w 24 hodź.
Přestorčić dyrbjachu spřisahanje noweho gmejnskeho radźićela.
Přećiwo Handrijej nan a mać ničo měłoj njebyštaj, ale přećiwo młynkej, kiž ani swój młyn nima!
To su tež moje mysle.
Chrysće, tebje wuznawam.
A kóždy dóstanje potom to swoje.
K tomu połožiš najlěpje foliju na wobraz.
"2 Dramatikar zadźěwaše identifikaciji z hłownej postawu a powyši z tym móhłrjec powučacu hódnotu předstajenja.
Hischcźe ljepe je, te "same predy bjelenja do kropa czi"snycź a mały kuscžicžk waricź dacź.
Tež Miliduch jěchaše spěšnje doprědka a bórze bě na čole swojeje družiny.
Po Druhej swětowej wójnje je so jich połoženje znajmjeńša w Němskej jara polěpšiło, tam dale rěka.
W pasmje jehlinoweho lěsa rostu přewažnje šmrěki, jědle, chójny a lariki.
Pri přirunowanju Bjarnata Krawcowych "33 serbskich narodnych spěwow" we wudaćomaj lěta 1925 a 1999 wuwědomich sej ćim bóle a wospjet wuměłstwo mištra Bj.
Wot 1. januara 2000 běch w Großenhainje jako jednaćel zasadźeny.
Koparjo ST Marijineje hwězdy kaž tež hosćo z Łaza/Běłeho Chołmca klakachu so do kóždeho dwuboja.
Lodowy kral bě so zaso zhrabał a chwataše k Bježminej, widźo dźě strach, kotryž jemu hrožeše.
Mnozy přemysłownicy su je po swojich předstawach wupyšili.
Fabrika za baterije a elektroawta ma po planje w lěće 2021 dźěłać započeć.
Kelko to prócy, sćerpnosće a wutrajnosće, tajki podawk spřihotować.
Znowa běchu so Njeswačanscy gmejnscy radźićeljo, wobkedźbujo hygieniske předpisy, zetkali na posedźenje w rumnosći wjesneje wohnjoweje wobory.
Naš socialistiski stat, Němska demokratiska republika, naše prócowanja jara podpěruje.
Tež w Barće załoži ludowe towarstwo, w kotrymž často wo hospodarskicb prašenjach přednošowaše.
Pjenjezy nałoža tam za přetwar wjacefunkciskeho twarjenja, informuje zapósłanc Sakskeho krajneho sejma Marko Šiman (CDU) w nowinskej zdźělence.
NAJSTARŠA Čechowka je njeboh: W morawskim Kroměřížu zemrě w starobje 108 lět Magdalena Kytnerová, štwórć lěta po smjerći ze 109 lětami do toho najstaršeje wobydlerki Marije Schwarzoveje z Brna.
Na čoło předsydstwa wuzwolichu Pětra Dźisławka a Kiru Hrjehorjec.
Stoju na krawnych rěkach Francózskeje, widźu swjate wody sylzow.
Tam wužichmy naš wólny čas za nakupowanje.
Ale tež Jan Nalik so toho domasa, hdyž wusłyši mjeno susoda a ličby 7 -- 3,7 a so dohlada pisaka, pisaceho 7 -- 3,4 do knihi.
Su sportowe družiny, kotrež maće wosebje rady?
Rumbo na to njepomysli.
Pola swjatoho Mateja (17, 20) čitamy joho słowo: "Tutón (t. j. djabołski) splah pak so njewuhanja, khiba z modlenjom a posćenjom" Joho słowo je wěrnosć a lubosć.
Tak znaje tón abo tamny prajidmo „suchi / sucha kaž ćerlica być“.
Ä budźeće hidźeni wot wšitkich mojoho mjena dla; štóž pak wutraje hač do kónca, budźe zbóžny".
Košty za kóždy přidatny lud su niše, wšako wužiwa so samsny grat.
"Ty pak sy dołho spała", rjeknje wowka, jako widźi Leńku zywać a so přećahować.
Němske spěšnosankowarki su wčera na zazběhu swětoweho cupa wšitke tři městna na podesće zabrali.
Přiwšěm poradźichu so Radworjej hišće dwoje wrota.
A Kaliforniska wobhladuje so jako „sadowa a zeleninowa komora“ USA.
A rano ležeše rosa wokoło lěhwa. 14 A jako bě rosa zašła, hlej, tak ležeše w pusćinje kulojte a drobne kaž mróz na zemi. 15 A jako to israelske dźěći widźachu, rěčachu mjez sobu: ''Man hu?
Gabriela Mann předźe na kołwróće wołmu alpakow.
Wón dowjedźe naju do garaže a pokaza namaj wobraz.
Wona so załoži w Šumjenje w sewjerowuchodnej Bołharskej, hdźež je jedne z dweju najwjetšeju syd- lenskich stron moslemow w kraju.
Za 70 dźěći a młodostnych je tole samozrozumliwosć.
Pola hišće šěršich rěkow zabiwachu drjewjane koliki do rěčnišća a kładźechu zdónki na nje.
W druhim połčasu zhubi kóždy z akterow swoju liniju, předewšěm pak sudnik.
K Chwalmy Knjeza, kiž je w njebjesach!
Dowolnicy, kotřiž so z tak mjenowanych rizikowych kónčin do Němskeje wróća, dyrbja so na koronawirus testować dać.
Michałk so do smjerće wustróža; chcyše ćeknyć, ale ze stróželemi so z blaka hibnyć njemóžeše.
Tež druhim pomhaše; ranjenym zawjazowaše tež jich rany.
Móžu sej derje předstajić, zo budu někotre wěcy z našeje tradicionalneje do načasneje drasty přewzate.
Chowanče zwjazkoweho trenarja Henka Groenera su hač donětka perfektnu skupinsku fazu tež přećiwo Danskej dale wjedli a rekordneho olympiskeho dobyćerja ze 26:25 přewinyli.
Mk. 7,50 Žónske płatowe nizke črije hižo wot Mk. 3.85.
Ale kak spodźiwne tamne čary a znamjenja.
Nješćěpjeni, kotřiž njemóža doma dźěłać, dyrbja dźěłodawarjej wšědny aktualny test abo najdlěje 48 hodźin stary laborowy test předpołožić.
Zo so jich piwo z ječmjenja přihotowaše, wo tym swědča hieroglify jasnje; zo so słodźeše, dopokaže běły a čerwjeny ječmjeń na pomnikach porno sebi; zo bu kisane, wo tym swědči powěsć, zo čłowjekow wopiłych abo pjanych činješe.
Zo pak je katolska cyrkej tež za Serbow, to drje běchu ćile přemudri knježa runje tak derje zabyli, kaž so w Němcach na to zabywa, zo je wona za Serbow a Polakow.
Po wójnje smy potom tež pjenjezy dóstawali, kaž bě to tež pola dźěda.
''Nimale, cyle prawje, nimale!
Na kóždym róžku někajke twarnišćo!
Abo wone k njej.
Wjele je w koprodukcijach tež z wukrajnymi kolegami hromadźe dźěłał.
Nichtó njewědźeše, zo bě Marjana dawno hižo slubjena.
" wopraša so měšnik.
Tak běchu žony tež před 300 lětami na hrodźe zwoblěkane.
Na swojim štwórtym wuradźowanju w běhu lěta je wčera Mjeńšinowa rada Němskeje w Berlinje wotmołwy politiskich stron w zwisku z wólbami zwjazkoweho sejma rozjimała.
Cyle w planje su twarske dźěła na Budyskej Tuchorskej.
Dźensa hižo dźědowe słowa lěpje rozumi.
Skoro bóle hišće hač ruske nowiny zakhadźeja na to francozske.
Snano to wot wjedra pochadźa.
„Chcemy najebać pandemiju na městnje w Choćebuzu a dźakowano našemu poskitkej online prěni raz tež w cyłej Němskej kedźbnosć za młode, horjace a so na dialog wjeselace kino z wuchodneje Europy zesylnić.“
Hižo w srjedźowěku rěči so wo starym žórle, kotrehož woda móžeše samo chorych wustrowić.
Tež na prošenjo, što wón wo rozšěrjenju Wjesnoho wólbnoho towaŕstwa w pruskej hornjej Łužicy mysli, knjez dr.
Wšo je mi rozćěkało.
Dźensa začuwamy z kóždym dnjom bóle skutkownosć wičneho hospodarstwa ze wšěmi jeho zjawami a wuslědkami.
Měrko Šołta z Budyšina:
Sym je tehdy čisłował, njejsym je kopěrował.
Prěni raz předstaji Róžeńčan drastowy fundus zjawnosći pokazku swojeho dźěła.
Tak so hranica wobsydlenja (frontier) stajnje dale přesuwaše.
Hańža Róžanćikec nade wšě je mi holiča wjesne pócćiwiša, najšwarniša do dźěła, do hospostwa.
Tuž prosymy čitarjow Posoła, zo chcyli jomu swěrni wostać a jón podpjerać, zo by mohł z najmjeńša na skhodźeńku wostać, kotryž je dócpěł, a njetrjebał snadź samo wróćo kročić.
Tež zdalenosć so wulce njezměni.
Sakska natwarna banka je Budyskemu wokrjesej dohromady 6,7 milionow eurow za digitalizaciju w šulach přilubiła.
Josef P/ata a towar- stwo Adolf Černy a kiž mějachu stajnje jenož propagandistiske zaměry.
Tak je tomu tež we Łužicy.
Raz bě tajkemu klepotakej do brjucha powětr naklumpał, zo by tón před kupcom rjenje kulwaty a hładki wupadał.
To su gmejnscy radźićeljo na swojim posedźenju wutoru tydźenja jednohłósnje wobzamknyli.
„Team medicinarjow, kotřiž so wšědnje z aktualnymi dopóznaćemi lěkowanja wirusa zaběraja, so wo pacientow stara“, zdźěli jednaćel Kamjenskeje chorownje maltezow Sven Heise.
Dalše kontakty nětko přepruwuja.
„Smy pak tež tu doprědka hladajo jednali a smy wulke mnóstwa za lěto 2022 hižo wobstarali“, Wolf-Thomas Hendrich podšmórny.
Z teje přičiny poskićamy jako Budyski wokrjes zhromadnje z Ludowej uniwersitu Budyšin a Wojerecy kursy w tej rěči.
Bosćij: Haj, dokelž wšak sej ludźo, jeli so něšto njeplanowane stanje, z wuprajenjom „Jězusmarja!“ na čoło klepnu, rozumiš!?
Na někotrych wsach drje su do druheho lockdowna hišće rybu kurili a lubowarjam předawali.
Zajim wobsedźerjow lěsa za temu „Je hižo pjeć do dwanaćich za naše lěsy?“ běše přemóžacy.
Klinčachu zwuki huslow a tarakawow.
Wothłós mjez wobydlerjemi bě dobry.
Su sćěhowace wuprajenja korektne?
Při wotstawkach mjez sewjernej a južnej połkulu dyrbja so šěrokostniki aděrować.
Nětko so Wuško hakle torty dohlada.
A samo sywo dźěći woptachu.
Z pozdatnje negatiwnych dožiwjenjow je so nimale stajnje něšto pozitiwne zrodźiło.
Tući maja wšitcy migraciski pozadk, kotryž jich wukmanja aktualne politiske, ekonomiske, psychologiske abo dalše wosebitosće posudźować, móhłrjec duch časa w dobje moderny a postmoderny wopřisahać.
Kónc šulskeho lěta su wučerjo a abiturienća Serbskeho gymnazija Budyšin při wysokim saku mocy měrili.
Pičołka: Bjez dwěla, štóž je sej dał hrać.
Jenož naši socialdemokraći tež tu wuwzaćo činja; woni, kotřiž tak rady so strona noweje a dospołneje kultury mjenuja, zakituja dźě kóždy njeskutk, hdyž so přećiwo wyšnosćam stanje.
Něhdyši manager Flickoweho koncerna Eberhard von Brauchitsch je něhdyšemu zwjazkowemu kanclerej Kohlej wumjetował, zo dawa w pjenježnej aferje ''dyrdomdejske informacije''.
Wšako dyrbjachu 180 tonow maćizny hibać.
Hnydom pak sej woči zakryje.
Sym pak přeswědčeny, zo njejsym so ja zaličił.
Tež Slepjanske towarstwo Kólesko je Redo sobu załožił.
Bohužel pak dyrbja někotre woblubowane zarjadowanja skromnišo wuhotować abo samo cyle wotprajić.
Jedyn z wažnych terminow bě minjenu njedźelu w Jěžowje pola Kamjenca.
Pohonč přińdźe z bróžnje.
To je zachod k přewažnje zachowanym wjelbam a pinčnym rumnosćam.
Ja pak "so tam na Boha hórschach, so bě wón tajkele hubjenstwo na mnje pó"słał a njesechzych dale nicžo, hacž so móhł tu na měscźe wumrjecź.
Dalšemu sćoplenju zemje zadźěwać dźě je hłowny zaměr wšěch wobdźělenych.
W swjatočnych laudacijach sławjachu jeho Muka, Černy, Andricki, Herrmann, dr.
Nětkole pak móže so Feliks wić, kaž wón chce, zličbowanku dyrbi wón płaćić.
Stawkowanjo je potajkim docyła přěhrate.
Što chceš wjele powědać, to zańdźene njeje wjace hač přihotowanje přichodneho, a Winfried von Grauheim so njezda być tajki, zo by wón podźěl na tym měł, rozpředawar namrěwstwa abo zawostajeny, kak to, zo je wón scyła tu.
23 fotografow je zastupjenych, mjez druhim tež Jürgen Maćij z Budyšina.
Někotre su technisce tak naročne, zo wužaduja sej dołhodobny studij a intensiwny trening.
Ani fachowcy njemóžachu sej dołho rozjasnić, što wone woznamjenjeja.
Tłóču Wam horco ruku a přeju Wam wšo dobre, wuspěch a nadobne mysle!
Třo wupikani mužojo stupichu z bydlenskeho woza.
Jako bychu so wiłe w smjertnych hronach.
Na dnje morja leži zeleny kristal.
Tež potrjecheni zapósłancy rozprawjeja, zo su po wonej wohidnej akciji narodowcow wospjet hroženja dóstali, pak internetnje pak telefonisce.
Najskerje je při kolijach železny šrub popušćił a dokelž so tohodla kolije zhibnychu, je prěnja lokomotiva wuskočiła a telko njezboža zawinyła.
Dyrdomdej ma tři dny trać.
Dale a bóle pak je pólskemu knježerstwu napřećo kritisce nastajeny.
„Čas lockdowna zmysłapołnje wužiwamy“, praji sobudźěłaćerka za zjawnostne dźěło BMS Claudia Barthel.
Pomhaj Steffenej při pisanju nastawka.
A mjesačk tak renje do studnički swjećeše a bješe połny.
Tónle swobodny program skići wšě móžnosće za běrowowe dźěło w nakładnistwje.
Tak smy wjackróć měli hranične situacije.
Wórla, drózna a kosak, kiž mějachu jow z wječora swoje wobstaranje, su so k měru podałe; žadyn miły dych njekoleba rosojte hałužki, žane lisćičko so njehibnje.
Zasadnje je za aktualny pad najprjedy raz sportowe sudnistwo zamołwite, kotrež móže hrajerjow wuzamknyć a dale sahace chłostanja wukazać, Dagmar Freitag rjekny.
Wobaj běštaj z tym k 18. razej na Swjedźenju serbskeje poezije zastupjenaj.
Katka a Leńka hladaštej na so.
Wobhladowach so, ale nihdźe njebě pomocnika; dźiwach so, ale njebě nichtó, kiž by mje podpěrał.
Rady dopominataj so na prěnje lěto, prjedy hač móžeštaj do kruteho domicila zaćahnyć: To běštaj z garaže lód předawałoj.
Dokelž pak naš čas woła a žada za organisaciju a zjednoćenjom wšitkich do jednoho cyłka pod jednej khorhoju, tuž změje nowe swójbne towaŕstwo swoje wotdźělenja za młodźeńcow, za žony a za knježny.
Běše widźeć, zo čuje so Worač zranjeny.
Lindner chce srědki w fondsu za klimu a transformaciju składować, zo bychu tež přichodne lěta hišće k dispoziciji byli.
Wjacore knihi je wona wo swojich slědźenjach wudała a slědźi dale za historiskimi nowosćemi a tym, štož je w Serbach skerje mjenje znate.
Dospołnje njejasne je, kak so wulke skoćo do wobchoda dósta.
Najebać apel zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU) a wirologow w Němskej dale wo tym diskutuja, wobmjezowanja žiwjenja koronawirusa dla zaso zběhnyć.
Jenički brach tutoho wuběrneho předstajenja bě, zo njebě přihladowanišćo kopate połne.
Na dworje Kulowskeho katolskeho dźěćaceho domu dopominachu so woni na spočatki kubłanišća a wjeselachu so zdobom na přichod.
Kotry hłubši zmysł so za tym chowaše, bohužel znate njeje.
Jeli je je zabył, sej něšto w šulskej kantinje kupi, štož pak so lědma stanje.
Hišće wječor gratulowaše Erdoğan tuchwilnemu dobyćerjej İmamoğluwej.
Mjez prěnimi pak, kotřiž so wróćichu z jatby, bě slubjeny Marjany.
Biskopska konferenca w USA zaběraše so kónc junija z dokumentom, kiž ma mjez druhim rjadować, hdy smě so přijimanje swjateho woprawjenja zapowědźić.
Dalšu, načasnu a tróšku zjednorjenu inscenaciju „Hamleta“ předstajimy wam na sćěhowacymaj stronomaj.
Kóždy wšak bě wćipny a chcyše widźeć, kak su so dźěći na to přihotowali.
Iii, kak žadławje tajka kuntwora słodźeše.
Chaos we hłowach zamołwitych a jich sobudźěłaćerjow!
Tuchwilu pak koncentruje so towaršnosć z dalšimi akterami na to, njezwičnić łužisku rybu jako marku jenož nazymu, ale přez cyłe lěto.
Rozjasni na přikładach wliw hinduizma na žiwjenje ludźi.
Na prěnim šulskim dnju po hodownych prózdninach dźěći na haće hokej hrajachu.
Emil Kurfürst njebě ze swojim wobličenjom hišće hotowy; wón mjelčeše.
Na hornjej etaži je awtodróha, na delnjej leža železniske kolije.
Kaz zhonich, budźe so w Praze 22. februarja t. l. Zejlerjowy wječor wotbywać.
W Ruskej je so hospodarske połoženje spočatk měrca přiwótřiło, po tym zo běchu płaćizny wolija coronakrizy dla raznje spadnyli.
Tajki lěs tyje tež tym, kotřiž chcedźa so tam wočerstwić.
W kašćiku pod platu na wohnišću namaka wočinjak za bleše, něšto lunkow pije a blešu na blido staji.
To rěka, zo wobsadku akterow pomjeńša.
Spočatnje młodostni model samostatnje wuwiwaja.
Na tamnych zahonach plahowaše so rožka, wows, ječmjeń, len, hejduš, pozdźišo tež neple, běły a čerwjeny kał.
Tamna so přizjewi, a bě wusłyšeć, zo tež wona hišće spała njebě.
To poruča „program rozrosta Němskeje“ dźěłoweho zjednoćenstwa Hospodarstwo a energija zakótwjene, kotryž powěsćerni dpa předleži.
Š Israelski sy ty kral a Dawidowy sławny syn.
„Z ideju, załožić zhromadnu praksu, smy so hižo dlěje zaběrali“, powěda Tereza Wokowa, „znajemy so zdźěla ze šulskeho časa.
Napjelń sudobjo, kaž na wobrazu pokazane, z kamuškami, pěskom, pjeršću, rostlinami a staj škličku z wodu k tomu.
To su twoje sanje?
Hižo za čas bitwy je Konrad na swoju mać a jeje row w Budyšinje myslić dyrbjał.
Šěrach pak so njepoda.
A damy jemu božemje z Łužicy.
Hačrunjež njeje towarstwo korony dla lětsa wulke dochody měło, je financny plan wurunany.
46lětny šofer bě swoje nakładne awto na parkowanišću Finkenberg w Mišnjanskim wokrjesu wotstajił a so spać lehnył.
Zakazane bě kóžde přispomnjenje wo narodnej swojoraznosći Serbow, jich rěče a kultury.
„Tohodla su bohužel někotři koparjo wulku a jónkrótnu šansu w swojim žiwjenju zapasli, so na europskich koparskich mišterstwach narodnych mjeńšin wobdźělić“, wón přiznawa.
Kak rady by so hnydom do dźěła dał!
Na wšě jeho njesprawnosće, kotrež je sčinił, njebudu spominać.
Dźiwaj při tym na napohlad wsy, wukonjane powołanja a na hospodarske połoženje wobydlerjow.
Sudnik praša so wobskorženeho: „Hdy maće narodniny?“
Zwuki, kiž dźěći w tutym stadiju wot so dawaja, klinča kaž gu gu, gr gr, ngrr abo podobnje.
Ale trajacy pokoj wam dam na tutym městnje.o A Knjez mi rjekny: ">Łžu wěšća profeća w mojim mjenje.
Akcija ludličenja płaći prawdźepodobnje 2,25 miliardow krónow (něhdźe 885 milionow eurow).
Tute by drje publikum rady z přikleskom honorować chcył.
Krótko po tym zaso wotućich - - - a njejsym cyłu nóc hižo k měrej dóšoł.
Antonijo Matik (prědku wotprawa) je k tomu wjacore wurězki z twórbow a listow patra Romualda předčitał.
Maš prawje, kóždy to wě, zo jónu wumrěje.
Wón pohladny w spanskej stwě za hólcom, wróći so, zawjertny radijo, sydny so za blido, wječerješe měrnje a njezwučenje pomału, piješe swoju škleńcu piwa, bjeztoho zo by so kaž wšědnje hóršił, zo je piwo zymne, wali so na sofa a zakuri sej cigaretu.
Dokelž je. wjes zasy bóle zhładkowana, wočakuje so na Wšěch Swjatych ćim bohatši wopyt.
Z toho slěduje, zo hraje uv-swětło při tutym efekće nošacu rólu.
Zapalachu je tež wulke hólcy; mjeńše dźěći přihladowachu a dawno wědźachu, kak so wohenje zadźěłaja, a wědźachu, zo budu za lětko abo dwě same te chodojće hromady palić.
Wójna je nětko wšomu zadźěwała a njedowola wulkotne swjedźenje.
Masowu karambolažu zawinował je mały koala w Awstralskej.
Diskutujće: Hdy pohibuje so žiwjenje skerje we wěstych kolijach a sćěhuje wšědnej rutinje a hdy stanje so wone njewobličomne?
Často a husto budźemy słyšeć dyrbjeć, zo je znamjo maličkeho a njerjaneho charaktera, jeno swój lud lubować; ně, wšě ludy maju jenajkeho prawa na našu lubosć a dźěławosć.
Rěč je wo Weronice Boswankowej, kotraž zasadźuje so wo skrućenje a wuwiwanje serbstwa w swojej domiznje njedaloko Wojerec.
Komuna dyrbi najprjedy raz swójske pjenjezy za wutwar spěšneho interneta zasadźić.
"Jednota" w Budyšinje ma přichodnu wutoru zasy spěwansku hodźinu.
„W dojednanju smy zakótwili, zo studenća fachoweho wusměrjenja zawodoweho hospodarstwa (BWL) aktiwnje dalše móžnosće hospodarjenja koncerna přepytuja“, rozłožuje Thoralf Schirmer, nowinski rěčnik LEAG.
Haj woprawdźe, tajki muž ma zasłužby bjeze wšeje měry!
Bóh spožč woběmaj knjezomaj swoje žohno-wanjo.
„Pokazajće swój zapal za ideju, kotruž chceće zwoprawdźić“, wón zastupnikow towarstwa namołwi.
Na zetkanje awtorow najwoblubowanišeje serbskeje edicije ''Serbskeje protyki '' běštaj redaktoraj Alfons Frencl a Marko Kowar kaž tež lektorka Lucija Bejmina dnja 27. januara do Smolerjec kniharnje přeprosyłoj.
Domowiny je nětko tute žadanje wurazniła.
W kerčinje a w lisćowych lěsach kćěje něhdźe w samsnym času česnak.
Hdyž w zawodźe woheń wudyri, je połoženje bjezdwěla napjate.
Offensiva bě krótka, ale njesměrnje krawna wosebje za Rusow.
Hdyž ličimy aglomeracije k tomu, bě jich samo dwaceći.
Francoska stafla bu třeća.
Wčera něhdźe w 11 hodź.
Wšako bydleše ze swójbnymi w hišće dźensa wobstejacej wili direktora, kajkiž jeho nan zdobom bě.
Dokelž wěrju do př ichoda..
Florijanowa swójba je po puću k wowce, kotraž ma narodniny.
Zwěrjenc w čěskej stolicy změje najskerje hižo bórze žadneho šupiznaka.
Nošer toho je turistiske zjenoćenstwo Nysowa krajina.
Nastajnosći su mi powědali, zo je Arnošt lochki ptačk, zo mi swěrny njebudźe, zo je so hižo prjedy dołho z jenej wodźił.
Dopomniš-li tajkoho přisłodźerja na to, hač móže swoje zełhaŕne słowa tež před sudnistwom dopokazać a wopřisahać, nadobo padnje jomu wutroba do kholowow.
„Prěnjorjadne planowanje měješe wobjim 2,66 milionow eurow“, rjekny Annett Dreißig, zamołwita za projekt w Slepjanskim twarskim zarjedźe.
Po mocyměrjenju najmłódšich nastupi młodźina E w mjezykole přećiwo sebi.
Antiwirusowe programy maja dwaj hłownej modusaj.
Při tym dźe wo to, wudźeržowanje škitnych naprawow kaž płotow, ale tež psow stoprocentnje financować, informuje rěčnik wobswětoweho ministerstwa.
Jědlenka Jěwa bě tole wobkedźbowała.
Jako běchmoj na rjedźe, mje nan cyle kruće dźeržeše, zo njebych padnyła.
Hr a jer jo su swoju wěc der je činili a kóždy je po swojich mocach to poskićił, štož je zamohł.
Ale hdyž by nětko z nim do cuzych kónčin ćeknył, by so z paduchom stał.
Za kategoriju C bu šěsć wobšěrnych tekstow zapodatych.
W podobje toho, štož ći kwasny dom za twój obulus poskići.
Tež ludźo tamnišeje bydlenskeje štwórće su wot naprawy potrjecheni a njemóža tuž na parkowanišćo jěć.
W małych městach a wsach we wokruhu Mnichowa so přemysłowe přestrjenje planowachu a wobtwarichu.
Z tym su wone we wěstej měrje z hudźbnym dźiwadłom přiwuzni.
Jeje přećelki bydla wšitke daloko preč.
Njezbožo měješe tónraz 23lětny Christian Stark, kiž běše do toho w rjadach FC St. Paulija zasadźeny.
We wokrjesnej koparskej wyšej lize je prěnje mustwo Módro-běłych Kulow znowa dobyło, a to 2:1 přećiwo hosćom z Kinsporka/Łužnicy.
Po tradicionalnej kołoreji na swjedźenišću zahaji so wokoło 13 hodź.
Křižer Andreas Rječka rozjasni nam serbski nałožk kołowokoło jutrow a pokaza nam najwšelakoriše graty za jutrowne konje.
Pusćina budźe horina Seir a wšón Edom kaž suchi kraj.
Dohromady dźewjeć zajimcow tworješe fachowy publikum.
Jako prěnje potrjechi to serbske ewangelske wosady wokoło Budyšina.
Wšě kćenička će pochwala, kak sy ty luby, smějaty, wěnc pyšny tebi swjećimy!
Budyšin, 15. meje 1912.
A dźowka Ruta móžeše a dyrbješe jako wukubłana a připóznata operowa spěwarka na prěnim městnje to płaćiwje interpretować, wo čož jemu dźěše.
Dr. Jana Šołćina analyzowaše, čehodla bě proces přiswojenja serbskeje spisowneje rěče we Warnoćicach tak wuspěšny, tež pola njemaćernorěčnych.
W našim wostudłym městačku pak njemóžu lećeć.
Parnitzka borkaše kaž bity pos, hladaše za pólcajom połny złósće a potom skrosnowa so na huno.
Minister Christian Piwarz wostanje dale při „płaćiwych zasadach wo zarjadowanju šulskich rjadownjow a jich wulkosće“.
Wosebje ma so wobarać jědźenju njezrałoho sadu.
W Lichtenbergu rozsudźi so trenar Claus-Dieter Wollitz najprjedy raz za defensiwnu wariantu, nadźiješe pak so na kontery.
Najwyša je wona w Radworju ze 17 z koronawirusom natyknjenymi, Njebjelčicy mějachu sydom, Ralbicy-Róžant štyri, Pančicy-Kukow a Worklecy jednoho, Chrósćicy a Bóšicy dotal žanoho.
Wjesnjanosta gmejny Chrósćicy Marko Kliman (CDU) dźakowaše so muzikantam za „wurjadny hudźbny wječor“.
Wětry Havana zaduchu do podhorin Rocky Mountains.
Filmaj stej na internetnej stronje witaj-sprachzentrum.de kaž tež na Youtube-kanalu Domowiny přistupnej.
Ze wšoho je widźeć, zo wulka offensiva, wosebje we Flandriskej, dale póńdźe.
Što su waše centralne žadanja?
Hněw jeho přewza.
Tež spěchowanske towarstwo wyšeje šule je podpěru přilubiło.
Hdyž holcy hraja, njetrjeba Jank do łoža.
Krajne sudnistwo Mnichow bě minjeny pjatk stronje Třeći puć nachwilnje zakazało slogan zjawnje wužiwać.
Kotre instrumenty zasadźi Smetana při předstajenju hońtwy?
Je tak horda na wobeju.
Tohodla měli ludźo wubědźowanske wuměnjenja jara šěroko nałožować, Biele wabi.
Dźensa pak wšitkich swojich abonentow hižo z kónclětnej zabawu serbskeho wječornika, z Předźeznakom překwapjamy.
NSLDź je jeho tež z čestnym čłonstwom wuznamjeniło.
Aktualne prognozy ‚Wědomostneje přirady zwjazkoweho knježerstwa‘ globalne změnjenje wobswěta předpowědźa: Sušiše lěća so w lětnym přerězku předewšěm za Kanadu, Alasku a Sibirsku kaž tež sewjerozapadnu Europu wot jasnje mokrišich zymow nadkompensuja.
W tajkich padach potrjechenych poradźujemy a pytamy zhromadnje za rozrisanjom.
Joho skuposć bě mjenujcy sylniša dyžli joho dobroćiwosć.
Hač wona tež wodu k piću ma?
Dóńdźe k rozpušćenju mróčelow.
Cyłemu rustikalnemu wuhotowanju měješe wotpowědować pomjenowanje hosćenca „Häuslerschenke“.
Wustajeńca so w započatku junija w Drježdźanach w Albertinu wotewri.
Kónčne zaměstnjenje: 5. Rudolfa Hildebrandowy gymnazij Markkleeberg
Skupina protestantow z łužiskich Kozow sej jězbu přidatnje z někotrymi spěwami krótšeše, mjez druhim z "Dobry wječor, maćerka" a "Hory módre, ja was znaju", při čimž so koza Hila ze swojim mjakotanjom na takt njedźeržeše.
Serbscy wučerjo nimaja za posudki w formje jeničkeje cyfry samsne pomjenowanje.
Bóh je w našim kraju wjele dobreho zeskutkownił.
Předstaj sebi tam Jězusa při Jakubowej studni a Samarisku žonu při nim.
Mnozy wobsedźerjo sadowcow zawěsćeja sej na tele wašnje wulki dźěl napojow za cyłe lěto.
Dóstanjemy na tři lěta wědomostny přewod Leibnitzoweje załožby, kotraž wuwićowy proces gmejny mjez druhim nastupajo pěstowarnju, šulu, permakulturu, přirodu, energiju, hospodarstwo, drustwo a wutworjenje załožby podpěruje a přewodźa.
Dalšej staciji móhłoj Mikławšk a hotel Tachantski róžk być.
Tež w južnoturkowskim Marmaris je w nocy zemja ržała.
Kraje běchu zas a zaso twjerdźili, zo maja dosć personala, zo pak serum pobrachuje.
Budyšin słuša k tym městam, kotrež su swójbam jara přichilene.
Serbski žurnalist a publicist Jan Skala je 22. januara 1945 žiwjenje přisadźił.
W cyłym kejžorstwje je so přetrjebanjo mjasa wo štwórty dźěl pomjeńšiło.
Pozběhuje swoju dušu k Najwyšemu, wotwěra swoju hubu, zo by so modlil a wotprošowal za hrěchi.
Čestne žónske, kotrež maja khmanosć k wuwučowanju w šiću, kaž sebi ju šulski zakoń žada, njech so hač do 1. decembra zamołwja pola podpisanoho předsydy, pola kotrohož je tež wšitko druhe nadrobnišo zhonić.
Při wopisowanju serbsko-pólskich zwiskow njeje so wězo tež na přebywanje serbskich studentow na pólskich uniwersitach a wysokich šulach, wosebje po druhej swětowej wójnje, zabyło.
Po lońšim nowym starće z halloweenskej party pak so dźěći z dorosćenymi nětko zaso tydźensce zetkawaja, zo bychu paslili, sej přirodu wotkryli a serbske nałožki pěstowali.
Próšk česće, kruch chlěba, krošik pjenjez -- ideale to su jich, su dawno za Serbowstwo mortwi -- hišće žiwi.
Njewěm, hač baćon pustawomaj wo Africe powěda, ale druhdy jimaj tam něšto klepoce.
Mjeztym pak to wjace za ryzy připad nimam.
Ducy po puću prosy Hopl naraz myšku: „Pipsi, dźerž prošu mojeho zmija.“
Dokelž swjećeše Sportowe towarstwo z Hlinowca tón kónc tydźenja 90lětne wobstaće, organizowachu zamołwići bus, kotryž bě fanow do Radworja přiwjezł.
Fota z Róžeńčanskim procesionom a pobožnosče z družkami pokazuja nazornje nabožnu zwjazanosć ludźi tutoho regiona, kotrejž tež wotpowěduje nałožk jutrowneho jěchanja.
Zo su publikacije etapowje wušli, je tež z wobalkow spóznać.
Na lisćinje CDU budu mjena třoch požadarkow (+1).
Runje tak spominachu na masowe deportacije pólskich staćanow mjez 1939 a 1941.
Gerda wobzamkny na njedźelskej wuchodźowance, zo budźe jednać.
Wón swojej dźowce a swojeho syna před sobu njewidźeše sfiksěrowanych w mólickich žiwjenskich wotrězkach jich dźěćatstwa abo młodosće, woni běchu dorosćeni, a dorosćeni njech woni na jeho prašenja wotmołwjeja.
Přichodne wutory chcedźa najprjedy zwěrjata nastajić, potom Józefa a Mariju, dale žłobik, do kotrehož skónčnje patoržicu małeho Jězusa połoža.
To wjedźeše k tomu, zo zamóchu Rakečenjo tež prěnje móžnosće za sebje wuhrać.
Runje tak budu ryba a mjaso z klóšterskich hatow a lěsow kaž tohorunja hodowne štomy na předań.
Njeboj so, ty njewumrěješ!
Wo tym wón pisaše a druzytezu wospjetowachu.
Wón by rad widźał, zo bychu w duchu, kiž přez knihu wěje, swoje prědowanja złožowali.
Zamołwići z krajneje stolicy, zamołwići Serbskeho Sokoła kaž tež referent Domowiny Clemens Škoda, zamołwity za kulturne naležnosće a wukraj, pak dale na přewjedźenju wuměny a přećelskeje partije dźěłachu.
Zwotkel pak přińdźechu tamne sylne kužoły, hdyž njeběchu mórske žiły?
Što pak je prawe načasne hornjoserbske wurjekowanje?
"< Měšnik wotmołwi: ">Mječ Filisćana Goljata, kotrehož sy ty w Dolinje terebinty zabił, tón dźě je hišće tu; je do sukna zawaleny a leži zady efoda.
Po wopyće Serbskeho muzeja a serbskeje pěstowarnje ''Jan Radyserb- Wjela''
Tak nastaštej mały sewjerny a wulki južny Aralski jězor.
Lětdźesatkaj pozdźišo měješe Uwe Mader raz kemše w Kunnerwitzu, a wudowa Schaffraneka so jeho tehdy wopraša, hač je přiwuzny Willija Madera, štož jej wobkrući.
Wot wšeho spočatka hač do tohole lěta sym zastupowała Serbow w krajnej kubłanskej radźe.
Wirologowka Melanie Brinkmann so mjenowanym žadanjam raznje spjećuje.
Platon, grjekska antika
Na Radworskej farje zawostaji derje rjadowany archiw, w kotrymž so hišće mnohe njeznate archiwalije chowaja.
Dalše štwórćfinale RB Lipsk – VfL Wolfsburg skónči so 2:0.
A nětko chcu wam wo tym powědać, kak bě moje dźěćatstwo a kak sym wotrostł, prjedy hač sym so z 21 lětami z ryćerjom stał.
M dawanju tutoho wosucha ma so měr.a dzeržecź, ze snadnymi porcijonami pocžinacź (swinjo w spocžatku wo cuzy futyr njerodźi a dyrbi pschekhod z waha bycź), z cyła so na 100 puntow žiweho mjasa wjacy na dźeń dawacź nima, jako 1/2 punta.
Žónske žakety z čornoho sukna, somota a pliša we wulkim wubjerku.
W dwórnišćowym hosćencu hórši so pućowacy:
Wjace hač 3 300 z nich dyrbja kumštnje z kislikom zastarać.
A mnozy wotuća, kiž spja w próše zemje: ći jedni k wěčnemu žiwjenju, ći druzy k wohańbjenju, k wěčnej hańbje.
Centralna serbska biblioteka w Budyšinje ma hižo abonement, dalši zajimcy woteběraja Njeknicomnika jako pdfku abo printwersiju.
Njeje wona to hižo?
Wěm, zo njeje přeco lochko, chwile za tajkile dźěło nańć.
A serbski pacboł wšo wěri a započnje so hańbować swojeje maćerneje rěče a póčnje zacpěwać swoju maćernu rěč.
Woprašach so: Wě waša žona, zo wy z mojej spiće?
Nastupajo starobu wobdźělnikow najbóle měšany cyłk zahori předewšěm z wulkej zahoritosću, z kotrejž čłonojo pěseń „Šwórčo, bórčo, šćebotajo“ spěwachu a (trochu łahodnje) rejwachu.
" Offerus přińdźe k putnikej, a tón wusłyšawši, što wón ma wotmyslene, poča jomu powědać, kak mócny a wulki kral tola Khrystus je, a kak je wón knjez nade wšěm.
A zo njeby puć za P ěskowske dźěći tak daloki był, zetkachmy so na tute krótke šulske rozwučowanje druhdy tež w hosćencu w Serbskich Pazlicach.
Nan to bjeze wšeho přemyslenja jako wěrne přiwza.
Bołharjo chcedźa jón cyły měć.
„Swětło z wuchoda“ mjenuje bywši superintendent Matthias Weismann z Mišnja akciju, kiž bě wón sobu organizował.
Zamołwići w komunach pak to nadal wotpokazuja, dokelž njejsu krute předpisy nastupajo wěstotny wotstawk a kontakt dźěći mjez sobu kaž tež z kubłarkami scyła zwoprawdźomne.
Do dołhosće sćehnjene trubojte kosće na přikład funguja jako pohibliwe zepěry wosebje za ruce a noze.
W Hórkach přewjedźe konjace sportowe towarstwo Při Klóšterskej wodźe Pančicy-Kukow jutře a njedźelu swój 28. jěchanski turněr.
Bilancowali su lajscy dźiwadźelnicy w Chróšćanskim nowym gmejnskim a kulturnym centrumje minjenu dźěławosć, kotraž bě w prěnjej połojcy lěta 2019 chětro wužadaca.
Husćišo dyrbja tež ćežko dobyte stojnišća zasy pušćić.
Něhdźe po hodźinje běše mi zaso lěpje a chcych něšto noweho wuspytać.
Tež titul so mi tak jara njespodoba.
Je pytnyć, zo stupa zajim za rěč.
Wone přiwabjeja kóžde lěto mnoho turistow.
Što k tomu prajiće?
Wón wobdźěleše so na jara komplikowanych rozestajenjach wokoło prihotow, wujednanja a prewjedźenja Serbskeho zakonja.5 Wulki bě jeho podźěl při přihotach na natwar Serbskeho domu a při jeho dotwarje.
Su, dokelž su sylniše, z Columbiju zwjazk sčinili, po kotrymž su za 25 mil. dollarow zarunanja tam wulke prawa sebi wučinili.
Nizko woracž, njerodnje włócžicź, njeschwar.ne symjenja, syw w mokrym cžasu: to wscho hoji pjankam, wosebje w rožkach.
Duda móžeše so porno tomu na hłosy ludźi we wjesnych kónčinach na wuchodźe a juhu kraja zepěrać.
W 12 hodź. zahudźa Porchowscy muzikanća a wot 14 hodź. pokazaja pisany program za cyłu swójbu.
Dyrdomdejnicy z cyłeho swětnišća přichadźachu do Kryonije, zo bychu swoje wójnske zbožo spytali.
Pod tym zrozumimy ekskluziwne a zawrjene, t. r. za zjawnosć njepřistupne bydlenske připrawy.
Tež rěz je khmany.
Pochadźacy z Kamjeneje chodźeše wón w Rakecach do šule a studowaše w Dortmundźe wučerstwo.
Frakcija Liberalnych swojich čłonow namołwješe, za němsku politikarku hłosować.
Marja Koklina předstaja w praktiskej rubrice wšelake zela a wotpowědne recepty.
Tež kantor so w tajkej srjedźiznje widźomnje wupřehnjeny čuješe.
Wo synodaliće cyrkwje budu w třoch fazach wuradźować: w diecezanskej, kontinentalnej a swěto-cyrkwinskej.
Wón pak soni wo wulkim, dalokim swěće, chce so sławny stać a wobdźiwany być.
Njenapadnje, ale stajnje maš jich wjac; skónčnje su so rozmnožili kaž w meji kwětki na łuce.
Dźensa dóstach wot prof.
Michał Hesa zrozumi a zrozumi tež, zo běchu jich skórnje tak lochke, tak njepřihodne za wójnske pochody w našim sewjernym podnjebju.
Młodźi hólcy přeco hišće němsce rěča, hdyž na wsy bul kopaja, a te małe holčki w tych wjelefałdatych šěrokich sukničkach přeco hišće serbuja, hrajo pod torožom.
Runje serbšćina pak je we Łužicy takrjec „sól w poliwce“.
Tas.: wróćo ja doprědka du.
Wón z kolesom padny a zleća při tym na rohi woła jenoho zapřaha, kotryž napřećo jědźeše, do kotrychž so zakłó.
Po tym pak so hra na dobro hosći zwjertny.
Ju njewobknježi jeničce jeje direktor.
Młódšej generaciji móžu knihu jako wučbnicu k wobšěrnišemu zeznaću našeje domizny a našeho luda jenož doporučować.
Tuž bu cyły swět wokoło lěta 1880 na časowe pasma rozdźěleny.
Wón z woběmaj rukomaj kruće jeje ramjenjowej kuli wobpřimnje a třase ju.
To by dopjelnjenje wšěch přećow było.
Handroš jemu kij wuwiny a rozłama jón nad kolenom.
Tež wina njezemrěje.
Strowotniscy ministrojo Europskeje unije, mjez nimi zwjazkowy strowotniski minister Jens Spahn (CDU), wuradźuja dźensa w Brüsselu wo corona-wirusu.
Hinak hač připowědźene wostanu muzeje, wopomnišća, zwěrjency, botaniske zahrody a „podobne zarjadnišća“ dale zawrjene.
Lěćo je potajkim doskónčnje nimo a nazyma so pomału tež hižo ke kóncej chila, tak zo bližimy so z wulkimi kročelemi kóždolětnemu swjatkej: hodownemu časej …
Wot prěnjeho šulskeho dnja dožiwi Mučink wuskutki industrijneje rewolucije we wsy.
Za Magdalenu Neuner, legendu w biatlonje, je wěra do Boha wažna za žiwjenje.
Po puću tójšto wot wobeju krajow widźachmy – nic jenož města a ludźi, ale wosebje tež wjele přirody.
Přejemy sej, zhromadnje z towarstwom wjesnych žonow na statoku Hanza Šustera jejka debić, štož pak so, kaž wupada, najskerje wospjet njespjelni.
Woboda bě naš pjekar, Polan kowar a Wěrik naš susod za płotom.
Na tym njeje so ničo změniło, wšako so tež po posudku geologow přisłušneho krajneho zarjada znajmjeńša dźěle Łužicy hodźa jako składźišćo atomowych wotpadkow.
Wobsteji da strach, zo by so murja pozdźišo raz sypnyła?
„Na zakładźe skena a starych planow kaž tež zwobraznjenjow ma ležownosć lěhwa digitalnje znowa nastać.“
Tónle wuslědk swědči wo tym, zo maš tam ludźi, kotřiž AfD wola a zdobom prócowanje wo kulturnu stolicu zahoriće podpěruja.
Wanda Schweitzerec z Worklec a Mila Dźisławkec z Dobrošic
Hłowna přičina po słowach studenta Petera Behrendta je, zo su kašće dźensa dwaj metraj dołhe a nic hižo 1,80 metrow kaž hišće před lětami.
Tam přiběraja spinanja loda tak jara, zo nastanu škałby w lodowcu.
Bjez wrotow dźěštej mustwje do prěnjeje přestawki.
Hižo z pózdnjokolonialneho časa bě substitucija importow prěnjorjadny koncept industrializowanja.
Wobydlerjo tachantstwa su nimo njeho do města chodźili, duchowni, přistajeni, słužowni, kuchinske.
Zo njeby Mister Jenkins ničo pytnył, dyrbja přitomne wosoby, naraz tež hišće wumyslene wosoby hrać, kotrež bě Eric na zarjedźe přizjewił.
">Bych tu raz nutř chcyła.
Hłowna wěc tola je, zo mamoj so rady.
Praji so, zo je bóh po sydmym dnju měł swět dostworjeny a zo so po tym stawizny swěta započachu.
Dwaj metraj hłubšo su Němcy za čas druheje swětoweje wójny zarjadowali fabriku za zhotowjenje dźělow lětadłow.
Roland Fleischer z frakcije SPD argumentowaše za swojeho stronskeho kolegu.
Na protestach přećiwo prawicarskemu festiwalej – na swjedźenju měra, na stotym jubileju koparskeho towarstwa a na dwěmaj demonstracijomaj – wobdźěli so něhdźe 2 000 ludźi.
Zajim za tele předewzaća bě jara wulki.
Tutón njedostatk je komandanturu Budyšskoho lěhwa pohnuło, wo tym rozjasnjace přednoški po kraju dźeržeć.
Kak dawno mam tole za sobu.
" Tak přikaza: "Tuž kedźbujće!
Jeho hajniska stwička bě jara přijomna za tajke swjedźenje.
Krótko do zjawneho wotewrjenja dotwarjeneho domu přepoda wona jón do ludoweho swójstwa.
Anna Zaludov/a da sej přiwjezć wot přiwuznych přijimak z Němskeje, zo by móhła serbske wusyłanje poskać, wšědny dźeń na nje słucha wot pjećich rano.
Skupina poda so na puć a wza nas sobu.
Friedhelm Grabe (ministerstwo za kulturu) Knjez dr.
Wone trjebaše za podatu čaru jenož 1 minutu a 1 sekundu.
Mato: A kak je so bój skónčił?
Policija pyta swědkow.
Wón wupósła ludźi a da wjele z tych muži, kotřiž běchu k njemu přešli, kaž tež někotrych z ludu zajeć, wotprawić a do wulkeje cisterny ćisnyć.
Nowy katalog nětko pokazuje, kak drohe móže to być.
Sudnicy wopisuja za to „kónčinu, kotruž bjez pomocnych srědkow – potajkim pěši abo z kolesom – wobchodźiš a wobjězdźiš, něhdźe 10 do 15 kilometrow wot bydlenja zdalenu“.
To su chloroplasty.
Kajki wuspěch je měła a zo je ze swojim systemom najlěpše trjechiła, nětčiša wójna dopokazuje.
Zo njejsu žane namakali, wotmołwi Hawštyn za wšěch.
Wězo ma wón runja dalšim sudnikam na to dźiwać, zo je minimalny wotstawk dodźeržany.
Najlěpje budźe, zo će hnydom zežeru!
To běchu tola rjane dožiwjenja.
A dźakownje nětčiši Blunjanski farar podšmórnje: „Bjez swojeju staršeju njebych to był, štož dźensa sym“.
Dźěle glacialneje serije so dźensa wotpowědnje reliefej, kajkosći pódy a włóžnoće rozdźělnje wužiwaja.
Tehdom běše w tutej najmjenšej socialnej formje towaršnosće najwjac ludźi žiwych - to rěka starši ze swojimi njesamostatnymi dźěćimi.
Wone dopomina snano na to, zo so brunicownja Wochozy jenož někotre sta metrow za cyrkwju ćehnješe a bjeze smilnosće zniči, štož bě mnohim generacijam domizna a žiwjenski rum.
Dwaj komilitonaj pak, Lidwien a Tom, wědźeštaj swoju wosobinsku stawiznu w zwisku z powědku wo Krabaće powědać.
Ale duchownemu so poradźi, sej dowěru maćernorěčneho drjewjanskeho bura Jana Janiška (Johann Janieschge, wumr. 1710) z Klennowa zdobyć, kotryž so jako wěcywustojny towarš wopokaza.
Jónu, hdyž Gerald domoj k wobjedu přińdźe, widźeše na garderobje oficěrski kabat wisać a pódla pas z pistolu.
Słowa jimać maja so tohorunja wobydlerjo a po móžnosći tež tehdyši sobuskućićeljo.
H. J. Meyera z dnja 26.05. 1999 w serbskim přełožku: Jara česćeny knjeze dr.
Za tónle rozsud su wšelake pozadki.
Lubje a přećelniwje nas tu witachu a wopokazachu nam prawu serbsku hospodliwosć, za čož naš dźak zjawnje wuprajamy.
Smy w stajnych jednanjach ze zaměrom, wot lěta 2002 wubědźowanja Formule 1 na Łužiskim kole přewjesć, rjekny jednaćel Hans-Jörg Fischer.
Derje, zo w tym wokomiku nutřka małe dźěćo zabječa.
W nadawku sportoweje redakcije Serbskich Nowin je so Jurij Nuk z Beatu Čórlichec telefonisce rozmołwjał.
Tři cyłki w serbskej narodnej drasće Po Riesy předstajichu so kulturny rum ''Dolina Łobja`` a wšě druhe kónčiny Sakskeje ze swojimi zajimawostkami a wosebitosćemi, z hudźbu, rejemi, sportowymi towarstwami a karnewalowymi klubami.
Što k tomu prajiš? atd.
Wobydlerjo Noweje Wjeski, na wobrazu Chrystof Hojer ze swojimaj dźěsćomaj, su nawuknyli z rěku žiwi być.
Što rěka skrótka?
Na tamnym boku pak ju tež zawěsće lubował njebych, hdyž by hinaša wosobina w jeje ćěle była.
Přeco wótřišo škrěča a křiča stworjenja, a nachwilnje su Manaćenjo přećiwo harje bjezmócni.
Sknadź: Budźće bjez starosće!
Napjatosć stupaše.
Pachera wjacy žadachu, hač hdy prjedy.
Knjez Bejmak je eksperimenty přewjedł a my smy jemu přihladowali.
Štó móže wědźeć, hač statok njewobkedźbuja, a bychu sej tak hišće hłubje zalězli.
Dokelž w swójbje Slepjanskeje fararki Jadwigi Malinkoweje dorost wočakuja, maja w tamnišej wosadźe nětko takrjec nachwilnu personelnu změnu, kotraž pak tam cyle njeznata njeje.
Na to „Een Koppke Tee!“, kaž bychu Frizojo rjekli.
Hoberske kakteje kaž pišćałkowy kaktus rostu hač do 12 m a waža 7000 kg.
Ju su hromadźe z Choćebuskim Serbskim muzejom zestajili.
Na to so wězo wosebje wjeselu, wšako bu tam 1912 Domowina załožena.
Hosp. podawa nam cyle pohanske wucžby w ratarstwje - wěm tola, hdyž w cźežkej roli hnoju, mam wo tsecźiznu neplow wjacy, hacž hdyž njehnoju.
Jednać budźe so wo wustawkach towaŕstwa, a tež wólby budźa.
„Štóž do mnje wěri, budźe žiwy, byrnjež wumrěł“ (po Janu 11,25).
Wulki dźěl prěnjeho pospyta pjelnjachu stawiznički wokoło hólčeca Feliksa a jeho přećelow.
Tež lětsa běchu Błóta turistiski magnet.
Woni nadeńdźechu hród z kočeho slěbra, a prezident bě zahorjeny, a policistaj daštaj swětło swojich lampow po frinkolacych so sćěnach pućować.
Ja pak jemu wotmołwich, zo tak jara spokojom njejsym, dokelž sym so, spytawši swobodnje rěčeć, dwójce zakopolił.
A za swětło dyrbiće zaso w bateriji być.
Njewědźeše drje so tak prawje do wobstojnosćow na carskim dworje namakać.
Štó konkretnje wuznamjenjenje wuhotuje?
Poslednje čisło wuńdźe 24. septembra 1936.
Hdyž bě sebi myslić počała, bě něšto we njej žiwe, štož ženje cyle njemjelčeše, miły, luby, khutny hłós, kiž sebi posłušnosć žadaše.
Zastojnicy a pensionarojo dóstanu wot klětušeho 1. januara 1,8 procentow wjace pjenjez.
Awstriska ma hižo morjo a móže přez nje na wšě kóncy swěta.
Při tym "zakłó" pachoł ze synowymi widłami jako "tesakom" přaslicu lena (Flachsrocken) a spali tutu, wšo to bě zwjazane z chětro wjele žortowanjom a njepřistojnymi rěčemi.
Nětko je jendźelskorěčna zběrka přinoškow ze samsnym titulom a němskim předsłowom wudawaćelkow Susanne Hozyneje (Serbski institut) a Marlis Heyer (uniwersita Würzburg) wušła, a to w Małym rjedźe Serbskeho instituta Budyšin.
Ně, tak nic pšosym!
Z pjenjezami chcedźa so mjez druhim šulske servery zesylnić, bjezgrotowy přistup k internetej w šulskich twarjenjach zmóžnić a interaktiwne tafle kupić.
IMojo mjez druhim wuskušowachu, zo mějachu Spytowarjo wuski zwisk k Budyšanej L., kotryž bě stasi hižo dosć derje znaty.
W kóždym kućiku tu wonja, a wšitko je pisane.
Z tym sym nětko prěni w našej swójbje, kiž je hru za dźiwadło spisał.
Tehdy so ideja zrodźi za dwurěčnu zběrku mojeje lubosćinskeje poezije a krótkeje prozy ze štyrjoch lětdźesatkow.
Předsyda towarstwa Jakub CyžŠołta Kanečanski bě zemrěty a tuž mějachu mje jako najstaršeho sobustawa za předsydu.
Na profit wusměrjeni překupcy ze swojimi hrajkami-awtami a směšnymi muskimi ritualemi wohrožeja towaršnosć a serbske bajkowe figury.
Wón na nikoho njehladaše, dźiwi hněw so jemu w mjezwoču paleše.
19. nowembra zetkachu so ewangelscy a katolscy Serbja w Marje-Marćinej cyrkwi w Budyšinje k zhromadnemu modlenju.
Wón namołwi ludźi ke kedźbnosći, zo njeby so tajke złóstnistwo ženje wjace wospjetowało.
Nan: „Handrijo, njejsy słyšał, zo sym će wołał?“
Debjenki so lědma zhotowjeja, industrielnje pak dobywaja z njeho železo a syrikowu kisalinu.
Hramosćak: Bjez dźiwa, zo je tak mólička.
Serbski superintendent wšitkich wobdźělnikow požohnowa.
To wšak ani za katolski region njepřitrjechi.
Tuta pak je jenož milijon wunjesła.
Wone je prěnje swojeho razu w Sakskej.
Tuž smědźachu w 71. min. znowa domjacy wyskać.
Je hnydom w dwěmaj!
Hdyž njebychmoj jow doma bydliłoj, njebychmoj so ze sto a dwaceći hriwnami zežiwić móhłoj.
Luboznje jeho zawodźěje a chce zaso hić.
Organizacija, kotraž liči tuchwilu wjac hač 80 čło- now, bě někotre rezolucije schwaliła, mjez druhim jednu wo přiwzaću artikla wo naro- dnych mjeńšinach do Zakła- dneho zakonja Němskeje.
Zruna so a rozhladowaše so po jstwě.
Něhdźe počnje to potom drapać.
Je pak tež pokazało, zo je tež same přeswědčene, zo cyła hara w Prizrenje nic Serbow dla wukhadźeše, ale wot konsula Prochazki.
Wosebje znaći za jónkrótne wobłukowe mosty běchu stari Romjenjo.
ČSR dyrbješe ćežišćo swojeje wonkowneje politiki přepołožić – zastupowanje zajimow serbskeho ludu bu zakitowanju teritorialneje integrity ČSR podrjadowane.
Kaž pisa J. E. Wjelan w swojim horjeka mjenowanym nastawku, je Jakubica do swojeho powołanja na městno ewangelskeho prědarja w Lubanicach był prawdźepodobnje mnich w klóštrje za awgustinarjow w šleskim měsće Žagań (něm.
Wučerjej so wubjernje lubjachu, často, hdyž sebi je wobhladowaše, so lubje posměwaše.
Ambroš so začerwjeni.
Hdy bych swój dom předał, bych traš sej tajki natwarić móhł.
"< 196 ">Franko, wo tym debatować je njetrjebawše"<, jemu nan přetorhny.
Awtorojo a ilustratorojo smědźachu swoju kreatiwnu žiłku na polu lyriki a ilustracije połnje wužiwać.
'' '' '' Cyle po planje wotběža zašłu sobotu rozbuchnjenje třoch 140 metrow wysokich wuhenjow něhdyšeje industrijoweje milinarnje płunoweho kombinata Čorna Pumpa.
Za nana rěkaše to: žadyn dóńt a zane horjo připóznać, prjedy hač sej njejsy wot njeho wunuzował, zo tebje připóznaje; być k zemi dyrjeny a zaso stanyć, sebje samoho stajić jako sadźbu za sebje samoho.
Sarah a Wito přejetaj tuž wšitkim „słódkim kóčkam“:
Po aktualnym trochowanju Kamjenskeho statistiskeho zarjada liča – nimo kukuricy – ze 67,9 decitonami na hektar.
Tuž najskerje bjez nowych dawkow póńdźe.
Hdyž Feliks wjesny zarjad wopušći, zaprasny wón durje tak, zo so wuheń zatřase.
Nó šmjataj so na tajke dźiwne wašnje, w Božim mjenje.
`` Farar je z wulkimaj wočomaj na nju hladał a bjez wotmołwy, chětro poraženy, do drastkomory stupił.
Nan wotmołwi hnydom: »Tole će njejsym wučić chcył.«
Hańbowaše so, zo je spał, jako so tale wažna wólba započa.
Ratar ze susodneje wjeski hižo na nawodu rewěra před běrowom čaka.
Wot wšitkich tych wojakow błyskotatych mi rajtar so najlěpje lubi, njech stupa pěšk w kročelach hordosćiwych, wón před nim so malučki zhubi.
M. Maćijowa: Změjemy w delnjoserbšćinje, tež na polu dźěćaceje literatury, wjacore titule.
Z tym běchu bjezzmysłowe rozdźělne hitparady za „čornych“ a „běłych“ w USA zbytne.
Nastupajo wšitke zakonje, potrjechjace zajimy serbskeho ludu, so rada słyši.
" Tohodla je kóžde kubło, kotrež mamy, dar Najwyššoho.
Prěni sym ja to Cionej rjekł: ">Hlej, tu su!o Posoła radosće sym hižo skazał za Jerusalem.
Zajac: Mjelč!
Tak měli wšitke priwilegije wotpadnyć, na přikład pola słužbnych awtow abo pola diesela.
Wot wčerawšeho hač do 19. apryla je Budyski Serbski muzej za wopytowarjow wohroženja přez coronawirus dla zawrjeny.
Z ćišćom Přirody a wutroby so Smoler zatrašnje dunda.
Za přihladowarjow płaći regula 2G.
Sala běše kopata połna dele hač na schody.
Dujerjo Njeswačanskeje wosady přitomnych znowa ze swojimi adwentnymi a zymskimi melodijemi zawjeselichu, starajo so wo duchowne a dušine wokřewjenje Jasčanow.
Ronny je mjeztym poł kašćika piwa do so zlał a hdys a hdys wjesele fifoli kaž ptačk.
Wopisaj pódu w Magdeburgskej berdźe.
Pozdźišo bu přewaha chowancow trenarja Henčla dale a jasniša, byrnjež njebě zadnje mustwo, kaž T. Henčl rjekny, při někotrych nahłych přihrawkach stajnje cyle na wyšinje swojeho nadawka, měješe tón a tamny problem.
Pušću swój hněw na tebje, a budu će sudźić po twojich pućach a zwjedu wšě twoje wohidnosće na tebje.
Borussia Dortmund přěhra pola Inter Mailanda 0:2.
Sněh bě zymny, byrnjež hižo chwilku we wóčku psa był.
Je runje na synach, a prjedy toho je neplo a rěpu sadźał.
Dźěše dale, pomału bu jemu wěc přehłupa.
Nutřkokrajna pusćina je pusćina, kotraž je w nutru kontinenta bjez přistupa k morju.
Mjenje znate pak w Serbach je, zo je Karl May tež w Čěskej republice chětro popularny.
M. Nuk: Haj, jako nuzowa warianta.
Běše jara ćopło.
Wotpowědnje jewja sotam wjacore rozdźělne rěče, buddhizm je nimo hinduizma najwažniša nabožina.
Bosćij: „Što, sy ty klepnjeny?“
Njedźelu přewjedźechu na Hórčanskim sportnišću hišće pruwowanja za młode konje kaž tež mnohostronske pruwowanje klasy E.
Radźi wěrimy, zo su (kaž słyšachmy) mnohim sylzy hnuća z wočow běžałe.
Rady přewostaji wučerjej wšitke stare cyrkwinske knihi swojeje wosady.
Je Bosakowa mysličkatřěska jenož třěska nadźije?
Napadobńće na znamjo dirigenta z „w“ lift, kiž cyle pomału horje a dele jězdźi.
Potom jědźechu domoj.
Zo pak bychu pobrachowace dochody narunali, předawaše aktiwna fanowa scena Dynama Drježdźany tak mjenowane „geistertickety“ a wotby dohromady 41 738 zastupnych lisćikow.
Z pjenjezami z krajneho programa za „Ideje we wjesnych kónčinach“ chcedźa w Čornym Chołmcu wosebity wobswětowy projekt přewjesć.
Wosobny młody knjezyk dóndźe sej, čerwjeny mjezwoči, po čerstwu šklencu piwa, ći za susodnym blidom so šćěrjachu wótře přez žort, kotrehož pointa, francosce wupowědana, so přełožić njedaše.
Toni bě naposledk za Jednotu Kamjenc hrał.
Tuž dha sym skónčnje sem doběžał z krutym wotmysłom radšo hłodu wumrěć, hač wot njesprawnoho kubła žiwy być.
Móžemoj sobu činić.
Předań kołbasy a šunki bě nětko takrjec skromne swětleško w ćmowym času, zwjazane z nadźiju na lěpše.
Kak mysliš ty wo homoseksualnych w našej towaršnosći a jich žadanjach za runoprawosću?
Z hlinjaneho pěska a pleistocenych rěčnowodowych pěskow nastachu brune pódy a brunopódowe podsole.
Nowinar Franak Wjačorka na Twitteru sudźi: „Woprawdźita přičina tejele kročele je strach režima, zo jemu cyłe syły njespokojnych chribjet pokazaja.“
Cyle prědku zaměstni redakcija dwaj nawěškaj, w kotrymajž skićitej Budyskej furmje chutnje '' kanaločišćenje '' a '' kanaloleće '', t. r. kanalotwar.
Kóžda komuna Budyskeho a Zhorjelskeho wokrjesa smě, zastupujo zarjadnišća, w swójskej zamołwitosći maksimalnje jedyn namjet zapodać.
Najmłódši je pjećapołsta.
Njebě da wčera murja spotorhana, zo sym druheho spóznał, jeho woprawdźe widźał a zrozumił, zo sym móhł rjec, ja će znaju.
Štóž sam bydli a chce kónc tydźenja rady z druhimi jako zazběh do hód přežiwić, je přeprošeny na adwentny kónc tydźenja za single wot 10. do 12. decembra w Smochčanskim kubłanišću swj. Bena.
Wón bě dwójce, trójce pola mje.
Ja sym z nanom rěčał.
Ze zastupnym lisćikom móžachu sej zajimowane dźěći kaž tež dorosćeni takrjec w pakeće tohorunja snědań kupić.
Po wuprajenjach swědkow je paduch sem do korčmy twochnył.
Wšitcy pak mamy zhromadny zaměr, dźěći nimo staršiskeho domu najlěpje na žiwjenje w šuli přihotować.
Wobžarujomnje njeje mohł wjacy přijimać a nosyć jomu wot Joho Majestosće kejžora za zmužite zadźerženjo před njepřećelom spožčeny Železny křiž II.
Jan, šulski hólc, smě kóždy tydźeń jónu swojeho wuja w susodnej wsy wopytać.
Wosebje pak Otto wobžaruje, zo njeje přeco hišće žana rěč wo tych, kotřiž maja so doma wo swoje dźěći starać.
Za rysowanje diagramow trjebaš sćěhowace dźěłowe materialije: milimetrowu papjeru, lineal abo geotřiróžk, nawótřeny wołojnik a barbne pisaki.
Wječor běše swjatočna hosćina pola krala a srjedu popołdnju poda so wulkowjeŕch do Lipska, hdźež w kralowskim hrodźe bydleše.
Tute su runje tak kaž podzemska železnica (metro) zjawne wobchadne srědki.
Jedne z najčasćišich přeńdźenjow je, zo njemóža sej dźěłaćerjo scyła ruce myć.
Dźěła nětko po dlěšej přestawce dale du.
Wot skórnika načinjene škody wostawaja na historisce wysokim niwowje.
Hdyž nad nim jasna hwězdźička frinkoce: hlada na nju a spomina při tom, zo wona snadź w samej hodźinje bjez spanja při woknje stoji a tež za tutej hwězdu hlada a modlitwu za njoho k njebjesam sćele.
Při tym stej jich ekotrofologowka Elžbjeta Hojerjowa, kotraž nawjeduje wonkowne zarjadnišćo zežiwjenskeho a zeloweho centruma CSB na farmje kaž tež Martina Modschinkowa z Krabatoweho swěta přewodźałoj.
Sym jara dźakowny za wjele přećelow, kotrychž sym w tym času zeznał a sej zdobył.
Tutej so přizamknje ćopły sektor.
Z Janowymi figurami je serbska literatura dóstała šwejkowsku šibałosć a njej delanske ludowe pismowstwo Radlubina a Domaški w šu, mjenujcy politisku wyšin Słowo ludowosć je w zwisku serbskej kulturu hižo tak přewochlowane, zo lědma hišwěš, što je měnjene.
Dyrbja so sami doma dale kubłać, ja runje tak.
Basnik spěwa nam: Z čoła so horcy roni pót, ma-li dźěło mištra khwalić.
Docpějomni su pomocnicy wot póndźele do štwórtka stajnje wot 13 do 15 hodź. pod telefonowym čisłom 0 35 91 / 5 97 95 37, zwonka toho časa přez wotmołwjak.
Maćicarjo so pozdźišo schadźowachu na swojich zeńdźenjach, dźěłaše so zaso w sekcijach rěčespyt, prastawizny, stawizny a ludowěda.
Z W přemysłowym parku w Kinajchće bu tydźenja štwórtk wotewrjena diskoteka, na kotruž młody lud z Wojerec a wokoliny hižo dawno žadosćiwje čaka.
„Bychmy drje mjenje wotpłunow a mjenje hary w městach měli, wobchadny infarkt pak by wostał.“
Młódše dźěći zmijoweje a pumpotoweje skupiny Budyskeje pěstowarnje „Jan Radyserb-Wjela“ su po měsće pućowali.
Běše hišće tych rědkich wokomikow, hdyž so towaršej w kantinje firmy zetkaštaj a pobachtaštaj.
Njech so to tola njestanje.
Při jara hubjenym wjedrje a zdźěla pod wohnjom wulkich ruskich nabrjóžnych kanonow to naše znate łódźe a podmóŕniki bjez samsnoho škodowanja wubjernje wobstarachu.
Zaměr je so z krajnym zarjadom za dróhotwar (LASuV) wo financowanju a wutwarje puća dojednać.
Někotre z nich su wam tež znate, tak wy na př. na prěnje pohladnjenje na stopach widźiće, hač je tam husyca chodźiła abo kokoš, kóčka abo myš.
Narodźił bě so 18. měrca 1903 jako syn Arnošta Barta z Brězynki, sobuzałožerja Domowiny, jeje pozdźišeho předsydy a předsydy Serbskeje narodneje rady.
Wopisaj přeběh tuteje linije w Sakskej.
Kantor to tola być njemóžeše.
Haj samo njebjo bě swoje pokhmurjene wobličo na tónle dźeń rozjasniło a tak pomhało tomule dnjej tu wulkotnosć dać, kaž ju w Khrósćicach widźachmy.
Kak chce potom hišće wójnu wjesć!
Redaktor je wosobinscy abo telefoniscy póńdźelu, wutoru, srjedu, pjatk a sobotu dop. wot 11-12 hodź. a štwórtk pop. wot 3-4 hodź. k rěčam.
Jenož Ty móžeš mje wustrowić.
Film poskićeja hišće cyłe lěto w mediatece ARD.
W Choćebuskich wikowych halach při měšćanskim wobkruhu su předwčerawšim, wutoru, nadregionalny šćěpjenski centrum Němskeho čerwjeneho křiža wotewrěli.
Arnold, kiž jeho z dźěćacej lubosću pěknje wothlada, njehibny so wot choreho łoža, a tak so sta, zo po nanowej smjerći hišće žaneho přećela a znateho ze swojich dźěćacych dnjow widźał njeběše.
Wotkopowaše na kromje pućowanskich šćežkow sněh, zo by so lóšo stupało.
Hudźba bě jej hižo wot časa dźěćatstwa bliska a wažna.
Hižo klětu budźe Stup dale z.t. jako kooperaciski partner we wustajeńcy na temu Domizna sobu skutkować.
W monitoringowym lěće 2018/2019 su fachowcy 105 črjódow, 29 porow a jědnaće teritorialnych jednotliwych wjelkow po cyłej Němskej zličili.
To kral pytnywši so za nim da.
Při tym su mjez druhim zwěsćili, zo na přikład z chorobnym stołom k dźělej nastajenych blidow a ławkow njepřijědźeš, dokelž pućiki prawje wuhotowane njejsu.
Na Steglichec plantaži na Humboldtowej móža kupcy swój hodowny štomik tohorunja sami podrězać, a to stajnje sobotu a njedźelu wot 10 hodź.
A nětko so sta to: Wulke wuměrjenje zdalenosće wot Lubijskeje radnicy hač k wrotam Pětřikec kubła we Wujezdźe so sta.
Wšojedne hač na abo we wodźe, wjedro wabi tuchwilu mnohich ludźi k bliskim jězoram.
Mjez druhim rozmysluja, hač móhła spalernja wotpadkow we Łutach ćopłotu do Wojerec dodawać a tak město zastarać.
Za přirodu a čłowjeka měł to być měsac pokoja, wotpočinka a měra a přeju Wam z wutroby, zo wón to za was a waše swójby tež budźe.
Sudnistwo w New Yorku bě tónle argument tydźenja wotpokazało.
Hižo dla rozdźělnych wuměnjenjow bě wuzamknjene, zo wotběži industrializacija w jednotliwych němskich statach runostajnje.
Pola kowarja podobna winowatosć zapisana njeje, ale wěsće tajka wobsteješe.
Tež čitanje bě w štyrjoch rěčach.
Tež lětsa zaso mějachu serbske dypki w programje.
Tón na to prawje reagowaše, rjekny, zo žane pjenjezy nima, a telefonat skónči.
Nic jenož w Hornjej ale tež do Delnjeje Łužicy.
Bě so na dlěše čakanje wusydnyła, tohorunja z přićehnjenymaj nohomaj.
To je mje pohnuło studować medijowe wědomosće w Lipsku.
Wšitcy akterojo njedźelneho beneficneho koncerta na dobro škodowanych na Morawje a na zapadźe Němskeje, mjez nimi tež spěwna skupina Přezpólni a hudźbnicy, běchu wjeseli, zo smědźachu so zaso raz publikumej pokazać.
Měrka Šmita su kónc šulskeho lěta na wuměnk rozžohnowali.
Hačkuli slědowace njesłuša cyle do temy tutoho mojeho nastawka, dodam hišće tola: Spěw ''Hančička wowčerjowa " je M. Nawka z čěšćiny přełožił.
Hakle w lěće 2019 su tam digitalny testowy centrum wotewrěli, za čož nałožichu 16,7 milionow eurow.
Weigangec parna sykawa bě tam prěnja a so ji tež poradźi přez mócne wodowe pruhi woheń wobmjezować, tak zo so jeno kozoły z třěchu cyle zničichu.
Zo fu hischcźe žiwe, widzisch na tym, zo je skora cžiła a zelena.
A budźemy će chwalić.
Wójwodu přewodźeše mała skupina, mjez nimi tež kowar Wšemir.
Lute města wokoło njeho, wšědnje do 11 šěrokosće rosćace, a rjaneho dnja zjednoća so wšitke do milionoweho města.
Jako rańše zerja switachu, wuhladachu kołowokoło łódźe črjódu delfinow.
Za woblubowanosću łójo je kral hač dotal stajnje lěwej stronje polěkował.
Wšako njejsu mašiny runjewon tunje, a po wučbnym planje je za nje šěsć hodźin wob lěto k dispoziciji.
Třeću sadu praju za Jana Skalu.
Zajimcy hač do dwanaće lět njech přizjewja so pod bautzen@saek.de.
Štyri do pjeć kwasow Ignac Wjesela wob lěto jako braška nawjeduje a ma wulke wjeselo, młode pory na najwažnišim dnju žiwjenja přewodźeć.
Dary atd. za towaŕstwo: njemjenowany z Budyšina 14 hr.
„Potrjecheny je mjeztym sam uniwersitu prosył wumjetowanja přepruwować“, wysoka šula w tym zwisku pisa.
Wy pak maće pěkne nukle …
We wurisanskim kole nažnja wón 73 procentow hłosow, mjeztym zo so za dotalneho prezidenta Petra Porošenka jeno 25 proc. wupraji.
Zbywace něhdźe 13 500 eurow zwjedźe město Wojerecy.
A njewunjesu ći tež telko kaž tajka šmotawa waka.
Tute podadźa pokiwy za interpretaciju po přeću awtora.
Kajke je rozrjadowanje na jednorynkowej zwónčkohrě?
Krajne zarjadnistwo rěčnych zawěrow (LTV) je tele dny započało Mału Sprjewju wot Lichanja we Wulkodubrawskej gmejnje hač do Złyčina we Łazowskej gmejnje rjedźić a hladać.
Tohodla, hdźež so hodźi, plahujće jeno tež sad prawje horliwje.
Je pak wjace młodostnych w Pančicach a Kukowje.
Kaž snano na jeho swójbnym mjenje spóznaješ, pochadźa ze susodneje Čěskeje, dokładnje z Warnoćic, městačka blisko němskeje hranicy.
Spytam hišće raz, nětko pak wolu handyjowe čisło, dokelž je šansa, zo wotzběhnje, wjetša.
Hdyž njeparujeće swójbnych, starych abo tež chorych, kotrychž móžeće jenož wobmjezowane widźeć abo kotrymž njemóžeće scyła blisko być.
Burj Khalifa je drje tučasnje najwyši mróčelak, ale to njeje zawěsće hišće posledni rekord.
„Do toho chce pak konferenca kultusowych ministrow zwjazkowych krajow hišće raz wo tym wuradźować“, zdźěli rozžohnowaca so prezidentka konferency kultusowych ministrow Stefanie Hubig (SPD) nowinarjam.
A zwjazam swój zwjazk mjezy mnu a tobu a twojimi potomnikami po tebi přeze wšitke splahi jako wěčny zwjazk, zo bych był Bóh tebi a twojim potomnikam po tebi.
Někotre dny pozdźišo mi hišće do mysli přińdźe, zo běch stan wočinjeny wostajiła.
Kopřiwy rostu na wosebje płódnej a wobdźěłanej zemi.
Borbora so směješe: ">Měniš?
Wědomostne zarjadnišćo Nordfriisk Instituut je srjedźišćo preslědźenja, hajenja a spěchowanja friesiskeje rěče a kultury.
Jenož ty z twojimi hłupymi přispomnjenjemi!
Rady dźě woni to před wólbami činja, hewak wšak so wo bura mało staraja.
„W tajkim wulkotnym hórskim swěće stawam so cyle ponižny a sym Bohu cyle bliski“, měni Zuckowski.
Nó, po tajkich starych drjewjanych schodach do wyšin stupać njeje docyła tak jednore, a tuž sym chětro jachlił.
Pisane žiwjenje knježeše zawčerawšim, póndźelu, při Choćebuskej měšćanskej studni składnostnje cyłoněmskeho, mjeztym 7. dnja mnohotnosće.
Tole njech da kóždy, kotryž ma so ličić: pol šekla po swjatej waze, jedyn šekel ma dwaceći gerow, pol šekla jako dawk za Jahwu.
Smy dźě na wuměnu a zhromadne dźěło pokazani a bychmy so wjeselili, bychu-li tam nastawace kwalifikaciske dźěła tež tu předstajili.
Jasne wuprajenje bě, zo jeničce inwesticije a spěchowanske programy za pozitiwnu změnu njedosahaja.
Techniske problemy a wysoke kóšty běchu njepřewinjomne.
Wšelake družiny njerostu jenož w hrjadkach, ale tež wuběrnje w kotołach.
Z bleše so najlěpje pije.
Awto policije zawiny wokoło róžka.
A wšojedne, hač sy młody abo stary, samo wuhlad daloko do krajiny će fascinuje.
Maćernorěčny telefonowy serwis, zwjetša organizowany ze stron zarjadnistwow, mjez druhim w Rumunskej a Němskej, po 21 procentach dospołnje a po dźesać procentach zdźěla poskićeja, wjace hač dwě třećinje tajki nimatej.
Štóž zwrěšći, smě přiwšěm hišće optimistiski być a so nadźijeć, zo swój zaměr docpěje.
Publikował je wjac hač 20 knihow a 600 specielnych přepytowanjow k nimale wšěm časowym wotrězkam serbskich stawiznow.
Stary nan wotmołwi z pohibom hłowy, mi so njewjerći.
Na sewjernej połkuli nastanje potajkim w běhu krótkeho časa sylna hranica powětrowych masow.
Francoski prezident Emmanuel Macron a zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) chcyštaj so w Élyséejowym palasće z ruskim prezidentom Wladimirom Putinom a toho ukrainskim kolegu Wolodymyrom Zelenskym zetkać.
Hóji so w Budyšskim lazareće.
Dohromady planuja 32 zarjadowanskich dnjow.
Wosobinske dźěło pedagogow z wuknjacymi na městnje wšak šulske žiwjenje wobohaća, měni šulski nawoda Jan Hrjehor.
Wón je měł wulku česćownosć před tworićelskim dźělom, a swójske tworićelstwo bě do toho zapřijate.
Psy zastachu kjawkajo pod hustym šmrjokom, na kotryž bě młynkec dźowka zalězła.
Wot lěta 2023 trjebamy w Budyšinje kóždy nadawk, kotryž smy sej zdobyli.
Tuto wěry- wuznaće zašćěpi so kruće do žiwjenja chudeho a skromneho młodźenca a postajowaše wšón dalši jeho puć tak přikładneho a wotměnjaceho žiwjenja.
Přeběh chorosće a naprawy: Inkubaciski čas traje 7 do 21 dnjow po kontakće ze schorjenej wosobu.
Tež jeju dźowce so hornčerjenju wěnujetej.
A lud zežiwić rěka dźensa dosć wupłodźić.
Po wuspěšnym zazběhu lěta 2019 ze šulerjemi Serbskeje wyšeje šule Ralbicy nasta nětko nowostka z 8. lětnikomaj Serbskeho gymnazija Budyšin (SGB), a to jako brošura pod titulom „Cyłe lěto – jedna kniha“.
Wšak z jedneje šklě njejěmy.
Njech je tež spomnjene, zo su so k wšěm předstajenjam poskićeli tekstowe knižki.
Za nje je kermuša skoro tajka wažna njedźela kaž serbski festiwal w Budyšinje.
Z lěweho boka runje tajka za mužow.
Johstom doprědka šła.
Z wuskosće wopak zrozumjeneje serbskeje specifiki a folkloristiskeje interpretacije sčini so krok do tradicionelneje moderny z jeje hižo krutymi formami a prudźenjemi.
Hnydom sebi stólc stajimy.
Rozprawjej wo žiwjenju Nkosija.
Hdyž serbscy spisowaćeljo wot popołdnja 16 hodź.
Čas po tym wopisuje awtor bohužel po wašnju, kaž sej to dźensa přeja a žadaja.
Přez generacije intaktna wjesna idyla so přez hrožacy rozwod syna rozbije: nabožina a socialna zwjazanosć, fundamenty wjesneho žiwjenja takle zahinu.
W třicetych lětach wo.
Bohužel njemóžeše Handrij holcu z fijałkojtymi włosami přeswědčić, so za čas kemšow nanósnicy a piercingow na hubje wzdać: Ně, knježe Handrijo, to wšo ke mni słuša, bjez toho njebych ja była!
Nowa pěstowarnja w Ralbicach ma po aktualnym wobličenju 5,1 milion eurow płaćić.
Moderne milinarnje, kotrež kamjentne wuhlo předźěłuja, bjez wotškódnjenjow cyle jednorje hasnyć je tež potrjechenym komunam dyr a woznamjenja, zo změnu na škodu přistajenych zwoprawdźa.
Wažne wuslědki rozmołwy so najlěpje do protokola zapisaja.
To pak ma so hižo přichodny měsac změnić.
Nimale sto zasadźenych wohnjowych wobornikow chcyše tomu zadźěwać, zo so płomjenja z nabóčneho dźěla na hłowne twarjenje rozpřestrěja.
Z FK Varnsdorfom je sej regionalny koparski ligist FC Energija Choćebuz w susodnej Čěskej dwě klasy wyše hrajace mustwo do Łužicy přeprosył.
Kartograf – to je čłowjek, kotryž zhotowja zemjepisne karty.
Při tym złožowachu so předewšěm na hižo dorěčane předewzaća.
Ći wojacy pak, jako tajku žalostnu wěc pótnychu, su so postróžili a so todla na teje hubjenej žónsce smilili a tu wěc tym wusokim knježim we Jerusalem zjewili.
Hač so twarski stil do krajiny hodźi, na tradicionalnu architekturu nawjazuje abo nic, na tym so dotal oficialnje nichtó njepostorkuje.
Njewěš sam sej rady žanej, wulce zlě to hižo je ; hórje, hdyž ći z radu kmanej mudry słužić njepřińdźe ; najhórje, hdyž podtykuja błazni so ći k pomocy ; přez tych, kaž tež mudrosć duja, dospołnje sy zhubjeny!
Kónc lěta pije so na swěće wosebje wjele sekta.
To budźe přichodne nowe wužadanje, kotremuž mamy so stajić, runje hdyž myslu na zdźěla jara derje pjelnjene rjadownje.
Za wšěch pak, kiž chcedźa so wo tym přeswědčić, zo tomu woprawdźe tak je, tule cyle subjektiwny a zdawna nic dospołny přehlad někotrych blišich a tróšku zdalenišich předawanišćow.
Wuskutk postajenja bě razny spad wobdźělenja na serbskej wučbje wo wjace hač 10.000 na mjenje hač 2.800 šulerjow.
Jeli so wona swojemu knjezej njelubi, kotryž je sej ju za sebje wubral, njech ju wukupić da.
„Prošu, dajće sej słodźeć“, wupřa wšitkim Radka a pohladny na swojeho muža.
Wo inwesticijach, planach a zadźěwkach je so Andreas Kirschke z projektnym koordinatorom za Bjerwałdski jězor w gmejnje Hamor Romanom Krautzom rozmołwjał.
Hdyž da Luboraski dwórski sudnik někotrych wobdźělnikow zajeć, so rozhorjeno.
Role srjedź hliny a pěska (měschane z wobojim) maja so z pospytom pruhowacź, kak kalij na nich cžini.
"< Mójzes wotmołwi: ">To njeńdźe.
Ničo rozhorjace abo štož by jeno kusk pohórška zawinowało, zbudźowało, njedyrbi so podawać, ale na bok wostajić.
Za to maja tamniši wichtlojo hižo tójšto dobrych idejow.
VIII.) a poslednim dnjom zastupowanja we Wotrowje (16. VIII.).
Trjebam jón na přikład za wobdźěłanje durjow.
Wy sće předsyda dohladowanskeje rady Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna.
Za 15 wjesnych dźělow chce gmejna 20 000 eurow nałožić.
Ale što je so stało, je jemu snadź tohodla, dokelž bě so stało w jeho dźěćacych lětach, do mozow zrostło.
Na runinje knježerstwow Zwjazka, Sakskeje a Braniborskeje bě spěšnje jasne, zo njemóža rozsudźić, bjez toho zo SŠT słyša.
Při eksploziji we wosomposchodowym bydlenskim domje w Moskwje přisadźi znajmjeńša 16 wosobow swoje žiwjenje.
Z teje přiležnosće je Serbski ludowy ansambl předwčerawšim na swojej koncertnej žurli w Budyšinje zarjadował wopomnjenski koncert z bjezwuwzaćnje Kobjelowymi twórbami.
Stat stanje so hakle z wótčinu, hdyž je dowěra mjez ludźimi, kiž prezentuja abo lěpje, kiž tworja stat.
Farar bě za nich čłowjek, kotremuž česć wopokazowachu, dokelž běše studowany muž.
Wotstronjowanje bjezdźěłneje njedźele je ataka na dostojnosć čł owjeka a swobodu, rjekny Würzburgski biskop Scheele.
2699 Žana woda na swěće njeje, kiž by Pilatusa zmyła.
Domach by kóždy rady zajaca sam za sebe wzał a sta so pšitym wulka zwada, zo bježachu panej skoržić.
Sym jara horda, być Saterska Frizowka.
Jenož jónu bě holcu zetkał, kotraž jeho předstajenjam wotpowědowaše.
Štož tón praji, tež sčini.
Njejsu pak jón cyle dodźeržeć mohli.
"34 Wažne su za prawe hódnoćenje nastawaceje serbskeje byrgarskeje hudźbneje kultury wosebje tež naroki, kotrež so najprjedy w postajenjach za přijimanje do seminara dokumentuja.
A mnozy turisća, wosebje mužojo, zajimuja so za dožiwjenja, při kotrychž maja swójske hranicy zmužitosće přewinyć.
" - (Přichodnje dale.) Cyrkwinske powěsće.
Město -- kaž móhło so wočakować -- zo by so počinał kaž derje kubłany, trochu bojazliwy młodźak a by so ze swojim šikwanym mjezwočom spytał pleńčić pola holcow, dźeržeše so wón zwoprědka k hólcam, byrnjež ći ani kuska njetajili, zo wo njeho njerodźa.
Tak ma zarjadnistwo wjace chwile za wšědne a prawidłowne gmejnske nadawki.
Ale čłowjek měni, a Bóh přeměni.
To wotpowěduje štyri króć přestrjeni Němskeje.
Dokelž běše Knaak zdobom z čłonom dźěłoweho kruha za serbske naležnosće kaž tež hłowneho a financneho wuběrka města Budyšina, dyrbjachu tam tohorunja nowych čłonow powołać.
Jězdźidło ma elektromotor a dwaj swětłomjetakaj, "chory" jězdźi w nim po domje a terorizuje přiwuznych kaž znatych.
Znatych je wjace hač 200 družin kamelijow.
Přiwšěm so stajnje nad nowymi zajimcami wjeselimy, wšojedne w kotrym hłosowym registru.
Je hišće widźał, kak so tołsty, sukaty kij nad hólčecom zběha.
Coronawirus so tež w Hornjej Łužicy dale rozpřestrěwa, a nowe ličby, powěsće a naprawy nimale hodźinsce dochadźeja.
W šulskim sporće wotpowěduje 64 dypkow znamce jedyn.
Poprawom lětne zarjadowanje z wjesnjanostami stajnje na jednym městnje přewjeduja.
Zo bě poměrnje hoberskemu cyłkej scyła móžno oratorij předstajić móc, za to wšak stej dalšej faktoraj njeparujomnej: noty a tekst.
Čłowjek pak je so w běhu najkrótšeho časa stał z mylacym faktorom za zemju a jeje rewoluciju, a hrozy strach, zo zemja w swojej '' žadosći,, za ekologiskej runowahu čłowjeka kaž škódnika abo chorosć wubudźace mikroorganizmy wottřase.
Wšě zmylki so wutřihachu.
Z nowym wuhotowanjom internetneje strony chce towarstwo wjace wužiwarjow wabić.
Zhonichmy wjele zajimaweho wo našej cyrkwi a tak stachu so z nas mali eksperća.
Kóžde druhe z wjace hač milion dźěłowych městnow w lětarskej branši je wohrožene.
Hewak dźěn by cyła Wuheŕska so sprawnje hóršić směła: Japoštołsku Majestosć našoho krala je witać a hospodować tu njewšědnu česć měł a ani dobroho wohnjostroja njeje zapalić mohł - hrabja Festetics!
Poda jej mjasowy tablet abo nala škleńcu wina.
Lubosć a grotesknosć, zamylenje a skuzłanje, mudrosć a hłuposć rjemjeslnikow - wšo ma zmysł, je powučne a tola wokřewjace.
Jank widźeše ćetu w bróžni stać, mać sykaše słomu a na nju njehladaše.
Tele daledawanje hodźi so wosebje derje ze sportom přirunać, dokelž je sport wuběrny komunikaciski srědk.
Štó je ju zestajił abo do nadawka dał?
Wona běše joho ke kedźbliwosći a horliwosći pohonjała.
Ze zwjazkowym rěčnikom stejachu hnydom tež nowinarjo ze stolicy Berlina w Zelenym wobchodźe.
Na schodach Słowjenskeho gymnazija wjedźechu so w přestawkach napřećiwne narěče.
To česća sej wosebje ameriske jednotki, kotrež tam prawidłownje zwučuja, hdys a hdys tež w nocy.
Naše ćěło trjeba wšelake mineralne maćizny w rozdźělnych mnóstwach.
Bjezbóžny njech wzda so swojeho puća a zły čłowjek swojich wotmysłow.
" Mužatko zastupi, pojě a lehny so spać.
K tomu přidruži so wuwiće turizma, z čehož slědowaše rozkćěw we wikowanju a w twarskim přemysle.
Woni njesmědźa na přikład kukuricu plahować, dokelž wona zemsku eroziju wuskutkuje.
Z tym přikładom móhła so nětko samo na rozmołwje wobdźělić, dohlada pak so swojeho wulkeho susoda, kiž někotre blida dale sedźi.
Hamburger SV bě jeho klub, jeho mustwo.
Ale wšitcy widźachmy, zo bě hižo jara chory.
31lětna bě při zaparkowanju za njej jěducy roler přewidźała a by 21lětnu žonu bjezmała přejěła, kotraž bě při borzdźenju padnyła.
Stara Rohmanka prošeše mać: Dajće nam k wam do bróžnje zaćahnyć!
'Zał je sej wón to žonišćo, Tych lózy ludži džjećišćo.
Ja bych so jara wjeseliła, hdy bych bórze wot Tebje něšto słyšała.
Poněčim su židowscy lěkarjo, prawiznicy a předewzaćeljo swoje dźěło zhubili.
Druhi syn B., Ernst Immanuel Běmar (* 3. 2. 1739 Chołm, + 13. 9. 1812 jako farar w Klětnom), spisa 1782 a 1791 nabožinskej knižce w serbskej rěči.
Tež spěwanjo, kotrež dotal w towaršni (Gesellenhaus) bě, je přichodnu wutoru (9. julija) wječor po 8 hodź. w Serbskim Domje.
Najwjetše zawody drjewopředźěłaceje industrije su při šěrokich rěkach abo mórskich přistawach.
Při wšěm wotwołaštej so w nim stysk a zrudoba za zbožom, kotrež bě jeho tak nahle wopušćiło, jeho a Moniku.
Kaž prěni społnomócnjeny dźěłarnistwa we wuchodnej Sakskej Jan Otto zdźěli, su jednanja konstruktiwne.
Mjenuja tute „něšto“ ćěmnu materiju.
Što su waše přichodne hłowne nadawki?
Tuchwilne twarske dźěła w gmejnje Pančicy-Kukow su wčera tamnišu gmejnsku radu na jeje posedźenju we Wotrowskej starej šuli zaběrali.
W nim wudospołnjowachu so w maćernej rěči a přihotowachu so na přichodne skutkowanje w domiznje.
„Tuž lětsa někotre burske kaznje kaž, zo chłódna a włóžna meja burej bróžnje a sudy pjelni, docyła přitrjechili njejsu“, Triebs wuswětli.
To měni znajmjeńša zastupowacy jednaćel Domowiny Marcus Końcaŕ.
Wosadnik ma tójšto nowych a starych swojich serbskich melodijow, z nowych najwjace (26) wot Chrysty Rječkec- Meškankoweje.
Njeskludźene elementy přirody walachu so do štyrjoch sćěnow.
Klesnych swoju tobołu na hornje dwuposchodowe łožo.
Dalše wuwzaće płaći za wobsedźerjow małych wobchodow.
Bě to nóc hrózbow.
Je dha wažne, zo ratar wě, kejko nimale jako kapital za nowy syw po starym wostanje.
Tajkeju lochkeju ptačkow by mój konik hišće wućahnył.
Minjene dny běchu so tam tajke pady kopili.
Wšón zludany wudźěraše k njej.
Regionalne stawizny, wěš.
W tym zmysle je dar wažny aspekt zjawno-priwatneho partnerstwa.
Grafikarka, molerka a wuhotowarka knihow Isa Bryccyna
Kaž předsyda Domowiny dale zdźěli, su w Triesće wo dramatiskim połoženju Rutenow na Ukrainje zhonili.
Dypornak njesmědźeše sej myslić, zo bjez njeho njeńdźe.
Wjela 1890, (67); Hdyž dobroty činiš, wo nimi mjelč, njech druzy wo nimi rěča!
Někotre leža na třěše, druhe su na bicarne blachowe kule hromadźe stłóčene.
W Jelenjej Górje koncertuja 4. decembra.
Dźensa je třinateho, a mój smój koče zbožo měłoj.
Z Konstantinopla pisaja 6. meje: Po spušćliwych powěsćach je Iman z Darfura, Ali Dinar, swjatu wójnu přećiwo Jendźelčanam wozjewił.
Tu mamy sej wuhotować hromadźe z němskimi susodamipřećelemi wěstu a trajnu domiznu.
Při symboliskim roztřihanju banćika bě mjez druhim zapósłanc Sakskeho krajneho sejma Marko Šiman (CDU) pódla.
Ja so wo dalše hač hudźbne wěcy w tej naležnosći starać njemóžu.
Nimo tu naličenych aktiwitow pěstuje Andreas Hennig hišće hobby, bjez toho zo by jemu sam tak rěkał.
Na twjerdym hrajnišću wuwi so wot spočatka wurunana partija.
' W tajkich rozpominanjach dom dóńdźe, hdźež jeho wšitcy hižo wočakowachu, mać wězo ze sylzami we wočomaj.
Najradšo bych do zymy hižo kwasował, hdyž mać trochu wotstorkowała njeby - přihotow dla, kaž prajese, ale myslu sej dźensa, zo snadź je žeńtwu za přechwatanu měła -- a by drje to tež była.
Prezes předsydstwa Auto Škody Thomas Schäfer na to pokazuje, zo Mladoboleslavske předewzaće w nadawku nawodnistwa Volkswagen AG za cyły koncern we wšelkich krajach skutkuje resp. za njón wšelakore projekty wuwiwa.
Do wobjeda přednjesechu někotři hordźe swoje jědnaćinki a žnějachu za to mócny přiklesk.
" Hdyž pak ći, kiž slubjeny kraj tudy na zemi, to je Kanaan, sebi dobyć chcychu, dyrbjachu tak čisći, tak swjeći być, ćim prjedy a ćim bóle potom ći, kotřiž slubjeny kraj wěčnosće, kotřiž njebjes krasnosć a zbóžnosć sebi chcedźa wudobyć?
" (31. 12. 1883) Před wulkimi swjatymi dnjemi, kaž n. př.
Wobrazy Chrystusa a jeho wučomnikow, wobrazy swjatych.
A čehodla njeměli w Delnjej Łužicy měć to, štož w Hornjej Łužicy mamy – wučbu na maćernorěčnym niwowje, wosebje, hdyž sej starši to přeja!
Najebać njepřećelowy woheń jěchaštaj doprědka a zasy so wróćiwši dowjedźeštaj wonaj, byrnjež tež njepřećelowa infanterija a artilerija do njeju třělała, pěškow doprědka.
To je tež w zmysle nas Serbow.
Z cuzymi pjenjezami takle wobchadźeć je njezamołwite.
„Dotal je nimale sto próstwow dóšło“, rozprawja projektowy nawoda Christoph Biele.
Za přemysłownišćo w Třoch Hwězdach ma so twarski plan nastajić.
Jury wuzwoli mjez zapodatymi próstwami akciskich skupin dobyćerjow w kategorijach „kubłanske zarjadnišća“, „wohnjowe wobory“ kaž tež „młodźinske skupiny a iniciatiwy“.
Jako w Konjecach 1894 wučer Jurij Weclich słužbu nastupi, bě šula, kaž ju na pohladnicy widźimy a kaž twar nětko hišće wuhladamy, na dźensnišej Wjesnej.
Dźesać lět pozdźišo pisaše Katolski Posoł, zo wotmě so w towarstwje katolskich rjemjeslniskich hodowna swjatočnosć, při čimž pokazachu „žiwe wobrazy“ na jewišću.
Na jeho wosobowe awto a připowěšak bě štom padnył.
Tón druhi wučobnik, kiž bě wyšemu měšnikej znaty, wuńdźe, porěča z wrotarku a dowjedźe Pětra nutř.
Serbski rěčny rum pěstować, abo tola radšo němsce diskutować z móžnosću přełožka?
Tež Józef Nowak měješe podpisać, zo so po woli gestapo dobrowólnje wzda swojeje fary w Radworju.
Žadanja na stejnišćo su naroki, kotrež předewzaće na stejnišćo staja.
Wotkal potajkim je mudrosć, rozumnosć hdźe nadeńdźe so?
R. Thiemannowa štwórtk, dnja 18. apryla, nahladnej horstce serbskich hosći předstaji, mjez nimi jednej rjadowni SRWŠ.
Za hišće wažniše pak wona ma, zo rybu hakle dwě hodźinje do wotedaća we wikowej hali wukutleja a filetěruja.
Jenož picowansku chěžku bě wonka wostajił.
Zetkanje wotměje so štwórtk, 4. februara, wot 19 hodź. jako widejowa konferenca.
Tu je Tilich šansu zapasł, pozitiwne nazhonjenja z dwurěčnosću w Serbach druhim posrědkować.
Serbscy wosadni so přećiwo tajkim praktikam njewobarachu.
Za Słowaksku je to wulka česć, zo swjaty wótc k nam na wopyt přijědźe, kotryž změje oficialny pastoralny charakter, zwurazni wonkowny minister Ivan Korčok.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) porěči tam zajutřišim, štwórtk.
Wosebje, synojo a dźowki, modlće so swjaty rózarij za zemrětych staršich!
Rudi Täuber a jeho nan, kotrehož mjenowachu chromeho Täubera, pasleštaj na hnojowym woženju za hnój jeju sydom kruwow, dweju jałojcow, třoch ćelatow, dźewjeć swini a dweju konjow.
Mjeztym zo je Pančičansko-Kukowska gmejnska rada hižo wot časa politiskeho přewróta swojich wuměnkarjow wjacore razy na adwentne zarjadowanja přeprosyła, bě to wčera popołdnju šesty raz, zo to mjeztym kóždolětnje činja.
Wujasni na přikładźe sakskeje hlininoweje krajiny, čehodla wot prěnjotneje wegetacije jenož hišće zbytki eksistuja.
Klětu chce wosada za wšitkich pomocnikow, firmy, darićelow a dalšich podpěraćelow dźakny swjedźeń wuhotować.
Dobra to měšeńca, při čimž dźěći stajnje jara koncentrowanje dźěłaja.
Wosebje w zapadnym dźělu kraja mamy kónčiny, w kotrychž so hišće galšćina rěči.
Namołwjamy wšěch, so spřećiwjeć škaranjam, hidźe a wopačnemu swědčenju jednoho přećiwo druhemu.
M. Nawka pisa w tutym zwisku (1936:7): "Serbšćina wužiwa (kaž dobra němčina tež) čin radši hač ćerpjenje.
Připijemy sej, wupřejemy sej mjezsobu zbožo a damy sej hubku.
Přejemy tohorunja wšitko dobre.
Dalše typiske profile su geologiski profil z předstajenjom kamjeniznowych worštow, pódowy profil, kotryž pokazuje woršty pódy, abo wegetaciski profil ze znazornjenjom rozdźělnych rostlinow.
Mejski kral mjez młodostnymi bě Jonas Pjetaš, jeho kralowna Jadwiga Šnajdrec.
Mjez nimi běchu 4 studentojo na universiće, kotřiž móžachu po 60 a 75 hr.
Jimaj narodźištaj so 1983 a 1984 synaj Marko a Jan.
W małej mlokarni z wodu dźěła fo tuńscho, hacž we wulkej z wuhlom, a załožeński kapital je tu kaž tam wschelaki.
Hižo wot ranja přistajeni železnicy njedźěłaja.
Dalše wažne polo skutkowanja němskich předewzaćow je předźěłanje žiwidłow.
Jurij Lipič, kotryž bě so zaso jako hrajer do Łužicy nawróćił, wodźeše hosćićelow z mudrymi bulemi do zadnjeho pola za nós.
Sknadź: To sym hižo sčinił.
Zhotow tabelu a zapisuj swoje wuslědki.
Nětko mějachu hosćo přewahu.
Wšitke pak wostachu bjez wrotoweho wuspěcha, dokelž steješe we wrotach domjacych přeco hišće Esser.
Wopytowarjow zastaruja z ćopłymi jědźemi kaž tež z čerstwym tykancom.
Jenoho dnja stupištaj nětk joho dwaj dorosćenaj synaj, jara dobraj a pócćiwaj čłowjekaj, připołdnju k nanej a prošeštaj ze sylzojtymaj wočomaj: "Nano, jěz tola zasy z nami při blidźe!
Při syrotowni, hdźež je mój mandźelski w dohladowarstwje, su młodeho Serba Pětricha jednohłósnje za wučerja wuzwolili.
W 29. min. tajki nimale druhe wrota wunjese.
Za to běchu na wjacorych křižowanišćach stolicy Sofije stany nastajili a tak nadróžny wobchad metropole z 1,5 milionami wobydlerjow zlemili.
Hač nowu cyłkownu sumu 750 mio. eurow hač do kónca lěta woprawdźe trjebaja, njeje z wida financneje ministerki hišće jasne.
Wosebje mutacije wirusa měli wobkedźbować, Müller potwjerdźi.
Su to před sto lětami tam stajeny a tehdy hižo 300 lět stary wětrnik, dale bywša tykowana korčma z lěta 1641 a 1954 poswjećena cyrkwička.
Sankcije EU njejsu ničo wunjesli, chibazo je sej Europa sama zeškodźała.
Wuwiwa je z jednoho cyłka, při tym so konkawne a konweksne formy w zwjetša asymetriskim poměrje wotměnjeja.
Kulej stołpik cycawki kedźbliwje mjez pokazowakom a palcom!
Hnydom w prěnjej partiji nastupichu přećiwo druhemu tabulki Viktoriji Worklecy.
Z dołhim jědźnym štabikom fararka w Jendźelskej za čas koronapandemije wěriwym woblatka wudźěla.
„Dwě podijowej diskusiji na temje ‚Kak dale ze serbskej rěču‘ a ‚Kak dale ze zhromadnym dźěłom Serbow a Němcow‘ stej předwidźanej“, rozłoži wčera nawoda „Centruma Serbja“ Tobias Pawoł Jachmann.
Margarety 100000 dušow a duchownych je tam nětkle wšo hromadźe třoch - 9 dyrbjachu so uniformu woblec.
Jědź za tón čas su sebi sobu wzali.
Jich wuprózdnjene městna mějachu so z jatymi z koncentraciskich lěhwow wobsadźić.
Podhorjanski (pomałku zastupiwši sydnje so za blido, za kotrymž je Hramosćak sedźał, a jě, hdźež što je).
Nětko njeje čas za rozmyslowanje.
Gert dyrbješe w awće přenocować, zo njeby so pokradnyło.
Terminy zarjadowanjow, na kotrychž budźe dr.
Knjeni Šołćina: „Ach, wariće tež tak rady kaž ja?“
Přehladka Sabriny Asche a žonow bě hižo w Bangladeshu widźeć.
Na druhi dźeń rano mi hižo dwaj mužej na dwór přińdźeštaj.
Ćim wjetša bě motiwacija, je tutónraz přewinyć.
Global player je swětošěroko agěrowace wjelenarodowe předewzaće, kotrež ma produkciske stejnišća po cyłym swěće a kotrež dodawa na swětowe wiki.
W zwisku z wustajeńcu wuńdźe tež kniha, w kotrejž předstaja so stawizny woborow z cyłeho wokrjesa a druhe zajimawostki.
Ze swojej třećej žonu Margaretu bě wón zbožownje žiwy a nutřkownje wurunany.
Z třepotacymaj rukomaj wotamknje bydlenje.
Ćah njeje spěšnik, zastawa na wšěch wjesnych stacijach, njemóže so nihdy prawje zaběhnyć; lědy je so trochu rozspěchał, hdyž hižo zaso spina.
A potom su tamle hišće Hanka, Kathrin, Judith, Mohamed a Nadin.
Jednotliwe dźěle kraja su pobrjóžna runina při Pacifiku, Andy z wysočinu, kiž je wot horinskeju rjećazow wobdata a nižina Amaconasa.
Sym krasne wěcy zhotowił.
To sy łahodne nožicžki a dobrej wocži měcź dyrbjał.
Smjerći wućeknyć ty njemóžeš!
Prěnje litfaski stejachu w Berlinje.
Wona bě preč!
Bohužel paruju w přinošku Dresdner Morgenpost jasnu pokazku, zo bě Bismarck tón pruski politikar, kiž je stajnje wójny naškarał a kiž bě přećiwo demokratiji a parlamentam.
Rěčnje su Wićazowe basnje tohodla druhdy swojowólne, na rym a rytmus basnjer přeco dokładnje njedźiwaše.
To zdźěla strowotniske ministerstwo kraja w medijach.
Tola hižo w 47. min. najprjedy zymna duša, hdyž njeběštaj so wrotar a libero hosći na wokomik spěšnje dosć přezjednaj a domjacy nadběhowar to k 2:0 wuži.
Překrasna krajina wokoło zornowcoweje wsy Zemic-Tumic wabi na pućowanje.
Sebi šiju zwinyć.
Typiskej detailej na aziskej zahrodźe (horjeka) a pohlad do ying & yang zahrody z małej pagodu (foto deleka)
Wo złowólnosći, kotraž pak traš tež ze mnje wuchadźa, so hižo tak jednorje njerěči.
Tajcy jenož njepřetrjechuja tych, kotřiž přecy dušni a njewinowaći wostachu, ale ze swojoho pokućenja přihotuja sebi spokojnosć a radosć.
Wot 11. junija do 2. julija wočakuja 20 dźěći z wokrjesa Buda Košeljowo a wot 3. julija do 23. awgusta 20 na diabetes schorjene běłoruske dźěći.
Zawěsće jón tež do filmoweho wubědźowanja za młodźinu zapodamy.
Klinika steješe za starymi štomami.
Nichtó pak so Bohu za tajke nadobne žohnowanjo njedźakowaše; ludźo myslachu: To dyrbi tak być.
W tym času ''přewozmje'' dwanaće hrajnych mobilow ze Sakskeje hraničny móst.
Nadobo pak bě kaž přewobroćena, často z přičiny, wo kotrejž mać njeměješe žanoho zdaća a kotruž njeby ani zrozumiła. 42 jeje spanjow a čoła a wotewri šěroko woči runjewon do jejneju.
Hdy by wón tež před mječom ćěkał, jeho młodźency budźeja tóla poddani.
Za pomoc při přestawkowej zaběry wobdźělenych 85 dźěći słuša direktorce a wučerkam serbskeje zakładneje šule, knjeni Langerowej, knjeni Šołćinej a knjeni Cyžowej wutrobity dźak.
Woni chcedźa ze spěwom a słowom nas zwjeselić.
"Sy jej přikazał mje stworić, a potom sy mój duplikat do pincy dowjedł a tam nanajstrašnišo nabił!
Nadobo zaklinka šulski zwónčk a myslu sej: Haj, tak mam jón w pomjatku.
„Wšitko je w porjadku, twoja mać hnydom přińdźe“, wona je změrowaše.
Maks je přeliči, dwójce.
Haj, haj, wój staj wobaj korm.enaj dosć, njethlej chcu waju spec.
Po złoženju abitury sym lětow nakładnistwje Domowina dźěłała, hdźež so mi dohlad do wšěch wotrjadow nakładnistwa zmóžni.
Wosebje wulke wjeselo wobradźało jim je, z Janu Šołćic jejka wóskować.
„Rozdźěle su wostali a su so zdźěla hišće jasnišo wujewili, nic jenož w poměrje k Ruskej, ale tež we wobłuku Europskeje unije a w Němskej samej.“
5. Reakcije z němskeje strony Mjenować chcu tu jeničce dwaj dokumentaj, kiž wuwiće nastajenja Serbam napřećo demonstruja.
Kak na tajke struchłe powěsće reagować?
Wjela 1902, (2716) Syn.: Do padušneho chlěba dadźa so waki.
Ty budźeš na rjedźe.
Tež w času najwjetšich wužadanjow je z přećelnym optimizmom měrnje wustupowała.
Wón so k njej wobroći.
Wosebje spodobny napohlad pak skićachu kemšerki w serbskej narodnej drasće.
Potom so kaješe a dźěše tam. 30 A nan dźěše k druhemu synej a rjekny runje tak.
Připołdnju wot 1-3 hodź. zawrjena.
Mamy wotpohlad, tež dalše ptačokwasne programy internetnje wozjewić.
W 51. min. přińdźe Pětr Domaška za zranjeneho Phillipa Šimana na trawnik, předrě so na lěwym křidle a połoži bul rjenje na Šołtu wróćo, kiž mudrje swoje druhe wrota dnja docpě (53.).
Mjeztym je znate – to su při wuslědźenju pućow infekcijow zwěsćili – zo so najwjace ludźi w priwatnej wokolinje natyknu, najmjenje abo nimale nichtó w dźiwadle.
Přichodnaj předsydaj socialdemokratow Saskia Esken a Norbert Walter-Borjans běštaj naćisk z prezidijom strony předźěłałoj.
Tež wotedawk za hladanske zawěsćenje ma so po cyłym Zwjazku jednotnje na 4 837,50 eurow měsačnje zwyšić.
Jědźeštaj nimo zelenych šćětkatych polow, přez huste wonjace lěsy a wjeski, połne cychnowaceho žiwjenja.
Aktualneho pandemiskeho połoženja dla njewotměštej je na doporučenje krajnoradneho zarjada kaž planowane w Budyskim Kamjentnym domje, ale ryzy digitalnje.
Wobnowjenje woznamjenja za mnje přeco, zo zdźeržimy wšo stare, štož so spěchujo na nowe wuskutkuje.
Nětčiši domicil muzeja, sólnica, dyrbi so nuznje přetwarić, dokelž hrozy strach, zo so wjerchi jónu sypnu.
Ze zazběhom noweje sezony wokrjesneje ligi započa so tež nowy kapitl za koparjow ST Radworja.
„Wobrazy wo druhich“ na zakładźe biografije serbiskeho wědomostnika bě jeje masterske dźěło.
Mjenuj štyri zadźerženske prawidła za turistow při pobrjohu.
Wězo, tež w Awstralskej su so mjena ze žeńtwami měnjeli.
Tuchwilu móže so SPD po wšej Němskej 16 do 18 procentow hłosow nadźijeć.
Njemóžemy so mjez sobu do kuta stajić, na so rjejić.
Wón přińdźe domoj a njebě hižo doma, muž na jewišću a muž we hłubokim kuće mjez kamorom a woknom.
Pipsi staji runje čerstwy tykanc na blido, jako zajacaj do kuchnje zastupištej.
"Njebě ćežko předwidźeć, što budźeš při dźěle trjebać!
Zaběraše so tež ze stawiznami slowjanowědy, podšmórny jeje wuznam za přichod Słowjanow. 1882 wopyta Budyšin, wo čimž jedna jeho nastawk Iz poezdki k luzičanam letom 1882 g. (ISSBO 1883).
"Zycie pisane i malowane" je kniha wo tym, štož pólski basnik Adam Mickiewicz mjenowaše "kraj lět dźěćatstwa", rjany, njewomazany z dopominanjom na zmylki, "čisty" kaž prěnja lubosć.
Tež mój dźěd mi stare jabłuka dawaše, tak zo móžach tych njenasytnych hač do kónca zymy picować.
Přez Hrodźišćo wjedźe putniski puć, a hdyž skedźbliwje wokoło so hladaće, zawěsće něhdźe „Jakubowu mušlu“, znamjo tutoho puća, wuhladaće.
Korjenje so kaž taler płonje wupřestrěwaja a su skalnym stejišćam přiměrjene.
Wšo, štož je tak trěbne za wšědne skromne žiwjenje.
Dodate su wobšěrnemu katalogej informacije wo wurywanjach a wosebitych namakankach.
Wórša Wićazowa swjeći swjatki póndźelu sydomdźesaćiny.
Sym wěsće přeswědčeny, zo by kóždy pólny duchowny 20 km daloki puć šoł, zo by za jeničkoho wojaka Božu mšu swjećił a jomu swjate sakramenty wudźělić mohł.
Tohodla chce Domowina z dalšimi partnerami prěni šulski dźeń po prózdninach, 6. septembra, při Chróšćanskej bywšej srjedźnej šuli na podawki před lětdźesatkomaj spominać.
Tam wuwiwaja wučbnicu za delnjoserbšćinu jako druhu rěč z titulom „Serbska rěc, dobra wěc“.
Wjesni chronikarjo Kamjenskeje župy su wčera w Chrósćicach ze zamołwitymi projekta „Kraj podłu Klóšterskeje wody“ wuradźowali.
Na zhromadźiznje w Mišnjanskej Ewangelskej akademiji je so 90 sakskich ekspertow njedawno na to dojednało, wutworić dźěłowu skupinu, kotraž konkretne modele za to wuwiwa.
Wonaj běštaj ze mnu stajnje sćerpliwaj a staj mje preco zaso pozbudźałoj.
Tutón princip namakamy tež w spiritualach a gospelach jako duchownych předformach jazza.
Brylaty njewědźeše, što bě so jemu stało.
Wo tym swědča hišće kopicy małych hrodow a twjerdźiznow, kotrež běchu załožili, zo bychu wobydleri wobknježić móhli.
Přetož to ma so připóznać: "Wjetši dźěl měsćanskoho ludu ćerpi* přez wójnu ćežo dyžli ludźo na wsach.
Anneliesa, dźowka měšćanskeho twarskeho radźićela, Feliksej wotewrě.
Z dotalnym rjadowanjom 3G je po słowach Moniki Lukašoweje wobhospodarjenje jeje hosćenca dosć derje běžało.
Do dźensnišeho wuradźowanja wodźacych zastupnikow hospodarstwa z hospodarskim ministrom Peterom Altmaierom (CDU) je sej srjedźostawske hospodarstwo konkretny plan zběhnjenja naprawow koronakrizy dla žadało.
Što chceće ze swojimi nazhonjenjemi wuskutkować, hdyž hižo wjesnjanosta njebudźeće?
Wobdźělnicy projekta su mjez druhim wopytali žórło rěki Hron, wapnowu prózdnjeńcu a słowaksku stolicu Bratislavu, hdźež su so nadrobnišo z rěku Dunaj zaběrali.
Tónkróć wostanjetaj wobaj měrnje a spokojnje sedźo.
Štóž jenotliwe drobnosće, wosebje železniski jězdny porjad, lohcy zabudźe, wzmi sebi tute čisło Posoła sobu na wotpusk, zo móže potom za tym pohladać, štož trjeba.
Přičina bě snadne mnóstwo „šrota“, kotrež móžachu na pohrjebnišću zezběrać.
Potom wotlij wodu a daj běrny wochłódnić.
Redakcija Rozhlada přizamknje so wšěm dobrym přećam plecelow a kolegow jubilara a přeje wosebje strowotu a dale stajnje płódne pjero!
Hospodarski plan 2020 za měšćanski lěs předwidźi tež srědki za naprawy zalěsnjenja.
Ruska offensiva je so sobotu před l.julijom započała a to najsylnišo w Haliču mjez Strypu a Narajowku.
Po tym widźimy dale a formulujemy nowe cile.
Hančec kowarnja a Gnilicec a Knöfelic bróžnje so palachu.
Poslednja pozicija běchu dwanaće sažnjow nadźěłaneho brězoweho a wólšoweho drjewa, wšo nakałane drjewo a skónčnje wšě hotowe stołpy a deski.
Wjes cyła njech spěwa a prawu daj sławu tom' kulejnom' kralej!
Dźesać mjeńšin pozdźišo staj zaso wonka na mosćiku, hdźež mjeztym wulkej trěni ležitej.
Mamy němske telewizijne sćelaki a wulki balkon.
Wudźěłajće zwiski mjez jednotliwymi wuslědkami.
Snano wuhotujemy nazymu mały narodninski swjedźeń, to pak skerje internje a na žadyn pad zjawnje.
Zahorjenosć za njesprawnu a njerozomnu wójnu budźe pak z ćežka přibjerać.
Sykora zemrě hakle 56lětny 21. januara 1927.
"Snadź jeho jutře hišće wohladamoj", so pokoještaj.
Smy kompletny projekt na swójske kóšty gmejny zdźěłać dali.
We Wjelećinje smy pola ludźi spali.
Dokelž w bliskosći tež strašne maćizny składuja, přiwołachu přidatnych kameradow.
Předsyda Jurij Kokla sportowcam za wšě čestnohamtske słužby a přeješe sej dalše aktiwity na dobro serbskeho towarstwa.
Mjez wobydlerstwom je wón drje znaty, ale jeho wuznam jako mjezynarodnje připóznaty wědomnostnik běše dotal jenož horstce wjesnjanow wědomy.
Hdyž běchmy kěrluš: "Stała maćeŕ bolosćiwa" wuspěwali, rozłoži wjeledost. k. faraŕ Hejduška ceremonije matrownoho tydźenja.
Pojednanje Jaworskeho, kotrež cyłemu zwjazkej titl spožči, skicěruje hospodarske, politiske a - wo wjele mjenje - kulturelne poměry we Łužicomaj wot 16. lětstotka.
Štó wě, hač je Wjacławkec mać na poslešća mysliła, kotrež młoda žona sobu přinjese!
A docyła so napraji: „Dźakuju so!“ Čehodla?
Njeby da so w Čechach mecenas za tutu wěc namakał?
Wobhońće so wo tym pola domjaceho lěkarja.
Wosebje pak lubuje ryby.
Po 5:21 hodź běch w cilu.
Prěni zličbowaŕ běše knjez kantor em.
Tak móže njewěriwy (ateist) křesćana za přiwěrkojteho měć.
Nutrije so w Błótach dale rozmnožeja.
Burgfried Tannenhauer a jeho mandźelska Ines nadźijataj so na dobru lětnju sezonu.
Jako bě předskok wuhraty, dósta Matti Šěn na poziciji přistajerja swój debit we wobwodnej lize.
Słuchajće potom na hudźbne wurězki w hinašim slědźe a zwěsćće jednotliwe drjewjane dujerske instrumenty.
Wosebje radźu sycźe italskeho raja na hajnischcźa, hdyž su tute w suchich lětach žadne.
A bórze sym do Horjan k buram na słužbu ćahnyła.
Tamni sedmjo běchu přiwšěm hišće wobzamknjenjakmani.
Tež susodźic dźěći přińdźechu a skakachu po nanowej hudźbje sobu.
Porjedźenka Bohužel su so w čisle ll/ 1999 sćěhowace zmylki stali: Na str. 406 faluje mjez 8. a 9. linku wotdeleka dźělenske znamjo mjez basnjomaj Katki Andersec.
Něhdźe tam w tym štyriróžku mje něšto jima, něšto tak hłubokeho, zo bych tam móhł bydlić, žiwy być.
Dalši dokument je zestawa wšelakich antiserb- skich naprawow.
Póńdźe to cyle spěšnje.
Tehdy rozwjeseli čitarjow z dyrdomdejskimi rymowanymi stawizničkami wo „Čepjeli a Prynce“, „Kózliku Pryzliku“ a wo „Jěžiku-Wšitkowědźiku“.
Ja sej myslu, zo kóždy porjadny čłowjek swoje njebjesa dóstanje.
Skónčnje přizemi swětnišćowa łódź – nimo wole jeje wobsadki.
Hakle jako MTV1 w lěće 1981 w USA swoje wusyłanje zahaji a přez cyły dźeń hudźbne wideja wusyłaše, je so jich wuznam połnje pokazał.
Sym so wjeselił, hdyž sym na nju myslił.
Na rozsud z Lipska hišće čakaja.
Konservativni su drje wjetšinu dobyli.
Poslednju njedźelu awgusta 1944 zjewi so francoski lěkar cyle njenadźicy pola Wićazec.
Delfiny su so k nam zbližili, su pod nami a wokoło nas płuwali.
Dachu jemu rady doprědka jěć.
Wuhódnoćće wobsah informacijow, hódnotu wuprajenjow a kartowy wobsah.
Kradnych so mjelčo k durjam.
Bórzy hibaše so wšitko po domje zasy po starej koliji.
„To nam dale z dietu z Berlina zapowědźa“, rjekny politikar CDU powěsćerni dpa.
A wězo, kaž sym to na započatku rjekł, mje tworjenje Mozarta prawidłownje a přeco hišće wobkuzłuje.
Zajimawe je, kedźbować na formalnu, zwukowu stronu basnjow.
Někotre chcu dokładnišo rozjasnić.
Tak měli hižo nětko započeć hdźežkuli móžno dalšu třeću čaru twarić.
Dźensa Frank Wobst tam hižo nikoho serbsce rěčeć njesłyši.
"Jadwiga, wobhladajtej sej hišće zahrodu a posydńtej so tamle na ławku!
Wobstajnje dźěłaše redakcija dale.
Na statne pomocy smy dotal podarmo čakali, hač na pjenjezy za krótkodźěło.
W aktualnym monitoringowym lěće 2021/2022 su hižo 15 wjelčich črjódow ze 54 šćenjatami dopokazali.
Potrjechena dróha je dźěl pasma pěškow, hdźež je jenož kročenska spěšnosć dowolena.
Wjetšina hłójčkowych hribow dóstawa tute maćizny z wotemrětych dźělow rostlinow a zwěrjatow.
Prěni raz wulahnu so młodźata w aprylu, dalši raz w juniju abo juliju.
Antarktika je najzymniši kontinent zemje.
Zdobom su indicije za to, zo su mjez kopijemi falšowanki; w ně kotrych padach buchu aktowe mapy z njewuprajliwymi aktmi napjelnjene.
L Bóh je Knjez nad žiwjenjom a smjerću.
Naši dobychu tam wšo hromadźe přez 4700 jatych, 55 kanonow, z dźěla ćežkich z cyłym zapřahom a wjele druhich bróni.
Hdyž w Dubrjenku swjeća, rěka to mjez druhim, so na wotměnjawy program přihotować.
Jako chcyše předawarka pjenjezy měnjeć, ju porik do rozmołwy zapleće.
Na kotru stronu dyrbi so přede wšěm zepjerać, wón po zdaću prawje njewě.
Za swjatk móhli zarjadowarjo tež dołhodobnje wo pjenježne dary prosyć a je zběrać, pěstowarnje a zakładne šule móhli projekty na temy kołowokoło Krabatoweho swjedźenja přihotować.
Sakska chce dospołnje šćěpjenych a wustrowjenych wot 10. meje runje tak wobjednać kaž negatiwnje testowanych.
Woni začuwaja jara spěšnje ćišć informaciskeho ministra a tamnych statnych organow.
Kedźbuj na nju!
Što da maš?
Wosebje wony čwak, kotryž je za Serbow wažny wědźeć abo kiž je za Serbow snano problematiski.
W sportowych družinach, hdźež škit za hubu a nós njemyli, je tón tež trěbny.
Mać je hižo radiski a kukuricu do wulkeho hornca dawa.
Běše to kaž mały kwas.
Bołhar so k Rěčcynej schili: Volkssturm, ja oder nein!
Wutworili pak su dźěłowu skupinu, kotraž ma koncept drobnowikowanja w Kamjencu dale wjesć.
Hač směmy samo rěčeć wo zakonitosći: Słaby stat - wudobyća za Serbow, a nawopak: sylny stat - stagnacija za Serbow?
Wot twarjenja sem nahleše křik.
Přetož wón je rěčał, a jeho słowa njesmědźa njespjelnjene wostać.
Kaž monstrancu wěnc drohich kamjeni, tak wobdawa Najswjećišu Swjatosć wěnc dźiwow Božich.
Wosebite popołdnjo za swójby budźe sobotu, 2. nowembra, w 15 hodź. w Ćišćanskim hosćencu „Zeleny wěnc“.
Lěta 1977 hosćenc zawrěchu.
Sym so jara zwjeselił a tež překwapjeny dźiwał.
Wón bě bjezdźěłny a nochcyše z njej swójbu załožić.
Tehdy njeběchu medije hišće tajke prezentne.
Na Wjeselic statoku koncertujetej serbskej cyłkaj.
W 16 hodź. budźe w Dźiwadle na hrodźe předstajenje „Arche Nora“.
Dźensa nadeńdźemy tam jenož hišće jednotliwych serbskorěčnych wobydlerjow, mjez nimi něhdyšeho wučerja Güntera Renča, serbskeho skótneho lěkarja Bena Handrika, pochadźaceho z Wudworja, a jednu dźowku znateje Nawkec wulkoswójby z Budyšina.
Zhromadnosć a dožiwjenje nas fascinujetej.
Jeho ćěło chcedźa w prezidentskim palasće na mary stajić.
Nahubnik pak wostanje nam přiwšěm nadal wšědny „přewodnik“, tež hdyž zwěsćichu strowotniske zarjady zańdźenu njedźelu „jenož“ 976 nowych natyknjenych, najmjenje wot njedźele, 13. požnjenca 2020.
Za tajkich njepřećelow ma Opitz monistow, socialdemokratow, Cwikawske thesy a wšitko, štož chce na městno Bóžskeje wodźanu wěru po rozomje samym stajić.
Senat USA je dźensa swoje prěnje wobsahowe jednanje k wotsadźenju prezidenta USA Donalda Trumpa přewjedł.
Dyrbjachu być spěšni a wušikni, hdyž z cyle primitiwnym gratom zwěrjata honjachu.
Ekologojo a klimatologojo so starosćuja.
Karin čaka pola topołow, doniž so Pětr njewróći.
Jeho ćerpjenje wuskutkowa spomoženje wšitkim ludźom.
Brodač jemu dobre wuswědčenje wupisa a nanej rjekny: Za wučerstwo so wón njehodźi, ale něšto smy tola docpěli: Je zaso Serb wjace.
Zběrka basni w narodnej drasće.
Kotre skupiny zežiwidłow njejsu scyła abo jenož snadnje zastupjene?
Nic w zmysle bigband, jedna so skerje wo klasisku, přiwšěm rozšěrjenu rockowu formaciju, wopřijacu dujerjow a w najlěpšim padźe samo smyčkarjow.
Hladajo na wulku wažnosć dźiwadła a na jeho mócny wuliw na cyły lud, směmy drje so z wěstotu nadźijeć, zo budźe naše studenstwo tež na přichodnych prózdninach zaso serbske dźiwadło hrać.
" Hilža njewotmołwi ničo, suny so jeno spěšnje nimo njeho do komory a zwjeze so nimale na stólčk bjez wobłožka, złoži ruce na blidko a hłowu na njej.
Hdyž so zaso do rjadownje nawróća, dyrbja tam bjez wučerki wutrać.
Hormony wodźa wšitke žiwjenske procesy, kaž změnu maćiznow a energije, róst, samodruhosć a porod.
Dla sylnoho wichora bě njedźelu lětanjo khětro njewěste a skoro dyrbjachu so ći, kotřiž běchu so na nohi stajili, njespokojni domoj wróćić.
Naraz Konstantin padny a wołaše: „Tabea, pój spěšnje a pomhaj mi prošu“!
Jeho šef steji w srjedźišću hrajnišća a nawjeduje hru, wón pak běha při nabóčnej liniji tam a sem, dawa znamjenja a agěruje skerje w pozadku: asistent sudnika.
Božemje, wona wospjetowaše a zhubi so w durčkach drjewjanych wrotow.
Nazajtra roztorhny ći mróz znowa kožu a rozdrě ći lodowy kamjeń znowa ruce, šěrokej, mócnej ruce – pódla mojeje dźěćaceje pjasće bě twoja pjasć kaž njewobdźěłany kamjentny blok.
Dale recitowaše knjez wučeŕ Kral "Serbsku meju" serbski a němski.
„Letzter Herr auf Neschwitz“ a 230 wědomostnych dźěłow.
Prawicarske strony su za krótki čas stabilnu bazu wolerjow docpěli.
Jako uniwersitny profesor słowjanskich literaturow a słowjanskeje folklory skutkowaše wot lěta 1901.
Bur pak běše čłowjek.
Hdyž mamy so tradicijow wzdać, nam cyle jednorje něšto pobrachuje: něšto, štož nadźiju dawa, něšto spušćomne, něšto dobre.
Tute wospjetuja so w hudźbnym běhu pak direktnje pak na změnjene wašnje.
Sym w cyłku dospołnje Twojeho měnjenja hač na małe faktologiske wuporjedźenja.
Něhdźe dwaceći kulturnych, turistiskich, ale tež gastronomiskich zarjadnišćow je tam hosćom durje wočiniło.
Bóh je z nami, wjedźe nas, niepřećelso hižom hori.
W pisanym sportowym programje za kónc tydźenja steji we Łužicy za wšitkich přiwisnikow motoroweho sporta bjezdwěla w srjedźišću wulki motocross w Jaworje na krasnym kursu pod Kaponicu.
Swjatnicy a palasty tam steja, a kóždy, kotryž jenož chce, móže z nich čitać, dokelž rěča wo swojich twarcach, jich nabožinje a wuměłstwje, jich mocy a bohatstwje, jjch dobyćach a poražkach.
Hdźež je móžno, tłochnu do pusćiny, hdźež skoro přecy arabiske črjódy namakaja, kotrymž móža so přizamknyć.
Po zawodźe do rěče a kultury Serbow na prěnim wučbnym dnju sym w nazymje sydom njedźel dołho wo serbskich stawiznach přednošował, započejo w 7. lětstotku do přitomnosće.
Kaž spicy spěšnje poskoči, a štož nětko wuhlada, to jemu zasy rozom rozswětli.
Michał Nawka je so z tworjenjom nabožneje hudźby hižo jako młodźenc zaběrał.
Jedna skupina dźěše na hrajkanišćo a ta druha dźěše trěbne wěcy za wječer a snědań nakupić.
Ale njech "sebi pschi "samom hłowy rosłamachu, tola nihdy njemóžachu do teho pschińcź.
Neogotiskej wěži Zhorjelskeje Pětroweje cyrkwje dyrbitej so škitać.
Wjetši dźěl sakskich winicarjow dźěła w swójbnych zawodach.
Jeho stary swětonahlad je so přez nóc sypnył.
„Što činja domjace nadawki?“, so wona praša.
Bě to Wićazec Jakub, kotremuž běchu so wosnje tele slowa wuryłe.
Jadwiga Kaulfürstowa a jeje mandźelski Fabian mataj nowy zhromadny projekt: stare serbske ludowe spěwy internetnje spřistupnić.
Steigera z Leutewitz a za joho zastupjerja, hdyž je zadźěwany, oek.
Nimo toho móža zajimcy wosebitu wustajeńcu „machot časa – wot běłeho k čornemu“ wopytać.
Njedźelu 9. t. m. žniči Boži woheń na Wawrikec kuble w Nuknicy wulke masivne twarjenjo.
Wona bě swěčnikaj na špihelowy kamorčk lěharnje stajiła.
Wonaj sej hodźiny dźělitaj.
Z rjadom beneficnych koncertow pomhaja cyrkwje w Braniborskej saněrować.
Přičina za to je nazhonjenje, zo so přez podobne normy a předstawy wo hódnotach konfliktowy potencial zniži a so tak začuće wěstoty wuwiła.
Póćmje do šule chodźić ničo njewšědneho njeje.
S. Elikowski-Winkler: Wariacije serbskich a čěskich motiwow bywšeho šefdirigenta SLA Jana Chlebníčeka dožiwja swoju prapremjeru, a to jemu k česći.
Kóždy zwjazkowy kraj je zawjazany, krajowy wuwićowy plan a za jeho dźělne rumy regionalne plany nastajeć.
Přetož tónle dźeń je swjaty za Jahwu.
Z wysokosću 5199 metrow je wón najwyša hora Kenije.
Jim stany a chcyše zaso do korčmy.
Mój jejdyrko!
Šewc ju čitaše a sej cyłe strony wupisowaše a z docentom wo tym diskutowaše.
Twarske dźěła za projekt dyrbja nachwilnje přetorhnyć.
Wězo nic w hrodźe, ale snadź w někajkim pódlanskim twarjenju, Snadź samo pola Krujacec?
Wone ma so sprawnje a sćěhujomnje rozdźělić.
Hornjołužiske nakładnistwo Dr. Andreas Gerth swjeći 30lětne wobstaće.
Dari jej z módrymi kwětkami pomolowany kuchinski časnik.
Z awta hišće dwaj wulězeštaj.
Za wobydlenjo swojoho Boha joho měješe.
Wolejbulisća prěnjeho mustwa Viktorije Worklecy su so we woběmaj hromaj minjenu sobotu doma z wulkim wjeselom mjez sobu motiwowali.
Při tym jedna so wo „Město pod městom“.
Režiser Měrko Brankačk je hru wo swojich dožiwjenjach z punkowej band a na ćěkańcu do zapada před 30 lětami sam napisał.
Běchmy sej jasni, zo mamy jenož hišće Domowinu, ale zo nam w tajkim stawje mało pomha.
Walerek je z lipoweho drjewa za mału holčku Hanku bajkoweho ptačka rězbarił, Hanka je před dworom jemu na klinje sedźała, a wón je ju ukrainski spěwčk wo bajkowym ptačku spěwać wučił.
Hač budźe w juniju abo juliju tak daloko, zo móhli z pedagogiskim dźěłom w pjekarni započeć, k tomu nochce so Čižik wuprajić.
Wójwoda wjedźeše woła, kiž drjewjany wóz ćehnješe, na powjazu.
A hlej, křesćenjo bitwu dobychu, runjež běchu wjele słabši hač Turkojo.
Dźakujemy so za Wašu prócu a nadźijamy so spomožneho zhromadneho dźěła.
„Póńdu po wočinjak“, so jedna poskići, „wój tak dołho na blešu kedźbujtej.“
Jónu wob lěto so na Podstupimskim naměsće filmowy festiwal „Berlinala“ zahaji.
Proces wjedźe k smjerći.
Bě to FC Santos.
Woprawdźe, Knjeźe, njesłužach ć/i derje?
Z wysokeje wěže su cyłe město widźeli.
Daštaj so do falšowanja pjenjez a „nadźěłaštaj“ sej z pomocu kompjuteroweje techniki a digitalneho ćišćaka w minjenych měsacach šwarnu hromadku bankowkow w hódnoće 1 000 a 2 000 krónow.
W Francoskej stolicy, w metropoli zapadoeuropskeho wuměłstwa, do kotrejež bě so Kuba 1893 na studij podał, dyrbješe wón zwěsćić, zo je so z impresionizmom - tutón njebě so w Čěskej ani hišće dospołnje rozšěrił - nowa epocha w molerstwje zahajiła.
Hdyž takle wječor domoj dźeš z pola abo z lěsa, abo mučny wot dźěła sy so sydnył na ławku při khěžinych durjach a potom z wěže zazwoni swjaty wječor, pomysli, kak je ći to druhdy było?
Zhromadnje rejowachu polonezu a so z lóštnymi hrami zabawjachu.
Šěsć jeje hódnoćenskich budźe zaso w Hornjej Łužicy (Mužakow, Kamjenc, Krakecy, Běła, Wopaka, Biskopicy).
W Budyskim wokrjesu docpě 32,1% (2017: 32,8%) a w Zhorjelskim 32,4% (2017: 32,9%).
Jednomu šulerjej, poćacemu so kaž Malešanski pop na klětce, raz pohonjejo rjekny: „Kaž sy jěł, bě tola wuběrne“.
Wjele ludźi tež we Łužicy znaje Köfera z jeho něhdźe 80lětneho skutkowanja za dźiwadło a telewiziju, jako moderatora a synchronoweho rěčnika.
Přez 35 lět bě wón swěrny sobustaw wjesneho Domowinskeho skupinskeho předsydstwa.
Dalše informacije namakaće na stronje www.witaj-sprachzentrum.de pod „rěčne kursy – čěšćina“.
Naš wjesnjanosta měješe stajnje „wotewrjene wucho“ za zajimy wobeju našeju kubłanišćow, tež hdyž přeco lochko njebě, balansu dźeržeć mjez wšěmi trěbnymi projektami w gmejnje a so jasnje zwuraznić za akceptancu šulskich trěbnosćow.
Wšitko přimaše so bróni a za krótki čas bu z horstki našich nahladna syła.
Wón dopominaše na industrijowe stawizny města, na slědy socializma a měrliweje rewolucije, ale tež na zadźerženje cuzym napřećo.
44. Što tež ći pomha wulki hród, hdyž nutřkach knježi samy hłód?
Smy dźensa swědcy najsurowišeje statneje namocy.
Na prědnich městnach lisćiny steja na kóždy pad bydlenja, zakładna šula, pěstowarnja a hrajkanišćo.
Do wotpowědnych porcijow rozrězany su jón wčera do wonkowneho areala elefantow dowjezli.
Bohaty a wotměnjaty program wobsahowaše dźěćace pěsnje, ludowe spěwy, naročne chórowe twórby kaž tež komornu hudźbu ze wšelakorych epochow.
Na chódniku Bertolta Brechtoweje we Wojerecach bě wčera rano něhdźe kwadratny meter wulka dźěra nastała, a to z dotal njeznateje přičiny.
Hdyž konje znowa zaćahnychu, bě widźeć, zo dwoji zapřah njebě hoła pycha.
Jan, kotryž njemóžeše so w začućach nihdy nanihdy ze mnu runać, bě z Radegastom wo wjele lěpje wobsłuženy.
Žołtu zraliznu spóznajemy na tym, zo ma zornješko znutřka krućišu wóskowu podobnosć a zo njeje wjacy tajke mlóčne.
Ale wróćo k pječwu.
Ludźo so wobaraja nowych bohow přijimować, dokelž měnja, zo bychu z nimi tež kusk swojeho žiwjenja zhubili.
Jeho bohate zběrki, do kotrychž je hromadził wšo, štož je so hdy serbsce ćišćało a wo Serbach pisało, stachu so sobu ze zakładom za spisanje stawiznow serbskeje literatury a na nje złožowaše so wosebje -> K. A. Jenč.
Tak běše hač dotal tež stara Jančowa po móžnosći kóždu wutoru a kóždy pjatk zahe z prózdnym wozyčkom do lěsa jěła a popołdnju z połnym a hišće dwěmaj měchomaj hablow so wróćiła.
My smy wosmjo w jednym domčku žiwi byli.
Ale tak ruče kaž wón na schodźenkach před durjemi wyšeho wučerja sedźeše, nadawaše jim wón wšitke wudma, kotrež znaješe.
Z tajkej politiku su w Nižozemskej ličbu bjezdźěłnych wo tójšto znižili.
Bamž stoješe khwilku kaž we hłubokich myslach, potom wotmołwi: "Toho hólca chcu widźeć!
Z předsydu Jarosławom Kazyńskim na čole móže so PiS po zwěsćenju instituta Ibris w nadawku wjacorych pólskich medijow 37,9 procentow hłosow nadźijeć.
Tohodla bě a je zajim wukrajnych wědomostnikow za łaćonske namrěwstwo Serbow mały.
Wo dwurěčnu moderaciju postara so šarmantnje a čerstwje Julija Jankowscyna.
Před 25 lětami běchu Kulturnu fabriku Wojerecy w tehdyšim młodźinskim klubje „Laden“ załožili.
" Jězus pak rjekny jim: "To was pohóršuje?
Tuž tež žito plahowachu.
Za testy we Worklečanskej gmejnje je so wokrjes rozsudźił, dokelž maja tam z 52 najwjace koronainficěrowanych na 1 000 wobydlerjow.
Wjesnjanosta Markus Kreuz (CDU) so za to zasadźi, zo by gmejna areal kupiła, štož so jemu před lětomaj poradźi.
Delnjołužiski dudak Carsten Mikein z Lubnjowa zahra w přestawkach jara zajimowanym připosłucharjam na serbskich dudach.
Rěčespytnika wězo najbóle zajimuje kapitl wo rěči Frencela.
Ranca, praji wyšk, třiceći šwikow na nahi.
A njeje dobre swědčenjo, kotrež dawaju.
Wjace njemóžu za njeho činić.
W Nowoslicach maja za to mału wjesnu radu, kotraž ma agilnu předsydku.
Sobufaworit Primož Roglič je prěnju hórsku etapu 107. tour de France dobył.
Prusojo wojakow łója, a Saksćy tež wojakow łója.
W Riga su lazarety tak přepjelnjene, zo dyrbja lohkoranjeni na słomje na zemi ležeć.
Lisćinu wšitkich wustajerjow na polu dźěćaceje a młodźinskeje literatury kaž tež druhich wobłukow namakaće w interneće.
Zwjetša móžeše Klaus Schwartz hnydom na městnje pomhać, někotři pak dyrbja něšto dnjow čakać, dokelž drje maja doma družinu, kotraž so w regionje přečasto njejewi.
"Štó móhł jemu wobarać, chiba wy!
Samsne lěto wuhotowach z farskimaj mandźelskimaj Bettinu a Danielom Jordanovom z Klětnoho Božu słužbu na dnju stwórby, kotryž je stajnje prěni pjatk septembra.
Kóždy měješe swoju bróń k prawicy.
Što hewak ma činić, hdyž su jeje přećelki daloko preč.
Dokelž je Kwětanečanski spjaty jězor w Zhorjelskim wokrjesu wysokosć 157,8 metrow nad mórskej hładźinu docpěł, su tam zakaz přistupa zběhnyli.
A holčka běše jara rjana.
Nětko huškaše bórbolenje po ludźoch.
Ale nic, zo by jeno sobu swjećiła.
Wón ma tule maćiznu za přewšo wažnu surowiznu přichoda, kotruž dźensa hižo w biopłunowych připrawa wužiwaja.
„Wotkel twój nan skelet ma?“ chce jedyn z nich wědźeć.
Zetkanja su přeco jara zajimawe, tež předstajenje nowych filmow a projektow.
Werner Thomas je najprjedy powołanje pjekarja nawuknył, a to pola swojeho nana.
Mórčeć kaž mjedwědź (stary woł, ćělc).
Młodostny je w nowembru 1999 za čas šulskeje wučby z domjacnym nožom wjace hač 20 razow do wučerki stawiznow kłół.
Z dalšeje kulowateje tačele z papjerca wutřihaj štyri křidła wentilatora.
Wopytowar započa rěčeć: „Potajkim skrótka: Sym we wobsydstwje pokradnjeneju figurow swjateju a bych jej rady předał …“
Produkciju „Družki“ smy dospołnje same zwoprawdźili.
Je zarězała swój skót a změšała wino.
Lipow je z cyła wokoło cyrkwje wjele a na kěrchowje hakle lipa při lipje.
Bjez dwěla sej burowka dawno tohodla hłowu łamaše a bě dźensa wćipna, kak je so nawoženjowa swójba swojeho chudšeho přiwiska dla rozsudźiła.
Šula ma po wusudźe sakskeho wyšeho zarjadniskeho sudnistwa garantowane wobstaće jako „serbska šula“.
Słuchajće a přemyslujće zhromadnje:
Při tym su jeho často přesłyšowali, hrózbnje so wošćěrajo, hdyž ruce módrještej, žiłki so pukachu a krawjachu, kosće so ze zhibadłow łamachu.
Tónle srědk zaprajenja klaprije so podmolowaše z dźiwnje zwukowanym bórbotanjom, z čehož ani skałar ani ja słowčko njezrozumichmoj.
Wjewjerčki łušća worješki.
Přińdźće tam w bohatej ličbje, wěc je wobhladanja hódna.
Minjene tydźenje běchu zas a zaso před składami wikowanskich koncernow demonstrowali.
Z literarno-hudźbnym online-čitanjom je so na přikład Čornochołmčanski Krabatowy młyn wobdźělił.
Młodemu Šewcej ničo druhe njezwosta, hač hrabju Schalla-Riacura wo pěsk prosyć.
Na intensiwnych stacijach chorownjow Zhorjelskeho wokrjesa je korony dla dale a mjenje personala.
Štyrilětny vietnamski pachoł bě w Viernheimje pola Mannheima z bydlenja twochnył, na čož mać hnydom policiju alarmowaše.
Kubašowa bě naju žno z powěsću wo Wami změrowała.
Mnozy z tutych staršich běchu wo lěpšinach tajkeho kubłanja hižo derje wobhonjeni.
Tu mamy toho cajka dosć.
Kak woni noweho towarša wobełhaja, wobkradnu a wudrěwaja, je prosće poražace.
Na kóždej karće je měritko podate.
Dokelž kuzłaŕnju bjez stareje Wjery sebi ćežko předstaješ, khiba zo Kraba t we njej kuzłuje.
A. Schmidt: … štož bě tež přičina, zo chcych na kóždy pad w Budyšinje wostać.
Po dlěšej kekliji pak skónčnje tola z dwora čumpoleše a ducy po wsy horje wótře swoju ariju spěwaše.
Mjeztym je julij a puć je skónčnje zrunany za wupisanje personalneju městnow.
Na europskim ćahu namakaš europske rěki.
Jeho židka lawa pokrywa něhdźe połojcu přestrjenje kupy Hawaii.
Mamy dźě wjesołe a radosć wuprudźace poselstwo do swěta njesć.
" Starši pak bě na młódšeho a rjekny: "Nětko budźemoj losować.
Mamy sebje a tamnych škitać.
Njejsu woni tuteje małeje lubosće hódni?
Wilenski šulski inspektor Nečajev, kotryž w šulach telko pólscy wučić njeda, kaž sej knježeŕstwo žada, a kotryž bu tohodla pola knježeŕstwa wobskorženy.
Tam snědachmy a planowachmy naš dźeń w Kamjencu.
Je ćežko khory, tola njeje nadźija zhubjena.
Wuzwoli sebi miłosćiwoho bratra Bonifaca Reilu.
''Serbšćina je zajimawa, dokelž ma wšelake formy, kotrež nimale w žanej druhej rěči njenamakaš,`` powěda wón.
To njeje rentowy wjerškowe zetkanje, kotrež staj sej šefaj IG metal a DGB Zwickel a Schulte předstajiłoj.
Rozłož wobsah a wuznam Čerwjeneje lisćiny za ptački Němskeje!
Črjop połny steji woda na dnje hrjebje, hdyž mužojo ze spaleneje wsy přińdu.
Běše dźensa krasne nalětnje ranjo.
Ale tu njedawno, hižo po nanowej smjerći, dóstanje mać wot njeje dopis.
Wulku wodu w juliju 1958 sym w swojim rjedźe 22. měrca 2019 wopisał.
Móžeće sej předstajić, zo so hańbuju.
Při wopornym wobkhadźe, kotryž je so hač do dźensnišoho dnja zdźeržał na róčnych swjatych dnjach a při khowanjach, dźěchu laikojo z procesionom hač k presbyterijej (ke kehelkam) abo hač k wołtarjej a přepodawachu dary diakonej.
Tež našich wězo wjele pada, tola mjenje hač na njepřećelskej stronje.
Serb zdźěłany njech móc je magnetowa, kiž wutroby a ruki na so ćaha.
Muka--Ć1šlnskl, 5. VIII. 1904, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 158 15 zamołwjenjeawozjewjenje Hl.
Ličba nowych infekcijow z koronawirusom w Budyskim wokrjesu z kóždym dnjom dale rozrostuje.
Tute zwobraznjenje harfinista je nimale 4000 lět stare.
Tomu bě tež předwčerawšim na 2. digitalizaciskej konferency Załožby za serbski lud tak.
Z teksta w Mukowym wudaću pak wuchadźa, zo je wudawaćelej dalše žórło přistupne było.
Ta zblědny, dokelž widźeše w tym wohroženje swojeje (in)diskretnosće.
To je wuslědk reprezentatiwneho naprašowanja mjez tysac přistajenymi Němskeje, kotrež su w nadawku „Iniciatiwa wěc šefa“ přewjedli.
Ale ja njeběch kmany zabyć, štož bě so dźeń do toho stało.
Njebjelčicy znám, mám tam dobrou kamarádku Cecilii Nawkec.
Hunt a Johnson dyrbitaj nětko w rozsudnym kole přećiwo sebi nastupić, při čimž maja čłonojo konserwatiwnych Toryjow poslednje słowo.
W lětach po wójnje, po nawróće do ródneho Chasowa, kubłaše wučerjow a pěstowarki za nowe serbske šulstwo a wudźěła mj.dr. literarnohistoriske materialije za wučbu.
Zastupny lisćik Arnošta Barta za Versaillesku konferencu w Parisu staj dr. Jana Piňosová (napr.) a dr. Friedrich Pollack w čěskim archiwje w Praze našłoj.
Drježdźany běchu padnyli, Radebeul, tak někak so město mjenuje, bě w našich rukach.
Feliks zamołwi so, zo bě zastupił, a wopraša so za Ernstom Ro"smannom.
Wot toho časa, zo bě so Amacja wot Jahwy wotsalił, přihotowachu přećiwo njemu zapřisahańcu w Jerusalemje.
Ćěło zemrětoho měšnika podamy zemi; joho dušu pak poručamy miłosći Božej, zo by jej Bóh spožčił joho widźeć a wužiwać do wěčnosće.
Stajnje tam něšto woža a tež zaso wotwožuja, susodźa powědaja.
Konkretne ličby přistajenja dr. Drummer hišće wotewrjenych přistajenskich dorěčenjow dla mjenować njemóže, tež nic za serbske a serbšćinu wuwučowace šule.
Njetrjebam pisac započeć, jeli sej njenadeńdu wahu, na kotrejž so wuwažitej naša małosć a naša wulkosć a na kotrejž so wuwažitej wěšćenja wěkow, zo zahinjemy, a zwěsćenje wěkow, zo tu smy.
Zaso sej ničo přemyslił njeje, hačkuliž je dosć časa měł.
Nic jenož woni - naši wulcy hudźbnicy bychu sej tajke něšto zasłužili, ale kóžda Serbowka a kóždy Serb, kiž je dźensa hišće serbstwu swěrny, dokelž je zawostajenstwo tutych ludźi wuraz wysokeje kulturneje zdźěłanosće našeho naroda - hač to chcemy abo nic.
Ale ničo z toho njebu, dyrbjachmy přecy hišće hodźinu dale nóžkować, hač do wsy Hoyny.
Nětko ma so to potajkim hromadźe z dróhotwarskej naprawu stać.
Zrodźeny bě system dodawanja knihow přez nóc.
Ha štož trebam njetko Na tym puću tu, Budže bóh dać wšitko: Khljeb a hospodu.
Mjez druhim je „Mister Kerosin“ tón abo tamny trik pokazał a na te wašnje ludźi derje zabawjał.
Mój zastupjer a zdobom městopředsyda je Józef Škoda, naš pokładnik Jonas Rjeda.
Móžnosće wotwisuja při tym wot elementow, z kotrychž němski nominalny kompozitum wobsteji.
Myslu, jara wjele!
Kóždy znaje jenož hišće hektary, a nichtó hižo hruzl zemje.
Něhdyši zwjazkowy prezident Roman Herzog běše to tehdy namjetował.
„Wojerske, nabožne abo twarske pomniki na přikład wobkedźbowała njejsym“, wona rozłoži.
Ach, je to rjenje chłódne tu deleka.
Z wěstosću móže so potajkim prajić, zo po ličbje a wulkosći łódźow jendźelska škoda wjacy hač šěsć króć tak wjele wučinja kaž naša.
Po krótkej přestawce dźěše potom mjez Chróšćanami a Pančanami wo třeće městno a tež wo to, štó smě so klětu na 4. serbskim supercupje wobdźělić a štó nic.
Jako so čas žarowanja miny, praji Józef faraonowemu domej: ">Sym-li miłosć našoł we wašich wočach, porěčće za mnje z faraonom.
Jako wučer skutkowaše Bohuměr Ludovici čas žiwjenja zwonka Łužicy.
M Pomhaj nam, zo njeby hrěch nad nami knježił.
„Za přichodne zawěsćenje hotowosće je trjeba nowych sobudźěłaćerjow přistajić“, rěka we wohnjowobornym planje.
Kamjenjanski zawod hladajo na energijowu změnu zaměrnje na tym dźěła, wužiwarjam swojich posłužbow optimalne poskitki zhotowić, při čimž so tam wobstajnje z nowymi systemami rozestajeja.
Trixi-kupjele w Žitawskich horinach su dźeń a woblubowaniše.
Wšako móžeš mi cyle derje tež list do domu słać, ale Lubinka je tež spušćowna.
W neutralnej rěči rozdźěla mjez jednorej rozšěrjenej (njewotwisnej) a pódlanskej sadu njeje.
Městopředsydka je Stephanie Bierholdtec.
Dla strašnych prudźenjow směš so jenož při přiliwje na wobstražowanych městnach kupać.
Žiwe stworjenja dyrbja sej přeco mjezsobu pomhać.
Runje tak dwaceći deskow za druhi bok bydlenja, kiž je k sewjerej, z jich štyrceći podstawkami, přeco dwaj podstawkaj pod jednej desku.
Tola što měni cuzy, kotryž to nimoducy připadnje widźi?
Hdyž ju widźimy, směmy so wjeselić, dokelž nas tak jasnje dopomina na tu prěnju hodownu hwězdu, kotrejež poselstwo běše hodowne wjeselo.
Trochu improwizować dyrbjachu młodostni při mejemjetanju w Pančicach-Kukowje.
Předewšěm dźěći z 5. a 6. lětnikow je wužiwaja.
Je jim ćežko było, so wot njeju a wot směra do Budyšina dźělić, ale je jich tež zaso pokojało, zo so tam za dźeń abo dwaj dojědźe.
Přirunuj zwonkatropiski monsun we wuchodnej Aziji z tropiskim monsunom w Indiskej.
Sym pak přesłapjeny, zo je so na nich tak mało Serbow wobdźěliło.
Kaž biskopstwo informuje, je wuzamknjenje z rjadow duchownych najwyše chłostanje, kotrež móže cyrkwinske sudnistwo wukazać.
Mannesmann Mobilfunk startuje srjedu z nowej D2-posłužbu w Budyšinje.
Adrienne so přizjewi.
Aj, to dejmant je, tón kupi jeno kral.
Wulkotneho nastajenja a zasadźenja dla smědźachu so Chróšćanscy koparjo přiwšěm nad přeswědčiwym dobyćom 8:1 wjeselić.
„Tajke něšto psy jednorje čuja“, pomysli sej Maks.
Što činja koparjo w času bjez treninga a hrow?
Wulka wosebitosć gmejny su tři wulkozawody we Wětrowje a Bóšicach a park milinowych wětrnikow.
Zajimcy njech so pod adresu www.vhs-hoyerswerda.de přizjewja.
Hdyž so sylne wulkaniske pokrywy wutworichu, woteda mórska woda wjace magnezija a přiwza wjace kalciuma a nawopak.
Bjez dźiwa, zo maš druhdy samo špatne swědomje, hdyž něšto w interneće skazaš a sej to domoj pósłać daš.
Krótkobiografija a dosłowo kaž tež dodawk wudospołnjeja knihu.
Wón da sebi ju tohodla namolować.
A swoje awto móžeš do kólnje stajić, sčinju tam kusk porjadka.
Kaž po wšej wuchodnej Němskej ma tež Łužica bolostny proces transformacije za sobu.
Tak je nócny zakaz, dom wopušćić, zběhnjeny.
Z nimi wupari wšědnje něhdźe 400 l wody a produkuje telko kislika, kelkož 10 ludźi wšědnje k dychanju trjeba (něhdźe 9100 l).
Snano dla toho šmotaweho rajchstaga?
Moje přeswědčenjo je, zo so zaměr "dołhoranišeje železnicy", kiž je jej wot wšoho spočatka připokazany, jenož docpěć hodźi, hdyž wona Budyšsko-Rakečansku čaru w Radworju križuje.
Chodźachu tola hromadźe do samsneje šule a widźachu so wšědnje na poměrnje ćichej dróze předměsta.
Stawizna wo Daedalusu, kiž je swojemu synej Ikarusej křidle dał a jeho lětać wučił.
Wón potorhny požčeneho konja za wotežku a zawoła: „Los Fritz, gehst du rein!“
Tragiska, dotal doskónčnje njewujasnjena a, kaž so to za w młodej starobje zemrěteho popstara słuša, njeskónčne spekulacije a tukanja wuskutkowaca smjerć prěnjeho kosmonawta tomule sonej nješkodźeše.
Nětko chcedźa dwě witrinje za prezentaciju drasty kupić.
Prašejće so stareje Kilankoweje.
`` Nan spyta so posmjeć.
Wón běše w pincy w kałowym sudźe woheń derje přetrał, runjež běchu jeho seršće na hłowje něšto přismudźene a jeho plěch brunje wopječeny.
Sobustaw móže kóždy serbski młodostny wot 16 lět sem być.
Dosrjedź zajima wo přećela Bosćijowe mysle tola přeco zaso k hólcam skakachu, kotřiž tuchwilu po dworach prošachu.
Dźakownosć, radosć, dowěrliwy posměwk, tak wona podšmórnje, njemóžeš z ničim narunać.
Při wšěm swojim pilnym a njesprócnym dźěle je Truc stajnje jenak pobožny, pokorny a horliwy katolik wostał.
Jeli je jedna kula ćeša hač ta tamna, potom to wona je.
Seminarski wučer Korla August Fiedler přiwza wólbu zapisowarja.
Běchmy jara překwapjeni, kajka mjerwjeńca w kołću knježi.
Tuž so rozsudźi w susodnej wjesce do korčmy załožić.
Stanij Statnik z Ralbic so jako bywši wosadny kantor Ralbičanskeho křižerskeho procesiona pod hesłom „Křižerjo njesmědźa jěchać“ pjera jima:
Z tym zo bańki rostu a so rozmnožeja, rosće tež cyły žiwoch.
Hlej, psche to "so mój rudźimoj, a tule khwilu "so s nicžim druhim wuspokoji cź njesamóžemoj!
To staj tež činiłoj.
Wobornicy na to z čołmom w rohodźi podłu pobrjoha hata pytachu a namakachu tam 45lětnu žonu mortwu.
Hač do soboty, 2. meje, SFV přizjewjenja hišće přijimuje.
Wona bě so na poslednim pioněrskim popołdnju zawjazała, Budarjec wowcynym nuklam puklot wurjedźeć.
Sym ja prjede gleich, njewěm ka dyrbju prajić, běželi, to 'šćen da prjede tajke boło njejo, ha něk su woni tam běželi po to policaja, po dwaj mužej, a tón grode doma njejo boł, tón je na fronći wonko boł.
Nochceš dźě swjatočnosć modlenja mylić.
" (To rěka: Nakład salona pólskich maćerjow w Krakowje.) Dopis sam a adressa běštej němskej.
Po potrěbnosći ma so rozmnožena přiležnosć k spowědźi poskićeć. 2. Tón cyły dźeń so Najswjećiše wustaji. 3. Wječor ma so wobzamkowaca pobožnosć (hdźež móžno z wobkhadom z Najswjećišim) swjećić.
„Temy, kotrež su Zelenym w někotrych kónčinach starych zwjazkowych krajow hoberski wuspěch wunjesli, ludźi w nowych zwjazkowych krajach chětro starosća.“
K wołtarjej su wutroby a woči kemšerjow wšěch nutrnje złožene.
Twarnišćo ma 27. septembra hotowe być.
Wočakujemy dale, zo maja wšě nadreionalne fachowe towarstwa a wšě župy po 10 lětach demokratije runohódne městno pod třěchu Domowiny!
Po"slenja "smje "so pak hakhlej tedy pschidacź, hdyž je dosz wareny a do "sudobjow "so pelnicź ma, hewak hórzy "słodźi.
Spěwar a moderator Heiko Harig bě sej do Łaza dojěł a wobydlerjow starownje ze šlagrami zawjeselił.
A džjećatko jej wurabny, 64 Pšed jeje wočomaj roztor'ny.
Burski zwjazk bě we swojim času khutny strach za centrum.
Skónčnje zehra jomu wjesoły posměwk po wobliču.
To wšak je we wěstej měrje tež w porjadku.
A nichtó njeswari na hinak myslaceho, štož tuchwilu bohužel jara husto w politiskim žiwjenju dožiwjamy.
Kóždy króć, hdyž sebi nowe pjero do ruki bjeru, šeri mje a to hišće nic sama, k tomu lěze mi hrozna moraliska plista na mysle, tajka - nó tajka - na nju so tak hroznje posłucha.
Tónle paketdepot njeje wjacy w DresdenN., ale w DresdenA., Landhausstra"se, a je jeno za XII. armeekorps a te wot tohosamoho wutworjene formacije.
Smy jako šulski nošer próstwu za wšitke swoje šule stajili.
Jednotliwi Serbja běchu so z listami pola knježerstwa hóršili, na přikład pola ministerki za ludowe kubłanje.
Bóh pak we swojej dobroće měješe sobuželnosć z djabołom a dźeše: "Hlej, z pěska chcu zemju sčinić, potom stworju čłowjeka a dam jomu zemju za bydło.
Před dobrym lětdźesatkom wuda knihu ''Slovensko-lužickosrbsk/e liter/arne vztahy'', kotraž so złožowaše na swójske slědźenja a jako prěnja studija k tutej problematice wuznamnje k wujasnjenju serbskosłowakskich wzajomnosćow přinošowaše.
Pozdatny Remagenski mordar Dieter Zurwehme bu po informacijach dpa dźensa w Greifswaldźe w Mecklenburgsko-Předpomorskej popadnjeny.
Kerchow z rowom jeje swójby je hišće na narańšoněmskej stronje.
394 Štož je dźensa hotowe, to jutře njemórči.
Zajac nóžkowaše po wuskim pućiku k hłubokej studni, w kotrejž so woda pod starymi štomami kaž wulki špihel zyboleše.
Bój wo cyrobizny wjedźe husto k ničacemu nadwužiwanju přirodnych resursow kaž wegetacije a pódy.
Jako ministerstwo namjet wozjewi, dóńdźe mjez fotografami wězo k horcym diskusijam.
Wón natwari město a da jemu mjeno swojeho syna Henocha.
Kanadiski premierminister Justin Trudeau zdźěli, zo ma knježerstwo kraja dopóznaće „z wjacorych žórłow, tež wot zwjazkarjow“, zo su lětadło wottřělili.
Wšako sahaja te daloko wróćo do stawiznow a zwjazuja ludźi z jich prjedownikami.
Profijowe biatletki a profijowi biatleća su so dotal w sezonje 2020/2021 na šěsć swětowych cupach wubědźowali.
Te wjesne dźěći, zahe do dźěła zapřehnjene, tež zahe dźěćatstwu wurosćechu, zahe starosće ze staršimi njesechu, zahe hrajkać přestachu.
Róže pak to bohužel přetrali njejsu.
Nimo wšěch tych chłóšćenkow wšak njechamy zabyć na folklorny program: Kaž hižo na zašłymaj festiwalomaj dožiwimy sobotu na Čornakec dworje domjacu Smjerdźečan rejwansku skupinu.
" Holčo slubi jemu to rady, a njetraješe dołho, bě mužik wšitku słomu na židu spřadł.
Dźěłać započeli su jeničce tři připrawy z wukonom 8,2 megawattow.
Hač do kónca lěta pak dyrbja wobsedźerjo swoje připrawy na biologiske wotstronjenje přetwarić.
Rakuski plinc njetrjeba přewysoki być.
Za Jakuba Domanju hłosowachu wšitcy druzy, tež jeho napřećiwny kandidat, wón njechaše so wuzamknyć.
Štož nochce Bóh, to nježadam.
Čehodla měli to dobrowólnje činić?
To drje budźemy hišće rady na lěto 2006 wróćo myslić.
" Nam pak budź serbski narod, serbska rěč naša maćeŕ, kotraž nas wšěch wozmje pod swój škit; my pak budźmy jeje dźakowne dźěći, kotrež so njehańbuja lubuje maćerje, ale ju sebi ćim bóle česća a waža, čim bóle druzy na nju borkaja a ju storkaja.
Bóh je nam winuje.
A hišće raz a hišće raz a …
" "Wón mje tež k Bohu wobroćił njeje, doniž běše hišće swěrny měšnik.
Njemóžachu tuž nikoho wjac zaměnić, wšako bu Filip Šiman w prěnim połčasu zranjeny.
"Lipa Serbska" zaspěwa při cyrkwinskim požohnowanskim akće kaž na zjawnym swjedźenju.
Wjele wažniše hač podawki na Balkanje su diplomatiske jednanja dla napjeća mjez Awstriju a Serbiju.
Wuško wza sej zmija a wjerćeše jeho tam a sem.
W běhu lěta rozwiwa so potajnstwo našeho wumóženja přez Chrystusa.
W Budyskim klóšterku klarisow zetka so wčera nawječor něhdźe dwaceći ludźi k 32. nutrnosći, wěnowanej wopomnjeću pogromoweje nocy.
Kaž ju sobu wuhotowaca Sakska krajna centrala za politiske kubłanje zdźěli, je „tema za ryzy wirtuelne zarjadowanje přewažna“.
Druhdy wona stanje a hlada z ćmoweje stwy won do toho wot měsačka wobswětleneho parka.
" zazwoni jomu Jódlanec wuj.
Nadbytkowe, ale hišće požiwajomne žiwidła před smjećowej tonu wuchować chcetaj Clara Galle a Richardo Vetter z Choćebuza ze swojim konceptom „Restaurant Mindestens“.
Wěc so přeslědźi a jako wěrna wopokaza.
Kajke su Waše nazhonjenja po tutym dźěle?
Nimo toho bě hišće dospołnje njeznate, kak bjezćežitosć a centrifugalne mocy čłowjeske ćěło wobwliwuja.
Najebać toho pak wšitko na jednu kartu sadźi.
Najebać přiběrace infekcije zahaja dźensa w Saarlandźe modelowy pospyt, při čimž wobmjezowanja w zwisku z koronapandemiju wolóža.
Jonathonej njeje wjeska přemała.
Prěni zaryw planuja lětsa w aprylu.
Je wšěch móžnych kralow, pryncow a tež tu tutkacu Matildu dožiwił, tuž wě sej z dźensnišimi wobstejnosćemi radu.
Mjez 34 nawěškami brošury stej jenož dwaj dwurěčnej – anonsa lěkarskeje praksy dr. Jany Markoweje a zarjadnistwa Hornjołužiskeje hole a hatow.
Stary nan hladaše dołho na wobraz, na spočatku chutnje, z nimale njepřećelskim wotpokazanjom, potom z burskimaj pruwowacymaj wočomaj a skónčnje z posměwkom.
A snadź hody tež raz hinak swjećić.
Woni buchu w meblowym wozu, k tomu připrawjenym, do artilleriskich kasarnow, kotrež su z dźěla za lazaret připrawjene, dowjezeni.
Atmosfera bě čista a jasna, dalokož móžeš widźeć, wótra w konturach je kóžda wěc hač na daloki, rozběžacy horicont.
Wo tych žaiostnych šikanach we Łužicy drje wěš.
Požadanju Frankfurta nad Wódru a Słubic jako zhromadneje europskeje kulturneje stolicy staj němski wonkowny minister Heiko Maas a braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (wobaj SPD) hnydom přihłosowałoj.
Woprawdźita pomjedź je něšto cyle hinaše.
Za to pak wobchowa Kablowska cyrkwička wulkotny rězbarski pomnik, kiž bu hakle njedawno zinwentarizowany.
Psches to "so juschka poljepschi a wone tak menowanu medowu srałosz dostanu.
Dowjedźe hólca k maćeri.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU), kiž wuzběhny 75 lět měrliweho žiwjenja w Europje, dopominaše na zwjazkarske winowatosće we wobłuku NATO.
Wone markěruja diwergěrowace hranicy platow, při kotrychž nastanje nowa oceaniska litosfera.
Z typiskim pohibom ruki wobhladuje sej ratar žito a přepytuje, hač su so něhdźe škódniki zasydlili abo někajke chorosće wudyrili.
Za to trěbne je wulke napinanje, zo móhli tež wšitcy serbšćinu nawuknyć.
Naš cyły lud zemrěje, a štó budźe na tym wina!?
Widźachmy młode wowcy, hołbiki, ponije a wulke konje, kokoše, husy, nukle, wujki a kruwy.
Propst wšo dalše wě.
A čehodla wón – Cyplkec Pawoł – sputany a z tołstym nosom pódla mje leži.
Dokelž budźe wone hrajkanišćo nětko na kromje wsy, boja so znjewužiwanja areala přez cuzych.
Hólc zaso: Mi ničo dale njeje.
Duzy po pucźu pschińdźe runje nětkle ta stara proscheŕka s Ku"smanez, kiž spochi koło wokoło po proschenju cźahasche, "so tu a tam psched něcžeje khěžne durje wustupi a tam stejo ludźom "swoju modlitwu abo "swój khěrluschk s hło"som wuspěwa.
Kaž kultusowe ministerstwo dźensa informuje, zestaja so suma ze 47,9 milionow eurow z regularneje přiražki kraja a z 15 milionow eurow z nachwatanskeho programa k „płatanju wuknjenskich dźěrow“.
Kak bě tehdom staršimaj wokoło wutroby, to my dźěći njezačuwachmy.
Do brjoha wudypa sej ptači porik z pyskom hač do 100 cm dołhu lehnjensku rołu.
Přidatnje zaběra nas dalša naprawa.
Wjacore lěta organizuje Marja Ošikowa mjeztym tohorunja wulěty Pančičansko-Kukowskeje Domowinskeje skupiny.
Legitimowani zastupjerjo narodnych mjeńšin dyrbjeli so we wotpowědnych zakonjedawacych naležnosćach słyšeć.
Gmejna Dźěwin chce Dźěwinske wjesne srjedźišćo znowa wuhotować.
Do toho při Boddenowej dróze.
Marije do cyrkwje z chribjetom wobroćena a na modlace so knježny hladaca.
To saha hač k podpěrje towarstwow.
Bě to rewolucionarna změna so spěšnišo wot jednoho městna na druhe dóstać.
Druhdy zmjerznu tute na móličke lodowe kristale.
Wosebje lubjachu so pokazki z kongressa we Winje loni w septembru.
Namjet krajneho předsydstwa podpěrachu nětko zdobom wjacori, kotřiž běchu w poslednjej wulkej debaće 2009 tajki krok hišće wotpokazali.
Wot lěta 1912 so za dźěłaćeri tež prózdniny podlějša.
Woheń wobradźi jim swěrny schow.
Šum so bliži a nastanje wrjeskot, bolostny wrjeskot, wutřěli kaž zło njedobro, hara ropota do hłowy, krej zalodnje.
Schtuka płacźi 3 mk.; wótsi jar.a der.je a stajn je, lutuje so na kosach a na cžasu.
Wobdźělenje je darmotne, wo jědź pak měli so jednotliwcy sami starać.
Zarjadowanja muzeja, wušiwanske kursy k Lubnjowskim drastam, pozitiwna rezonanca na to a dźensa hišće lědma přistupna literatura su hłownje k pisanju přinošowali (předsłowo).
Grichiska je kupu Kretu ze sobu zjednoćiła.
Před dnjemi bě wón žurnalistow na nowinarsku konferencu přeprosył, kotruž přewjedźe wón před twarjenjom telewizijneho sćelaka TV info, kiž je za swoju přichilenosć narodnokonserwatiwnemu knježerstwu strony Prawo a sprawnosć (PiS) znaty.
Přińdźechu bliže, dźěchu po mjelnym wjesnym puću a zastachu.
Ja sym Čorne morjo šumić słyšał.
- Ula a Uli
Byrnjež ličba studentow na měšniskich seminarach tež w Pólskej wobstajnje woteběrała, je powołanje duchowneho w dźělach kraja dale atraktiwne a přewšo čestne.
Tak budu wólby Kulowskeho měšćanosty a wobydlerski rozsud samsny dźeń.
Předskok na relegaciske městno samo štyri dypki wučinja.
Njebjelčanski wjesnjanosta a radźićeljo běchu ideju wot wšeho spočatka podpěrali.
Potom so mi jenož hišće bóle styska.
" prašeše so radny, kotryž bě ju prjedy měć chcył.
Dalšich čłonow zhubjatej katolska a ewangelska cyrkej w Němskej, byrnjež so w koronalěće 2020 mjenje ludźi wot njeje wotwobroćiło hač lěta 2019.
Čehodla nan hubje skřiwi?
Nowosličanska pastyrnja so hakle po lěće 1945 zhubi.
To je nowe postupowanje a wěsće pola fachowych kolegow kedźbnosć zbudźi!
Płatno k pokładźenju špundowani, k poćehnjenju sćěnow, tepichi z papjery tež njejsu wjacy nowoty; jenož papjerjane płunowe roły su poměrnje hišće z rědka.
A tuž bu 1945 měr ze „serbskim“ zwonom zazwonjeny, je do chroniki zapisane.
„Dotal zasadźeja tule metodu předewšěm za pruwowanje twaršćiznow a twarskich dźělow, na přikład, prjedy hač mosty saněruja.“
Katastrofalne zmylki w defensiwje, zaso raz špatny powerplay a problemy při wužiwanju najlěpšich šansow: Wšo to su přičiny, zo njejsu Łužiske lodohokejowe liški z Freiburga žadyn dypk sobu wzali.
So wě, dyrbi so kóždy spěw ze Sm.
Rozjasni zapřijeće ekskursija.
Hižo rano zahe podachmoj so z ćahom a dale z busom na Štrbské Pleso, hdźež so naju pućowanje započa.
Přihotuj so, prjedy hač slub zložiš, a njebudź kaž člowjek, kotryž spytuje Knjeza.
„Dyrbiš kruće přitłóčić“, jej žona wujasni.
Z wěže mějachmy rjany wid na město a na Pastwinu horu.
Što by to za nas Serbow rěkało, nochcu sej ani wumolować.
" skušowaše mjez tym zastupiwši kurěr.
To je ćěło Marjanki.
Wot Biskopičanskeho KT 08 přińdźe 22lětny Max Rülicke do sprjewineho města.
Při tym ma so lodowcowa woda z horinow Pamira z pomocu pipeline do Aralskeho jězora wodźić.
Pólska je přez swoje derje restawrowane twary ze zašłych lětstotkow a za swoje mnohe narodne parki znata.
A potom khodźach hišće khwilku, spokojom ze samym sobu.
Mać jemu wotmołwi: To so wón kaž wrjećeńca po pěsku wije, dokelž so boji.
" prašeše so car.
Při tym soni wo tykancu z truskalcami a słódkej smjetanu.
Štó sy, zo móžeš sej tajke něšto dowolić?
Beni zleća znowa na trawu.
To jeho biće a hawtowanje nětk ničo njepomha.
A nětko?
Takrjec wšitko při starym wostanje w klóšterskim procesionje.
Myslach sej, zo w pusćinje ničo njerosće?
">Ach, mi so serbšćiny njeby wuknyć chcyło.
Kotre wobsahi su bytostne za akciski dźeń „Dźeń a nóc tolerancy“?
Tute sudnistwo ma potom wěc rozsudźić.
Situaciju kóštow a produktiwitu předewzaćow měli do rozmyslowanjow zapřijeć.
Z Astro-Alexom do swětnišća
Peter Orry (naprawo, Jydske-Vestkysten) a Stefan Kläsener (nalěwo, Flensburger Tageblatt) staj Myto Otta von Habsburga z rukow zastupnika swójby Habsburgow Severina Meistera (srjedźa) přijałoj.
Jenož SPD je wotedawk hdys a hdys kedźbliwje naspomniła.
Dalše ćežišćo posedźenja bě lětuša hłowna a wólbna zhromadźizna Domowiny, na kotrejž budźe ZSW z delegatomaj zastupjene.
Nawopak je dowěra k cyrkwi w minjenym lětdźesatku spadnyła.
Tón je wosebje zymny, ale poprawom strowy, dokelž je powětr suchi.
W połfinalu zetkaja so Němcy z hosćićelom Belgiskej, kiž je zdobom amtěrowacy swětowy mišter.
W šuli dźě wučerka hinak z nami rěči, hač to ludźo na městnje činja.
Potom wobhładachu sebi blečk, hdźež bě płódna pjeršć, zo so pólko dźěłač hodźeše.
Wobhladanjahódny druhi přechod skićeše dosć rjanych a wosebje dołhich hrajnych akcijow.
Bosćij: Žadyn problem, někak budu je ze šulskeje ławki wuwabić.
Dźěłowy a słužbny porjad kaž tež finančny porjad Domowiny su dotal njezměnjene a so nam hač dotal njepřistupnichu.
Běchu zwoprědka na runu smuhu do Zhorjelca myslili ; Stołpin bě dale k Łobju, ale Budyšinej runje tak bliski kaž Zhorjełc a stare lěhwo, w kotrymž so bjez dwěla ze znatymi łužiskimi towaršemi zetkaja.
Słuchajće, kak instrumentalne skupiny w tutej sławnej twórbje zhromadnje hraja.
Wón Krabatej lubje přikiwny a woteńdźe.
Tsunami su hač do 30 m wysoke přiliwowe žołmy Pacifika, kotrež nastawaja zwjetša po mórskich rženjach.
Choćebuski měšćanski swjedźeń wot pjatka do wčerawšeje njedźele je znowa tójšto ludźi přiwabił.
Tak rosće wat kóždolětnje wo tři do štyri centimetry do wysokosće.
Pozadk nastawaceje debaty je mjez druhim twar noweho centruma Roberta Kochoweho instituta we Wildauwje južnje Berlina.
W minjenym lěće je so ličba bjezdźěłnych ze 139 000 wosobow w januarje na 108 900 w nowembrje znižiła.
Běše jenož hišće prašenje časa, hdy stej serbskej neplej na rjedźe.
Tute wobsahuja hojace skutkowace maćizny.
Z premijemi na skalpy bu masowe mordarstwo samo z lukratiwnej dobytwu.
General mi rjekny, zo je lědy što w Ruskej tajku hórkosć wubudźiło a bojownu wolu - zwoprědka nic eksistowacu - aktiwizowało kaž masowe wotprawjenje ruskich wójnskich jatych w lětach 1941/42 a wosebje zamordowanje 92 oficěrow.
Tam mjenujcy rěka, zo su njeznaći hnydom dwaj tajkej mopedaj spakosćili.
Tak je Serbija přestała "najnjetolerantniši" kraj Europy być, njetolerantnosć přećiwo romsko - katolskej cyrkwi, kotraž bu wosebje w poslednich po-litiskich šmjatach a wójnach k strašnej, nimo měry strašnej politicy wot Rakuskeje wužiwana.
3D-Aero by swoje truty, lětace wot Kamjenca do Njebjelčic, wobšěrnje testować móhła; a Njebjelčenjo bychu přichodnje dobreho sponsora za sportowcow a gmejnu měli.
Kóčki móža jenož wučuć, hdyž so jara zahe na nje přiwuča.
Program započnje so w 14 hodź. a płaći na swójbu 39 eurow.
Srjedź wsy a po dworach stejachu wysoke fóry.
Předewšěm twarske naprawy je w swojim 28lětnym skutkowanju w Chwaćicach přihotował a přewodźał.
Bětka ma ruce połnej dźěła: Hnojidła maja so do mašiny wusypać.
Wšo wotućace w nas so zdalowaše kuchnje, borła, žórłow starych znatych.
Zaběrać je so gremij tež ze skerje njeluboznej naležnosću dyrbjał.
Nichtó njeje joho wobožnoho abo zrudnoho widźał.
Mějachmy wjace připokazankow ze stron kraja, hač smy wočakowali.
Serbsku rěč je sej z Lubija pochadźacy medicinar hakle jako dorosćeny přiswojił.
77lětny z njej a jeje mužom Joachimom Sauerom mjeztym wjele lět w Južnym Tirolu po horach pućuje.
Kak błuko so to poska, hdyž je wojak zemju docpěł.
Čehodla sće sej tutu temu wuzwolił? 3. Maćij: Ze sakralnymi temami zaběram so periodisce přeco zaso.
Samo wójsko pomha policistam w Cluju kontrolować, hač so ludźo na wukazy dźerža.
„Dźěła na Liškowskej a Dźěwinskej dróze, při wulkim haće, při jězoru a na přemysłownišću su w dalokej měrje wotzamknjene“, rozłoži Jörg Funda.
Sym so jara nad powěsćomaj zwjeselił.
Při přiležnosći swojoho jubileja bu kardinal Kopp wot města Wrótsławja za čestnoho měsćana pomjenowany.
Pósćelu tez 3. čisło Z/ahorskeje Kroniki z drobnymi powěsćemi.
Najwjac maćerjow je dźělnje přistajenych, ale mjez wuchodom a zapadom Němskeje su jasne rozdźěle.
Štóž je při modlenju pódla, móže kóždy króć 300 dnjow wotpuska dobyć a dospołny wotpusk pod wšědnymi wuměnjenjemi tón, kiž je 20 króć pódla.
W boju wo zastojnstwo předsydy Konserwatiwneje strony we Wulkej Britaniskej a přichodneho premierministra je Boris Johnson swój předskok dale powjetšił.
Pohonjej a pokojej jich w ćežkim dźěle -
Měrćinej Domašce bě jasne so jeno starym, nimale zabytym družinam wěnować.
Tam pokazaja potom tež pod hesłom „Hody pola nas doma“ nastate rysowanki a wobrazy dźěći.
Tak zdaše so cyła krajina kaž wulizana, hačrunjež njemóžeštaj Filip a Jakub rjec, zo bě dróhotwarska firma Šnajder Jana z barbami lutowała.
Na zbožo je so jeno snadnje zraniła.
" Ä podležu-li", wotmołwi Obilić, "wěš-li, što z toho wuskoči, Iwano?
Na njej poda pokładnik pjenježnu rozprawu.
" "Nó", wona rjekny, "nětko so dopominam, wěsće, hnadny knježe, něšto dnjow prjedy je było, jako běšće wy wowrótnił a was z psami ze wsy šćuwachu.
K 77. róčnicy zwrěšćeneho atentata na Adolfa Hitlera su dźensa w Berlinje spjećowanje přećiwo nacionalsocialistiskemu režimej wopominali.
Snano móžemoj potom serbski fashion-wobchod w Budyšinje wočinić!
S. Gahner: To je kopańca před mjetańcu a hakle potom přińdźe pjasćobul žónskich, štož je trochu škoda.
Potom přewodźach pochod pola komunistow, potom pochod pola nacijow.
Schenk skedźbni na njedawno wozjewjeny wšoněmski indeks digitalizacije 2019.
Tu přilećeštej čornej škórcaj a sydnyštej so na najwyšu hałužku lipy při rězaku a wobhladowaštej so po wokolinje, hač so wot poslednjeje nazymy w jich starej domiznje ničo přeměniło njebě.
Hižo loni w decembru bě statny zawod Sakski lěs na wuznam darmotneho projekta skedźbnił.
Při tym podchłódźene wodowe kapki na lodowych kristalach přimjerznu a tworja tak krupički abo krupy.
Dowole su tu tež přikazy.
Cyle bjez křižerskeho procesiona tola njeńdźe, su sej Kolic dźěći Jakub, Konstantin a Ławrjenc w Haslowje myslili.
Tak wuwi Krautz ideju za přichod: tury w hadźicowych čołmach po Sprjewi a Šepcu jako turistiski poskitk wšěm generacijam.
" Spěwaŕ pokłoni so a woteńdźe.
"Haj, z teje lapki twojej popce tež čerwjenu sukničku zešijemy, potom budźe wona tež rjana!
To móžu runje hišće myslić a potom njemóźu ničo hižo myslić, łuka sym, a tepju so w mlóčowych kćenjach, zemja sym, a słónco pada do mnje, přestanu być a sym jenož hišće mój.
Rips sej wokolinu dokładnje wobhladuje, widźi mału hórku, so na nju krosnjuje a so wottam po krajinje rozhladuje.
Nimo toho chcemy serbske filmy a knize aktiwneju Serbow z rańšich kónčin dr. Křesćana Kessnera a Friedharda Krawca předstajić.
Paćerje sej z hozdźika wzało holčo w małej chěžce, běžało přec do lěska holčo po zelenej šćežce.
Zwisuje to najskerje z tym, zo je hat tak zarosćeny. drohe.
Hypotheka, tutón wěcžny žid a pijelca bjez kónca, by so do koscźenca czisnyła a jenož po mjenje znata była, runje tak, kaž nam nětko - robota.
Za złotom njedrapa kaž słaba sorta tych, kotřiž za mjaso, za proch so pala.
Dopomni so, zo by traš jeho pomocnik cyle rady z nim šoł a sej krajinu tróšku wobhladał.
Něhdźe 50 šulerjow je w bayerskim Starnbergu spytało, policajsku stražu nadběhować a swojeho tam jateho 15lětneho sobušulerja wuswobodźić.
Tam formulowachu zhromadnje ideje a žadanja za towaršnostne změny w Serbach po kóncu socializma.
Jedyn hektar płodow wjaza 35 tonow wuhlikoweho dioksida a produkuje za to 26 tonow kislika.
We hłownej róli wustupi Marja Ulbrichec, kotraž skutkuje mjeztym hižo 50 lět na jewišću.
Nepomuk listowaše w telefoniskej knize.
„Tu njemóžemy sej hižo žane eksperimenty dowolić“, měnješe fachowc.
Hižo w procesu, dowolnosće za saněrowanje dóstać, su so wšelake institucije naprašowali.
Tak hodźi so wotjězd hač do poslednjeje chwile wotstorkować.
„Małke lětnje dźiwadło“ na zahrodźe NSLDź přiwabi wjace hač 2 600 wopytowarjow, nimale kóžde z dohromady 52 předstajenjow klankarkow a klankarjow bě wupředate.
Radworski katolski dźěćacy dom „Alojs Andricki“ je tohorunja rjenje kwasował.
Přez jednotliwe wuspěšne nadběhi poradźi so domjacym pola 7:7 wurunać.
Z chórom bě Krystof wjele po puću, tež w zapadnych krajach.
Po třećim hrajnym dnju maja Pančičanscy koparjo nětko štyri dypki na konće a steja na 9. městnje tabulki w hišće młodej sezonje.
Komornica Carmen Petrick skedźbni wčera zdobom na dotalne mnohostronske wužiwanje krajneje pawšale.
Wyše toho běše hišće 20 připowědanjow.
Knjez dirigent prof.
Wuměnjenje za nowostart je, zo wšitcy zdźěłany hygieniski koncept dodźerža.
Při alkoholowym tesće so wukopa, zo bě 44lětny šofer dospołnje strózby.
Sołobik tón drobny ptačk.
Přecy a přecy napominaše luboho syna a prošeše joho, zo by tola na to njezabył, kak žadosćiwje budźa tu wšitcy wočakować, a zo by so skerje lěpje zasy k nim wróćił.
Pytajće za jědźemi a napojemi, kotrež su in a kotrež su hižo dołho out.
Ale běchu krótke.
Kak wšudźe tam, hdźež přińdźe, kak tež nětkle tam, hdźež k prěnjomu razej so prěduje?
Njemysl sej, zo moje mjelčenje by měło druhu přičinu hač wobćežowace (?) dźěło.
Tak budźe tež za přihladowarja nimo kopańcy dosć poskitka.
W přichodźe maja so w cyrkwi koncerty a dźiwadło předstajeć.
Dotal wobličenym 17 000 euram dyrbja tam hišće 4 000 eurow přidać.
Za tutón čas zwurazni so ze strony nakładnistwa Domowina zdobom prěni raz spokojenje, zo originalne serbske tworjenje přełožkowu literaturu, "kotraž bě něhdy w njestrowym poměrje k prěnjotnej serbskej twórbje w přewaze",8 nětko bytostnje přesahuje.
W žiwjenju sym wšo wopak činił.
Započina so spěw z nadtaktom abo połnym taktom?
Smy skazali serbskeju hercow ze serbskimi nastrojemi.
Je-li wusmuž přehusty, přikidń jednorje něšto ćopłeje wody.
Rjanu flanku ze srjedźneho pola Njebjelčanow spyta Józef Matješk do klětki zhłójčkować, ale wrotar domjacych bul w poslednim wokomiku wotpopadny (23.).
Prěnju winicu mějachu w Delnjej Łužicy w 13. lětstotku, rozprawja turistiski zwjazk Łužiska jězorina.
Trochu poćeženy pak je za dalšich wotpuskarjow přikhad po železnicy.
W Chrjebi nawukny za krótki čas serbšćinu, znaješe tež pólšćinu a italšćinu. 1891 založi měsačnik Pomhaj Bóh ze zaměrom, přiběracy wliw němskeje socialdemokratije wot Serbow wotwobarać a pola nich kraloswěrnosć a pobožnosć skrućić.
W Libyskej wojuje general Chalifa Haftar přećiwo knježerstwu w Tripolisu.
Do basnje wěrnosć zadrasćich, kiž ze žiwjenja nazhonich.
Ale tu hižo so ći haći: Kotry wobraz w njebjeskej wobrazaŕni dha dyrbiš to najprjedy kopirować?
Zarjadowanje na zakładźe krajow wjedźe k přerěznym hódnotam, kiž njezdadźa so plawsibelne być.
Wojować kaž ryćer, bydlić kaž ryćer, jěsć kaž ryćer – prosće žiwy być kaž ryćerjo w tamnišim času!
Jednaćel młyna Tobias Čižik bě wo najnowšej podpěrje zahorjeny.
Wojerowska kónčina je wažna zepěra serbskeho žiwjenja.
Hač do 31. oktobra měli wotpowědne formulary w krajnoradnym zarjedźe pak w Budyšinje, pak w Zhorjelcu předležeć.
Z tym klip-klap dawno hišće kónc njebě.
Dźěd: Formy spjećowanja běchu jara wšelakore.
Minuciozna manipulacija saha hač do najmjeńšeho detaila.
Serbskich knihow je dosć za měsacy.
Zapósłanc knježaceje narodnokonserwatiwneje strony Prawo a sprawnosć bě naprašowanje na ministerstwo za infrastrukturu wozjewił.
Sym pak tež wulki fan Loriota.
" Milan skhili so k zemi, nabra tři króć wot krjewje włožneje pjeršće a mjetaše ju tři króć na tři strony: "Wotpočujće w pokoju, bratřa, kotřiž sće padnyli za Khrystowu wěru a za swój narod křesćanski!
Přichodnu njedźelu budu wone zaso wo hodźinu doprědka stajene, potom płaći we wšitkich europskich krajach lětni čas.
Pokal přepodali su w zažnych rańšich hodźinach studentam Sorabije z Lipska, kotřiž móžachu so přećiwo mustwu Mixery w napjatym finalu hakle w třećej a zdobom rozsudnej sadźbje snadnje přesadźić.
Hólčecowy nan, hewak w polu, bě runje doma na dowolu a dyrbješe tu tajkule zrudobu dožiwić.
Dźěd: Zo bě to runje w Budyšinje, bě skerje připad.
Tež hdyž w šiji boli, čini wot- warjena wowsna słoma derje.
Wšitke hrajne klasy WFV njezměja zestupnikow.
Wozmu schody – to sym spěšniši hač na běžacym schodźe.
Bě ju wopytał, zo by so jej wutrobnje podźakował za spomóžny lěk.
Namjetej bě so přihłosowało a wot přitomnych sobuskutkowanje přilubiło po starodawnym hesle "Bohu k česći, Serbam k wužitku!
Skónčnje dowol!
Hač do zawrjenja loni mějachu nimale 5 000 wopytowarjow.
Wzmi za horiny bruny barbjenčk.
Dźěći nabarbichu najwšelakoriše figury a formowachu ptaču picu, kotruž móža do figurow powěsnyć.
„Tak stajimy Miłkečanski krajny park dołhodobnje na kruty fundament, kotryž ma naju přežiwić“, Albrecht Kuhne wuzběhnje.
Hižo dla toho skotu.
Zwjeselacu nowinku zhonich dźensa rano z Palma de Mallorca.
Hajnik powědaše nam, što ma so w lěsu přeměnić.
Porno tomu so ćopłemu powětrej wobstajnje ćopłota wotćehnje, štož k poněčimnej transformaciji do polarneho zymneho powětra wjedźe.
„Tak změja wobydlerjo města a wokolnych wsow składnosć, wuwiće našeje komuny w minjenych sydom lětach posudźować“, podšmórny Kulowski měšćanosta hladajo na přichodne lěto.
Jednotne prawidła za hodowne Bože mšě žada sej Zwjazk katolikow w hospodarstwje a zarjadnistwje (KKV).
To je prosće prawniski fakt, kotryž w kanclerskim zarjedźe wjace waži hač politiski rozum.
K tej składnosći chcedźa při Smochčanskim Domje biskopa Bena wopomnjensku taflu připrawić, kaž je předsyda towarstwa Jurij Špitank minjeny pjatk na hłownej zhromadźiznje TCM we Wotrowje připowědźił.
`` so dźěćo wopraša.
W nuzy chcedźa „juristiske srědki“ zasadźić.
To snano móžeš so přizamknyć?
Z dźěćimi njemóžeš hišće tak rěčeć kaž z dorosćenymi koparjemi.
Naprawy nastupajo mjezy překročacy wobchad su dźeń a razniše.
Zdobom je so Real zawjazał, pawiljony w prěnim rjedźe wobydlerjam Zgorzeleca wothanjeć.
To so nam najskerje njestanje, ale nam přiwšěm pokazuje, kajki wliw a wužitk móže kniha za žiwjenje měć.
Wójna, kotraž hižo hłuboko do třećoho lěta traje, je tež na towaŕstwo a to wosebje z tym skutkowała, zo wšelacy studowacy, kotřiž dyrbja hewak pomoc towaŕstwa pytać, su dyrbjeli do wójska zastupić a tak swoje studije přetorhnyć.
Bóh pomha jenož chrobłym a zmužitym a čłowjek je na swěće, zo by wěcy přewinył, ale nic, zo by so wot wosuda tam a sem mjetać dawał.
We wšitkich jeho wozjewjenjach namakaš tak mjenowane prěnjowopisanja, kotrež tež w pomjenowanju jeho mjeno noša, kaž na přikład Canopsis schilleri (ROSTOCK 1892).
1898 natwarichu w Stróži nowu šulu, a to na městnje dotalneje, hdźež bě hač do 1852 Korla Awgust Kocor šulerjow wučił.
Jurij Łušćanski je jako angažowany kulturnik w ćichim skutkowacy zachowar.
Droha produkcija njemóžeše we wubědźowanju wobstać.
Přińdźe pak tež jónu do korčmy.
Mozart lubowaše wosebje trojozynki.
Na kromje stejacy, ale za nas zajimawy kapitl wuchodoněmskeho stata w lěće 1949 běše jeho politika porno Serbam.
Turněr ze štyrjomi najlěpšimi holčimi koparskimi mustwami Sakskeje doby Drježdźanski Gymnazij Bürgerwiese.
Najstarši syn je agrarne wědomosće studował a komando na burskim statoku přewzał a wjele modernizował a racionalizował.
Hłownje dźe tam wo wobchadnu wěstotu, wo nadróžne taflički a informaciske tafle.
Kak nawjazuje projekt na Wašu disertaciju?
Z tym běše ansambl zamóžnosć samostatnosće dopokazał.
Koordinowanje pohibow je snadniše.
Čechow, hodowny štomik 58 proc. a wozdobu za chěžu 42 proc.
Normalnje swjeći ewangelska wosada w Běłej Wodźe kóžde lěto hody štwore kemše z dohromady 1 200 wopytowarjemi.
Nadeńdźe pak je bórze tež w swojej domizniskej wokolinje.
Andreas Schneider pak trjeba wjele wjace pomocnikow a wjeseli so hižo na požadanja šulerjow a studentow.
Přemysli sej, kotre wuprajenja chceš na kóždy pad sposrědkować.
De Vries leži w kritiskim stawje w chorowni.
Njestaju pak na žanu so stronu, po hubje ja nikom rěčeć njebudu.
Nadal nimamy žane serbske nabožne dźěło z dźěćimi we Witaj-skupinach a na zakładnych šulach.
Tola dźensa pisam.
Łopjena so hromadźa wot róžownika do žnjenca, korjeń wot žnjenca do winowca
Hdyž chce z tym Pruska Polakow zničić, je so khětro zrězała.
„Takle tola ani rejować, ani spěšnje běžeć njemóžu“, wón stona.
Nimo bilancowanja dotalneho dźěła chcychu so delegaća tež aktualnym a nowym politiskim wužadanjam wěnować.
Dokładnje bě Hawštyn woheń widźał a hwizdot kulki zasłyšał.
" (Amos 4, 13.) Tohodla "khwalće Knjeza, słónco a měsačk; khwalće joho wy błyšćate hwězdy; khwalće jo njebjow njebja, a wšě wody, kotrež su nad njebjom.
Dale po puću do Brna informowachu nas přewodnica a druzy wo wuznamje hłowneho města Morawy a jeho přećelow Serbow za naše narodne wuwiće.
To zhoni přez někotre drobne ptački sančka ko- kuIa a zwadźi so tohodla mócnje a surowje ze swojim mužom.
Tuchel dósta zrěčenje hač do lěta 2022 z opciju na dalše lěto.
Kanclerski zarjad a ministerstwa dyrbja sej přemyslić, hač chcedźa skónčnje cyłoněmsku politiku zwoprawdźić.
Što jemu kubło a pjenjezy chcedźa, hdyž jenički syn we wójnje zahinje!
Trěbne su znamjenja, kotrež nas pohonjeja a pozbu- dźuja bjez přestaća, přećiwo zasadźe, zo tón njehrěši, kotryž spi abo mjelči, jeno wobkedź- bujo starosć druhich z posměw- kom a arogancu..
Płuwanje njeje za njeho sport: Wón hraje na trawniku radšo kopańcu, blidotenis, volleyball abo frisbee.
"Haj, a to lochko njeje, w staršiskim domje pod cuzej žonu dźowku činić", Koklic mać wažnje doda.
Měj dzak, zo sy na mnje so dopomnił ; tajki wobsah Twojich přećow sym k nowemu lětu z wěstotu wočakował.
Wot štwórtka budu wojacy Zwjazkoweje wobory w Budyskej chorowni zasadźeni.
Po dobrych nazhonjenja w lětomaj 2019 a 2020 chce město Wojerecy tež za 2021/2022 dwójny etat nastajić.
Wot karanoweje płoniny podachmoj so na puć do wotležanych hórskich kónčin.
Nětko hlada mać do pućowanskeje karty a wšitkim rozkładuje, kak so hory a wjeski mjenuja.
Wšelake přikłady minjeneho šulskeho lěta z někotrych šulow je Dźěćiznak za was raz wupytał.
Na wirtuelnej nowinarskej konferency dźakowaše so wona maćeri Božej a Jězusej Chrystusej za dobyće.
Druhdy sej myslimy : Dyrbi tola zaso derje być, dyrbi tola zasolěpje być!
Hdyž by Devos po wójnje jow wostał, njeby Dučka swojich wjace widźał.
12. Zazwoń wuchowansku słužbu, zo by wuchowanske awto přijěło!
Powostanki tuteje twjerdźizny, hrjebje a nasypy, su hač do lěta 1935 wostałe.
Takle spřihotowany mousse rozdźěl na talerje.
Wobaj běštaj pak sebi w tym jenakaj, zo wonaj jednorosć žiwjenja hač k fanatizmej stopnjowaštaj a při tym hišće tuto žiwjenje jako žiwjenjahódne wobhladowaštaj.
Wo nas njezhonja jeno skupiny a přihladowarjo, ale tež dalši we wukraju.
Do sewjerneje Europy słušeja Norwegska, Šwedska, Finska, Danska, Islandska.
Běchu druhdy dwěle, tam nazajtra hišće raz hić?
Přihotuja pak so tež mj. dr. w Minsku, w Kiewje, w Brnje a Bratislawje zwjazki za ćišć.
Politiski ćišć diktatury w Němskej dźěławosć towarstwa znjemóžni.
Z wočinjenej hubu wón steješe a so dźiwaše, kak tute potwory štomy, kotrež by snano pjeć mužow wobpřimnyło, z woclowymi pazoriskami móhłrjec zajachu.
Zahoritosć za přirodu je wažna
" Haj a sym to tež słyšał wot njeho cyło, wot toh' Bara.
Sobu knježaca ČSSD polěpši so wo 1,6 dypkow, a ze sydom proc. dźerža socialdemokraća šestu poziciju.
Aj, barba twoja ćěmna njeje kmana za radowanki wjesela!
Počesćili su nimo mjenowaneje trójki Tomaša Fasku, Achima Kowarja (†), Jana Wornarja (†) a Ludwiga Zahrodnika.
Pod joho wjednistwom zestupi w dumje "wuwjedny wubjerk dumy", w kotrymž bu dotalny předsyda dumy Rodzianko předsyda a Miljukow minister zwonkownych naležnosćow.
Wot druheho koła budźe wotwisować, hač so ODS poradźi, swoju poziciju w senaće tak zesylnić, zo zamóže zhromadnje ze socialdemokratami wjetšinu třoch pjećinow wutworić, zo by změnu wustawy wuskutkować móhła.
Knjez faraŕ (tam praja kuratus) bu wo to prošeny; wotmołwi pak, zo je to dalša wěc, zo pak wón dwěluje, hač z toho što budźe.
W Budyšinje w tehdyšej jeničkej předawarni awtow nawukny po tym powołanje fachoweho překupca za jězdźidła a narunanske dźěle.
„Nichtó nima posudk wo wohroženju abo wěstotnu analyzu.“
To je jedne ze zakładnych wuměnjenjow spomóžneho skutkowanja a mjezsobnosće.
Předmjet diskusije wšak bě tež wjac hač wabjacy, skerje samo bytostny.
Łamk w hrě klóšterskich koparjow sćěhowaše w 61. min. po wopačnym rozsudźe sudnika.
Wo"sadka prjedy póhanskich měschcźanow běsche "so, kschescźijansku wěru pschijawschi, dała njedawno kschcźicź.
Hrajer, kotryž bě na prěnim předstajenju póstmištra hrał, bě lubušk přihladowarjow.
Za cyrkej w Kinsbórku: Njemjenowanaj z Budyšina 10 hr.
Po tym smědźa so woni wo dźěło prócować, tola dźěłowy zarjad pruwuje dokładnje, hač njemóže so dźěłowe městno prěnjotnje ze staćanom Němskeje abo Europjanom wobsadźić.
Tón wječor so w Mudrowje prěni króć gmejnske swětło zabłyšći.
Wosebity paragraf postaja, zo wučeŕ njesmě nabožne přeswědčenjo dźěći a jich přisłušnych přimać.
Tekstilna industrija kaž tež železowa a woclowa industrija běchu najwuznamniše industrijne wotnožki w Midlands.
Štó wě, hač do wsy přińdu.
Wosebje mjenować pak bych chcył čěskeho Leoša Jan/ačka, kiž je mi jara bliski.
Zeszytow Luzyckich'' a buchu w cyłku zapołožene w bibliotece Instituta słowjanskeje filologije.
Abo bě so tež Jěwy dla wobknjeźił?
Dotal su njedźele hač do poł julija zastarane.
Kasperowa a moja jězba dnja 30. nowembra k Nedej do Mišna, na kotruž so dopomnić móžu, njebě ničo druheho hač namaj daty nadawk, Nedej Drježdźanski rozsud stołmačić.
Tohodla bě sej Ambrož mały šawl wokoło šije zwjerćał.
Hłowne torhošćo, Bohata hasa a Žitne wiki maja so zaso z wulkim jewišćom stać.
Na zarjadowanju přitomni běchu tež tři dźěći Franca Młynka, Pětr, Měrćin a Rejza z mandźelskimi kaž tež jeho wnučki.
Jako pak wulke hotele personal pytachu, sym so na pinčnika wukubłać dał.
Ćeta je wumrěła, a wón je jej slubił, zo na jeje małym ratarstwje wostanje a sej mać sobu do Bělšec přiwjedźe.
' sej Bosćij wuwědomješe.
Stary burik měješe třoch synow a tón třeći bě jara njeporjadny.
Loni sym so za to zasadźała, zo bychu móžnosće k posydnjenju za čas tři měsacy trajaceho bulwara tež serbsce popisane byli.
Kaž mróčawka znošuje so nad městnom njezboža, hdźež knježi wulka hara.
J. Koch: Někotre, kotrež wostanu moje potajnstwo.
Skupiny serbšćinarjow móžachu so załožić, hdyž mějachu znajmjeńša wosom šulerjow.
Wojerowski jězorinowy klinikum je ćežišćowa chorownja hornjołužiskeho regiona.
Kak mało by to pomhać mohło, widźimy z toho, zo su płaćizny we wukraju runje tak, z dźěla hišće bóle postupowałe, kaž pola nas.
Na transparentach zwuraznjachu hesła „Prawo na njewotwisnosć“ a „Prawo na Europu“.
Mam nadźiju, zo mi Bóh hišće wjele lět spožči.
Carlo Nitzsche a Maximilian Buder znajetaj so hižo wot dźěćatstwa.
Potajkim bě prěnje zastupnistwo tam nawjazało, hdźež bě druhe dopołdnja přestało.
Wón abo druhi, to z Lejnu..
Nowy poskitk je mjeztym derje přiwzaty.
Felikso, wěm, kak to činimoj …
Serbja měnjachu, zo su nowe frankowske syły na bitwišćo přićahnyli, Frankojo sej nawopak myslachu, zo dóstachu Serbja nowu wójnsku podpěru.
Pod prěnim aspektom rěčeše wo serbskim tworjacym wuměłstwje 2otych a 30tych lět 20. lětstotka a jeho přirjadowanju k t. mj. dpmizniskemu wuměłstwu, kajkež bě so wone we wšelakich krajach na podobne wašnje rozšěriło, dr.
Mjez našimi dźowkami su někotre, kotrež smy hižo tak wotedali, a ničo njemóžemy přećiwo tomu činić.
K tomu přednošowachu Hamorski wjesnjanosta Achim Junker (CDU), hłowny jednaćel Drježdźanskeje Industrijneje a wikowanskeje komory dr. Detlef Hamann a Michael Schulz, jednaćel Łužiskeje hospodarskeje iniciatiwy z. t.
Módroćišćowa suknja znošuje so wokoło jeje bruneju nohow.
Smy pokazali, zo maja Serbja wjace hač jenož folkloru.
Tu so njejedna jenož wo pyše kćenja, ale tež wo wužitk, kiž přez njeluboznosć tamnych mužow zhubi.
Dokelž su rjane stare napisy wězo hustodosć rozprochnjene, su wone druhdy ćežko čitajomne, a sym dyrbjał na kóždy kamjeń dokładnje hladać, zo bych měł wěstotu, hač napis snano tola njeje serbski.
»Prajće, čehodla sće ze zapada sem do Lipska přišoł?«, Sonja swoje prašenje do ćišiny zwospjetowa a wobzamkny zdobom, zo potom hnydom póńdźe.
Mjeztym wobkedźbuju, kak w našej wsy dale a wjac nowych, pisanych domčkow nastawa.
Nětko je wěsće na piwo, što?
Husto a často prajić słyšimy, zo su młode lěta najkrasniši čas cyłeho žiwjenja.
Přiwšěm dyrbju rjec, zo běch spočatnje woprawdźe skeptiska, hač je to tajka dobra ideja.
Tón nam jenož z hłowy wuknyć dawaše, ničo nam njerozjasni, Skerje chcych być tajki kaž kantor Köchler, tón muzikus ; tomu bychu tež cyłe Wjazońcy na pohrjeb šli, Wón nam w šuli wšo jara derje rozkładźe, a my na jeho słowa rady słuchachmy.
Što na tym, zo tón sołobik tak přeluboznje spěwa - mi wutroba wjac' njesłuša, 'nož při Tebi so zhrěwa.
Wuško nyga a so praša: „Su tute postawy jónu žiwe byli?“
Na dnju 9. julija spomina cyrkej na wšěch křesćanow, kiž buchu w stawiznach Chiny jich wěry dla morjeni.
Modele přisłušneho přećaha nastawaja z wulkej prócu a rjemjeslniskej wušiknosću, ideje za tym docpěwaja skoro nabožnu intensitu.
Slěborna woda błyšći so mjez štomami.
Na njej je serbski napis „Hołbik dwě běłej nóžce ma“.
Nětko sedźachmoj w tutej ćopłej mejskej nocy něhdźe wosrjedź bayerskeho kraja w pustym hnězdźe w stwičce někajkeje młodownje a rozmyslowachmoj, kak móhłoj sej zaso raz prawu fetu popřeć.
To pak běše wjac dźěła, hač sće sej to předstajili, nic wěrno?
Młynk so přez ludźi tłóči, widźi čorneho konja – a z wokomikom wón wě, zo ma Krabata před sobu.
Julius so schili, zawali ju do papjery a połoži sej ju do wačoka.
Susodka bě křiža dla, kiž je tež w nocy wobswětleny a ju w sparje myli, skóržbu zapodała.
Ze Šunowa přisłušeja gremijej Janina Wjeselina, Steffen Woko a Olaf Thiela, z Konjec Dierk Šewc a Křesćan Gruhn.
Po zakónčacym předstajenju signowaše awtorka libreta Wórša Wićazowa kupcam swoju knihu pod samsnym titulom.
Wažne pak je, zo masu porjadnje měšeš.
Dźensa dźe wšo swój gang!
Zastup je darmotny, wo ćělne derjeměće budźe postarane.
Wón wokoło so hladaše.
Župa prosy so hač do 3. decembra w Budyskim regionalnym běrowje pod 03591/55 02 11 přizjewić.
Tutón prěni transport přewjedźeše knjez Róbl hač do Zagreba, hdźež dyrbješe nakładne awto šesć dnjow dla wysokeho sněha čakać.
Wo tutym wašnju signowanja staj sej wobaj awtoraj, Bj.
To bě woprawdźe wuměłske.
K tomu hišće 5 mortwo narodźenych dźěći. 2 dźěsći zemrěštej njekřćenej.
Wot jutřišeho maja zajimcy składnosć, sej zastupne lisćiki za festiwal kupić.
Hdy bychu jeno tež skutki po tym byłe!
W Terpjom pola Grodka su so na ideale wjesneje zhromadnosće dopomnili a wobydlerske drustwo załožili.
Hotuje so na to, zo Němscy a Bołharojo hač k městu přińdu.
Njejsu z tym ličili, zo změja tak nahle wumrěć.
Dźens jenož skrótka najnuzniše.
Digitalna prezentacija dokumentow na polu slědźenja w duchownowědnych wobłukach je minjene lěta dźeń a bóle na wuznamje přiběrało.
Skała njewědźeše, dokal a mróčel wědźeše, dokal nic.
"Wzmi, štož twoje je a dźi", praji wón k nim; "chcu pak tež tomu poslednjomu dać, jakož tebi.
Aktualny wuslědk pruwowanja mosta je Wojerecy a Kulow pohnuł, wo dalšich kročelach k jeho zachowanju rozmyslować.
Na wšitkich třoch wobrazach ma wuměłc swoje ćeže z proporcijemi čłowjeka.
Na zemi nastanu přez to tři wobswětlenske pasma – polarne pasmo, měrne pasmo a tropy.
To sym dyrbjał k młodym do Bukec a Budestec na nóc jězdźić!
Thomas Tuchel je kaž wočakowane nowy nazwučowar mustwa FC Chelsea London.
Wón je wurostł w prěnim rjedźe z potrjebow serbskorěčneje šulskeje wučby, ale měješe zdobom tež słužić nowinarstwu a druhim potencielnym wužiwarjam tutoho słownistwa.
Zawinowar drje so najprjedy z městna njezboža zhubi, policija pak jeho bórze na to lepi.
Maš hišće daloki puć!
Po tym staj wonka na zahrodźe sedźałoj a wotpočowałoj.
Za čas koronapandemije je dale a wjac ludźi w přirodźe po puću.
We wjele štwórćach wulkoměsta sahaja wysokodomy do njebja.
Škoda je wulka, wjetši dźěl městačka zničeny, na połdra tysaca ludźi nimaja žanoho bydlenja.
"< Krejpřeliza~anje za~ kralowskej sra~ójbje Israela W Samarii měješe Achab sydomdźesat synow.
8:25 Mróčel nas wobdawa.
Ja sym chcył kusk zašo hić.
Měniš dha, zo wón z tejle z lubosću k tebi překłótej ruku tebje z tejele z lubosću k tebi ranjeneje wutroby wustorka?6 "Dopomnjećo na twoje hrěchi dyrbi tebje ponižeć, ale nic poražeć.
Haj, smój.
Tři židowske wosady w Sakskej – w Drježdźanach, Lipsku a w Kamjenicy – maja něhdźe 2 800 sobustawow.
Bywši zapósłanc CDU je sej dał na swój plakat w čornych, čerwjenych a žołtych barbach napisać ARBEIT FAMILIE VATERLAND.
Zmužity policist pak spěšnje reagowaše a skoči na zadnje sydło kabrijoleja.
"< Tuž zebra so Dawid rano zahe ze swojimi ludźimi a wróći so do kraja Filisćanow, mjeztym zo Filisćenjo do Jisreela horje ćehnjechu.
To rěka, zo dyrbja staršu młodźinu přeprosyć a so wo jědź starać.
Hodźi so k tomu hišće něšto dodać?
Budyski hosćenc „Wjelbik“ je so za to rozsudźił swoje durje kompletnje zawrěć a žanu jědź njeposkićeć, wšako zwjazuja wopyt a jědź w swojim hosćencu jako dožiwjenje.
Nawopak móhli čěscy wučerjo swoju maćeršćinu w Budyšinje wuwučować.
„Sym k tomu wšitkich čłonow narěčał“, rozprawja městopředsyda Kamjenjaka Hubert Lange.
Hišće ženje před tym njeje serbski bur telko časa za swój skót měł kaž w tutych lětach drustwowanja w typje I. Wěnować so skotej, to so hodźeše do serbskeho ratarjenja.
Něhdźe tysac mandźelstwow homoseksualnych porikow je Sakski statistiski zarjad zličił.
Romska Rota stara so tež wo naležnosće mandźelstwow.
Wšako zaměstni so spočatk lěta tohorunja přizjewjernja we wsy.
Ale tež žiwjenske poměry jednorych měšćanow počachu so polěpšeć.
Jako sobudźěłaćerka muzeja bě so wona zaměrnje tomule předmjetej wěnowała.
To so na škit wobswěta jasnje wuskutkuje.
Katarzyna Fidekowa, rodźena Pólka, bydli hižo dlěši čas w Delnjej Łužicy a čuje so zdobom jako Serbowka.
Tu praji Cidkija Jeremii: ">Nichtó njesmě ničo wědźeć, wo čim smój rěčałoj, hewak dyrbiš wumrěć.
Što wšo so na swěće, ale tež doma před durjemi stawa, steji w srjedźišću noweje wobrazoweje knihi za dźěći wot dweju lět, kotruž je Bianka Wjeńcyna z němčiny přełožiła.
Wjacori hižo tukaja, zo statny prezident Andrej Duda jako zahorjeny sněhakowar za tym tči, dokelž chcył sam po horach jězdźić.
Mać jemu šeptny: Ty přewjele prěduješ.
Tež organizacija Transparency International widźi wulke njedostatki.
Někotra kruwa mohła so na tym woschcźeracź, kak so někotr.a holca k dejenju nastaja.
Wójska generala z Puhallo přewinychu zadnje mocy njepřećela a wostawaja njepřećelej, kotryž so na twjerdźiznu Luck wróćo ćehnje, na pjeće.
To pak njeběše tak zlě, dokelž steješe pódla nas nadróžny wuměłc, kotryž zabawješe nas z wulkimi mydliznowymi pucherkami.
Wjerćeć so, kaž mutlička (wjertawka).
Runja lawam bijachu woni do njepřećelow a zarazychu jědnaće tysac pěšich wojakow a tysac šěsć stow jězdnych; wšěch druhich znućichu do ćěkanja.
Mějićel zastojnstwa Andrzej Duda móžeše swoju funkciju jeno přewšo snadnje přećiwo swojemu wužadarjej Rafałej Trzaskowskemu zakitować.
K połdnju drohi Menin- Ypern bu wot dweju jendźelskeju kompagnijow wobsadźene stojnišćo rozbuchnjene.
Ta pak bě paducham skónčnje tola přećežka a tak ju ležo wostajichu, kanistraj diesela pak stej fuk.
Dokelž je park při hosćencu „Olympia“ runjewon dodźeržany, chcyli tamniše skulptury kaž nosorohača, stelu, dźěćacu skupinu kaž tež mać z dźěsćom do nutřkowneho města přeměstnić, mjez druhim do zwěrjenca a na zahrody pěstowarnjow.
Ale te prašenja dyrbi mjeńšina wjetšinje stajeć, zo bychu předsudki a njewuprajene nastajenja wjetšiny rozpadali.
1936 wuwojowa sej židowka hišće raz slěbro za Němsku, prjedy hač do USA wupućowa.
Běch wćipna, što móhło w njej być, a tuž hnydom za tym pokuknych.
Jurjo, ty chceš moje přećelstwo z pjenjezami wupłaćić?
"Tebje dla sym woprawdźe dobru premiju přisadźiła!
Kak ma to jow dale hić, štó pojědźe na polo?
Abo dajće jim słać hnydom z ćišćeŕnje (Donnerhak'sche Buchdruckerei, Bautzen, Vor d.Schülertor 21.) Cyrkwinske powěsće.
Zapadna wot nich rěka Jap, wukhódna Ponape, wobej pak stej wot sebje tak zdalenej, zo ma so wokoło 10 dnjow wot jeneje k druhej jěć.
Wuwjedźerjo budźa sebi wšu prócu dawać, zo bychu připosłucharjow spokojili.
Sylneho kura dla dyrbjachu wobornicy wjacore bydlenja ewakuować.
Bě ju do toho wuprózdnił a pola statneje zawěsćernje zawěsćić dał.
Tam je 30. nowembra 1816 zemrěła.
Tež namjet, z mjenom wothłosować, njebu přiwzaty.
Dopołdnja su započeli, wólbne urny wotwěrać a wólbne lisćiki wuličić.
Je zaso raz dospołnje staršimaj přewostajene, kak powołanske dźěło a hladanje dźěći zrjaduja.
Zaso dyrbju spomnić Kurta Hajnu, hordeho mějićela 8- a 16-mm-kamerow za něme filmy.
Frank hlada do jeje brunych wóčkow.
Wone je so najskerje přez mału njekedźbliwosć na taflu dóstało.
Som wjele rědnych, pozitiwnych dožywjenjow měła, wosebje na serbskem kulturnem polu.
Wón je na uniwersiće w Lipsku a na prózdninskim kursu Serbskeho instituta hižo serbsce wuknył a je začuwał trěbnosć tajkeho rozmołwnika, kotryž je na konwersaciju w hornjoserbšćinje wusměrjeny.
" Tola poslednje słowo wuprajiwši zaja mje cyle hinaša mysl, kotraž mi znowa měr rubi.
Z poradu a pomocu chcu sam k tutomu přewrótej přinošować.
A na kak wšelakore wašnje!
Nadpadnikaj běštaj samaj chowancaj potrjecheneje šule.
Z nohu je mi kop'ła do Popjełki macocha, ta žona čertowska, cydźenk přec šće syp'ła do kobjełki popjeła mi jahłow, zwuběrała by jej wšitke rjenje do hornca.
Dźěćo bu přez to jara bohate.
Dyrbju so předewšěm do prawiznistwa zadźěłać, zo wobšěrneje praksy nabudu a -- dochodow.
Tohodla so rozsudźichu, so najprjedy raz za jedne lěto pesticidow dospołnje wzdać, předewšěm glyfozata.
Na tamnym boku so wobrazy tež wospjetowachu.
Po swačinje přewjedźechu běh sponsorow.
„Stupmoj so hromadźe na čoło tutoho hibanja, w zajimje wužiwarjow železnicy, w zajimje atraktiwneje mobility a w zajimje klimy.“
Z toho časa nastawaja z njeho stotki, tysacy, miliony dalšich kwětow Ołdabejow.
Njewobrězany pak njesmě wot toho jěsć.
Hdyž pak serbski lud wosebje na wsach w swojim dźěle a wobkhadźe z cyła tak rady na Boha spomina, dha móžemy to drje najbóle w nastupanju khlěba prajić.
Korony dla wotměje so přednošk online a budźe přez Youtube-kanal kubłanišća wusyłany.
Z Čestnym znamješkom Domowiny buchu wuznamjenjeni: Hinc Gargula z Turjeja, Johanna Nikolayowa z Hochozy, dr.
Hižo so boješe, zo mohł so zatepić.
Zdobom zwurazni zajim komuny, w zwisku z přetwarom Łužiskeje hale tam přichodnje wjace serbskich poskitkow w kulturnym programje prezentować chcyć.
Myslach, zo psy wosebje derje słyša.
Přistajeni wobeju zawodow wčera pokazachu, zo su stawki tež w časach koronapandemije móžne.
Tam ležachu w blědym swětle měsačka kamjeniska, wulke kaž chata, mjez nimi ćečeše woda něhdźe do hłubiny, a z njej běžeše drobnuški holanski pěsk dele.
Alternatiwy zawěsće w tym njekorjenja, zo so politika w interneće a zjawnych rozmołwnych kruhach, talkshowach wotměwa a zo je přeco połojca za a tamna přećiwo móžnemu rozrisanju.
W Burskim zwjazku južna Braniborska, su to wokrjesy Dubja-Błóta, Hornje Błóta-Łužica a Łobjo-Halštrow, liča po słowach jednaćelki Carmen Lorenz špatnych pódow a pobrachowaceho dešća dla z podpřerěznymi wunoškami.
W lěće 1946 rozsudźi, zo chce so z wučerku stać.
Formulary za tajke kupy a za wozjewjenja hamtskomu hejtmanstwu maja so pola gmejnskich wyšnosćow wotewzać.
Wjele hosći je na kofej přichwatało, mjez oficialnymi a znatymi, słužbnymi, přećelemi a přiwuznymi wězo tež dźowce a syn.
A na kóncu chwata wona ze mnu na dźěło.
Ze žiwjenskeho puća Jan Krawc narodźi so 16. januara 1902 w Chelnje pola Radworja, wopyta ludowu šulu a chodźeše na Tachantsku šulu a pjeć lět na Katolski wučerski seminar w Budyšinje, hdźež bě za tón čas tež z čłonom towarstwa "Włada".
Khrystof pak wustupi s wody, s nowa-rodźeny cžlowjek, ja"sny w kschescźijanskej wěrje, we dźakownej wutrobje Božeho měra a wje"sela połny.
Potrjebu jednać widźi Torsten Roch tež w tym, postajenje wo biosferowym rezerwaće Hornjołužiska hola a haty z lěta 1997 předźěłać a nastupajo za region typiske saněrowanje a naslědne abo regionej wotpowědowace twarjenje wudospołnić.
Wočiwidnje je to wupłód zajšeje tworićelskeje fazy awtorki; postawje Konija a Rity stej jenož marioneće za napřećostajenje dweju zasadow zadźerženja pod wuměnjenjemi potłóčowaceho šulskeho systema.
We wobłuku programoweho dypka „Ansambl Młoda hudźba“ předstaji póndźelu dohromady pjeć instrumentalistow nimo repertoirnych kruchow mjez druhim Ulricha Pogody a Georga Katzera na přikład najnowšej kompoziciji Taymura Strenga a Xuana Yaowa.
Na zhromadźiznje běchu kejžor- stwowe a sakske wyšnosće zastupjene.
Wopytach tam cyrkwje a kapałki w nimale kóždej wsy.
"*) Nětko hišće něšto: W poslednich lětach je so tež pola nas Wjesne wólbne Towaŕstwo załožiło.
Sto lět su tam ze žita muku mlěli.
Tež w mnohich přisłowach so wuznam dźěći w Chinje pokazuje: „Mnoho dźěći - wulke zbožo“, „Dźěći su kaž kwětki wótčiny“.
Potom spěwarka dwě lěće dołho krute městno njepřiwza a přebywaše l. i894 najskerje přechodnje zaso w Drježdźanach; přetož w dopisu Ćišinskemu z dnja 6. Ill.
Dźe wo jednu žonu, změruj so, wona scyła rjana njeje …
Cisterny so wuprózdnichu, a woni njemějachu hižo žaneje wody, zo bychu so na jedyn dźeń dosyta napili, dokelž so jim woda k piću wotměrjena přidźělowaše.
Refren mjez štučkami rěča wšitcy zhromadnje, wón so stajnje jónu wospjetuje.
Tola někotryžkuli z našeje generacije bě so podarmo wo studij w Čěskej prócował..
Ale po wotrěčenju dyrbješe rjedźarka hišće jedne lěto dźěłać.
Na to hrajachu hosćo hnydom spěšnje doprědka Karlej Hetašej, kiž wrotarja Dawida Matika z rjanym zběhnjenym bulom z něhdźe pjatnaće metrow přewiny (27.).
Dźens je rjaneho wětřika dla wjele płachtakow na Alsterje.
To su swjeći w njebjesach.
Zahudźće wobaj dźělej w skupinomaj.
Z kuchnje a personalneho běrowa su tež słódkosće, kofej a laptop sobu wzali.
Do toho bě Kathrin Šwjelina zapósłancow hišće raz wo podpěru prosyła.
Mjez druhim woni přihladowachu, kak pomocnicy ryby sortěrowachu.
Kołowokoło wšitko kćěje, zo je radosć tam pohladać.
Ćicho je w lěsu, ani ptačik njezaćikoce.
Pólski lud ženje tajkej sebjemorjacej politicy přihłosować njebudźe, tež potom nic, hdyž ma so wona jomu pod mjenom njewotwisnosće narěčeć.
Podobne towarstwa kaž we Wotrowje abo Radworju su Domowinje přistupili.
Tajki wěnc njewuhladamy jenož w bydlenjach, pěstowarnjach a šulach, ale tež w běrowach, zawodach, kupnicach atd.
Za samozrozmliwe mam tež, zo němske dźěći w serbskej pěstowarni někotre serbske spěwčki a něšto słowow srbsce nawuknu.
Čehodla „Korla“?
Region budźe fachowcow ze šěrokej rěčnej kompetencu trjebać, potwjerdźi sakski minister za zwjazkowe a europske naležnosće Stanisław Tilich (CDU).
Tehdy su předewšěm młode žony region wopušćili, zwjetša powołanskeho wukubłanja dla, a su w cuzbje wostali.
Rano hosći doma wotewzaja a potom k najwšelakorišim cilam dowjezu.
Zda so, kaž by běhanje teju hólcow bjez zmysła było.
A wjele z toho, štož mamy w Europje za samozrozumliwe, je w Africe hišće njepředstajomne.
Dla teje dyrbju so stajnje chileć, mysleše Rudi ; stany a dźěše domoj.
Rozmołwjeli su so nimo toho ze zamołwitymi Slepjanskeho sportoweho towarstwa a posudźowachu towarstwowy lokal z kehelernju.
Ja so hižo dźiwach, čehodla so wyši wjesnjanosta sam na tak wažnej zhromadźiznje wobdźělił njebě.
Marta steješe w kuchni, čitaše Ambrošowy list, a Beni sedźeše na jeje hłowje.
Nimo toho je Corinna Seiler ze swojimaj sobudźěłaćerkomaj we wulkim stilu nahubniki za zawody a institucije k přihódnej płaćiznje šiła.
Na sewjer běše wulka woda, kiž sahaše hač ke kopcej.
Něhdy je dom do najwosobnišich měšćanskeje štwórće słušał a šěsć zamóžnym swójbam lukratiwne bydlenje skićał.
Lěto po tym je w fašistiskej wojerskej słužbje.
Prašeše so sebje, što bě so stało z tymi wšěmi ludźimi tu, zwotkel so bjerjechu.
W Awstralskej žiwa hoberska wudźenka móže hač do 3 m dołha być a přeměr wot wjace hač 3 cm docpěć.
Spytamy dźěći přez molowanje pohnuć, zo swoje mysle a nahlady zwuraznjeja.
Što chceš činić?
Ale dešć a dešć je dwojaki; to drje so tola njewotewrja hnydom njebjeske wokna kaž při lijeńcy, mały dešćik pak mi ničo škodźić njemóže, skerje hišće pomhać, dokelž, hdyž je nimo, da mjetele ćim bóle lětaju.
Na wonej Bukečanskej studentskej schadźowance pod Andrickeho nawodom je wšak so dyrbjało tež rěčeć k naspomnjenej njelubej naležnosći we wólbnym boju za sakski sejm.
Jenož Wolga a Ural wuliwatej so do Kaspiskeho morja, kotrež nima wottoka.
Tohodla trjebamy swój serbski sejmik.
" Handrij Špitank a jeho přećeljo su tajke situacije hač dopózdnjeje nazymy dožiwili.
Wćipnych přihladowarjow we wobchodźe bu wjac a wjac.
Jedyn přińdźe wokoło dźesaćicb, dwaj abo třo w jědnaćich, jedyn runje jako smy so za blido zesydali, a tón posledni - jako runje dowobjedowachmy a wšo do čista zjědźechmy, štož bě naša luba mać k wobjedu přihotowała.
Hdyž pak něšto njewěš, spytaj měrny/-a wostać a njenačiń sej žadyn ćišć, wšak sy so přihotował/a a nětko to zasopodaš, štož sy nawuknył/a.
Jeho móžny naslědnik Měto Nowak z Delnjeje Łužicy njemóžeše so při wólbach městopředsydy přesadźić.
Nětk mějtej so, staršej, tu najrjenišo, bydź, bratře, sotra, bož,mje a wšitcy přećeljo.
Abo dyrbju z jeje wudawanjom zastać?
Kćenja so pušćachu a płuwachu na wodźe.
Dwójny pas lećeše jimaj napřećo, pozhubjowaše so pod kolesami.
Jank słyšeše Wóršinu mać rjec: Jedne je wěste, wón je našemu nanej do chribjeta třělał.
Seehofer rěčeše wo „organizowanym zatrašenju“.
Wčera wječor pobychu cuzy znowa w Nadźanecach a spytachu so tam do kontejnera firmy zadobyć.
Kóždej dwě njedźeli steji tele koleso z budku na hinašim městnje w měšćanskim dźělu Steele a pokazuje: Bóh je tu.
" (str. 50), abo stronu dale, hdyž spyta mać nana změrować a jemu slubi, zo "dóstanje k wječeri dwaj najrjeńšej plincaj a kunk zawarjenych brusnicow k tomu.
Ale na kóncu je so rozzłobił a Nedźe wšě móžne wudma nadawał.
Dohromady 35 000 škitnych zakryćow za nós a hubu je Budyski wokrjes minjene dny wšitkim šulam wokrjesa njewotwisnje wot nošerja rozdźělił.
Štož jich angažement nastupa, sym – zdźěla hižo loni – tójšto rozmołwow wjedł.
Na dołhim a šěrokim cyhelowym wohnišću wosrjedź wulkeje kućhnje horncy wody měrnje plapotachu.
Najskerje pak njejsym jenički, kiž kóžde lěto nazymu tak mysli, tež hdyž pohib na čerstwym powětře nikomu nješkodźi.
Tute předstajene projekty so tu přez přikłady z ratarstwa a industrije wudospołnjeja.
Tak wobkruža zemja jako planet hwězdu słónco.
Njedwělowach pak ani wokomik na tym, zo tam dóńdu, njedźiwajcy wšěch swojich hubjenych dožiwjenjow ze zaměrami a přichodami wšěch družin.
Z tym je staw pjenježnych darow magisku hranicu 100.000 hriwnow překročił'', tak Andreas Hennig dale.
Romske mócnarstwo wojowaše přećiwo křesćanam.
Nimo toho faluje palne drjewo přećiwo zymje.
Syn žiwnosćerja, bratrowc -> M. Rochi; 1882--85 preparanda a wučerski seminar w Starej Darbni; 1885 wučer we Wiłowje, 1885-90 w Golkojcach, 1891--1915 w Tureju a 1915--24 w Kibušu, 1924 na wuměnk.
Wječor měješe dźěd mały koncert za swójbu.
Při zastupje do njeho zbudźi našu kedźbnosć přikładna dwur ěčna tafla.
Dołhe přestawki, ćežke dychanje a wulka próca mučneje hłowy, sej tych snadnych trěbnych, prawych słowow napytać.
Wšako je zatykane dróhi njemyla.
„Třo dalši maja so přidružić“, rozłoži wyši měšćanosta.
Potom móža sej je dźěći sobu domoj wzać.
Podpěrujeće dale tež kubłanje z načasnymi medijemi pola młodych ludźi?
„Wjesele a z posměwkom ma wón lokal wopušćić a rady zaso přińć“, podšmórnje Maik Herzog dewizu swojeho bywšeho šefa, wot kotrehož chce tež tójšto přewzać.
Wuměłsku formu swojich hrow Józef Nowak njerozwi, zachowa sej swoje wašnje dramatiskeho pisanja a natwara: Nutřkowna mysl hry dominuje nad jednanjom, wid na stawizny je romantisce pobarbjeny.
Něhdźe połojca cyłkownje 60 tajkich zawodow, kotrež we Łužicy produkuja, je w sprjewinym měsće zastupjenych.
To budźe mi zaso horco.
Młodu dušu předstaji nam jeje jandźel.
Prezident USA Joe Biden je pozitiwnu mjezybilancu swojeje politiki koronawirusa dla sćahnył.
Tak móžach při njenapjatych wokomikach, sedźo při přistawje, swoje starosće a stysk zabyć a cyle jednorje we wokomiku žiwa być.
Sakska steji nastupajo kwotu šćěpjenja po wšej Němskej na poslednim městnje, rjekny wón wčera w krajnym sejmje.
Na popołdnjo - bě to 26. žnjeńca - přińdźechmy do města Couvin.
Do toho běchu francoscy wojacy albanskeho muža morili, kiž bě na nich trělał a dweju z nich zranił.
Kóždy jón zapłaći, tež hdyž njejsmy sej toho stajnje wědomi.
Kokoška Putput skoči na jeho brjuch a poča škrěčeć: „Ty lumpako!“
Njewěm, kelko dnjow abo měsacow sym w tamnym, wot dźiwjeho wina wobrosćenym domje wostał.
„Ta dyrbi so nětko wuwiwać.“
Hižo jako šulerce bě mi jasne, zo chcu so z literaturu zaběrać.
Wona měješe to hižo z kolebki.
Hólcžec dźěsche do prěnjoho lěpschoho nuts, kotryž, wot duri so wrócźiwschi, pytny.
Wopomnjenje sprawneho wostawa žohnowane; mjeno njeprawych pak so zakliwa.
Njemoluj hnydom čerta na sćěnu.
L. Kaulfürst: Za wažny mam fakt, zo ma serbšćina sydomdźesat lět po tym zo bě w Malešanskej kónčinje mjelčała, nětko w mojim běrowje zaso krute městno w regionje.
Zwjazkowa wobora njeje dźensa na wužadanja a nowe wohroženja přichodneho časa přihotowana.
Pomjenuj naprawy hranicy přesahowaceho zhromadneho dźěła a wopodstatni jich trěbnosć Informuj so w interneće wo dalšich projektach druhich euroregionow a zapisaj sej tři přikłady.
Jasne je, zo mamy w dźěle z młodźinu započeć.
Te pak wjesołe, zo Božomu Ćěłu budźa stać, z hałužkami a łopješkami sebi zašćerknywši spadachu.
Dokelž pak su ludźo dźeń a starši, słuša k tomu runje tak zwólniwosć, sej tež wot druhich pomhać dać.
Wón ma zawěsće tež poskićenja druhdźe, we wulkim swěće měł, ale je nam swěrny wostał.
Wšitke sakralne městnosće a čary su w němskej rěči na internetnej stronje www.via-sacra.info podate.
Policija w Běłej Wodźe je póndźelu rano pozdatneho paducha lepiła.
Krótkeho wegetaciskeho časa a niskich temperaturow dla rostu rostliny jenož jara pomału.
Maće nadźiju, zo kurs w měrcu budźe?
Zwjetša pak je tak, zo je na jednej stronje zajim chětro wulki, na tamnym boku pak pobrachuja wučerki/wučerjo, kiž bychu zajimcam delnjoserbšćinu, slepjanšćinu abo hornjoserbšćinu wuspěšnje spřistupnili.
Bórze je prěnje poł lěta nimo.
Wójska starosća so dla informacijow, po kotrychž hromadźa so proindoneske milicy k nadběhej na měrowe jednotki.
Wuhladko pokazaja jutře, 8. meje, w 11.45 hodź. w telewiziji MDR a w 13.30 hodź. w telewiziji RBB, wospjetowanje na MDR slěduje póndźelu, 10. meje, w 6.10 hodź.
Katolska cyrkej w ruskej republicy.
Wot toho časa nastachu diferency a njejasnosće.
Wón ma „tuž za bytostne, stejišćo zabrać a njemjelčeć“.
Tež Sakske krajne jewišća budu zaso z hosćom a pokazaja musical „Kiss me Kate“.
Tak stoji wulki a mały swět w brónjach přećiwo sebi.
Čerwjeny křemjenjoporfyrowy tuf namakamy tež na mnohich dalšich historiskich twarjenjach w Sakskej, na př. jako historiski twarski kamjeń za wobłuki woknow, durjow abo wrotow.
Prašenje, na kotrež pak mi wotmołwił njeje: Čehodla runje Mallorca?
„Snano změjemy po šěsć lětach tež někotrych lěkarjow za powšitkownu medicinu za wuchodnu Saksku“, Gernot Schweitzer rozjasni.
" Jako spočatk dźewjećdźesatych lět z A. Nagelom pisomny zwisk w zajimje přeslědźenja kašubsko-serbskich kontaktow nawjazach, mi mjez druhim zdźěli, zo pisaše w zašłosći hłownje za dźěći.
Čehodla sće so před lětami znowa organizowali?
To je wažna wěc.
To je zwjazkowe nutřkowne ministerstwo poručiło.
Budyski wokrjes je tuž druhi dźeń za sobu pod hódnotu 100.
Nadźijomnje sće swobodne tydźenje derje přetrali a wužili.
Wo telewoknu w Hornjej Łužicy mam swoje předstawy, kotrež pak su přinošk do diskusije.
Naše wobsahi su jasne.
Běše to druhi law, kotrehož sym w lěsu zetkał.
31lětna z Chelna pochadźaca a w Mnichowje bydlaca Serbowka přeswědči jury třoch kucharjow z bažantom w tirolskim połću a přesadźi so přećiwo swojej kontrahentce Michelle Ghofrani.
''Svědectvi'' sta so nadźija Čechow a Słowakow a hroza za jich komunistiskich po- tłóčowarjow: W kóždym wuda- ću wotkrywachu so złóstnistwa tamnišich mócnarjow, a powě- sće z Prahi pochadźachu husto- dosć z tamnišich najwyšich po- litiskich kruhow.
Že zemje, pod kamjenjow, z kamjenjow, wšudźom žórli mócnje čerstwa woda, zo maš nadobo tak hłuboku a šěroku rěku, kiž wjacy překročić njemóžeš.
Jara drohe buchu 9 koni, kotrež bě konjacy wikowaŕ Steinert z Kamjenicy w Čechach kupił a je mjelčo přez čěskosakske mjezy přiwjedł (pošwał).
Róža z Jerichowa (Arichá), znatym bibliskim měsće sewernje Mortweho morja a sewjerowuchodnje Jerusalema, kotrež su po Starym zakonju Israelića zdobyli, njerosće jenož we wokolinje tutoho města.
Majknyć, zo budźe na licu znamjo pjeć porstow.
„Wjeselu so, hdyž móžu pomhać“, wona praji.
Ze swojim programom „ZAUBERhaft“ chce wón publikum z hudźbu runje tak kaž z kuzłarjenjom zawjeselić.
Po Španiskim R. Bě to 18. měrca lěta 18.. Jědźech ze spěšnikom z Mainca do Kölna.
Tež sej myslu, zo so wuskušowanje a wobstražowanje dale zesylni z argumentom, zo so takle wjace wěstoty zaručić hodźi.
K tomu słuša škit družin a biotopow, škit drjewinow kaž tež škit zemje a wodźiznow.
Nic mjenje hač 18 kandidatkow je so přizjewiło.
Maja so tuž do dowola dokładnje wobhonić, hdźe je što móžno.
Wo tym rozsudźi Łazowska gmejnska rada we wobłuku kóždolětneho hospodarskeho plana.
Skónčnje raz hižo njespěju.
Bus bě knihowany a dyrdomdej so započa.
Tón tu bohužel njeje.
Cyle wosebitej situaciji maja wolejbulistki Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy a wolejbulisća Sokoła Budyšin.
W běhu lěta wjaza něhdźe 700 kg procha.
Wón znaješe bibliske stawizny runje tak kaž serbske.
Wosebje rozšěrjowaše tutón róžowc dominikan Alanus de Rupe, kiž w lěće 1475 wumrě.
Nutřkowny dźěl, kotryž pokazuje k hwězdźe, wobsteji ryzy ze solarowych platow, kotrež energiju słónca do miliny přetworjeja.
Po třoch hrach bjez dobyća móžeše FCE přiwšěm skónčnje zaso raz połnu ličbu dypkow žnjeć a so w boju z Altglienicke a Lokomotiwu Lipsk wo najlěpšu poziciju na čole regionalneje koparskeje ligi wróćo přizjewić.
A wo swojim nanje praji hišće tole: ''Wón so horješe z česćelakomosće, ćežka móžeše přěhrać.
Wuhotowany ze wšěm trěbnym, jako z brěmješkom šatow, butry atd., stoješe tu rjaneje postawy kaž dub.
Tam twarjachu krute domy z kamjenjow, dornow, płuwaceho drjewa, kosći a prasowaneho sněha.
Moja dźowka je wot čerta zlě čwilowana.
Mi nochcyše do hłowy, zo móže čłowjek z jednej nohu tak přećelny być, hdyž widźi dwunohatych, strowych.
Jeje prěni dźěl wobstoješe z přednoška knjeza cyrkwinoho wučerja Andrickoho, kotryž wo "eucharistiskim kongresu" (swjedźenju k česći najswjećišoho sakramenta) we Winje jednaše.
A to so dopomnich, zo bě dźensa štwórtk a toho dnja bywaju w Choćebuzu wiki.
Wokoło wosadnoho knjeza fararja Křižanka běchu tu kk. z Budyšina: praelat Skala, scholastikus Žur a direktor Nowak, z Klóštra zastupjeŕ propsta professor dr.
Wobaj projektaj stej so přewšo derje přiwzałoj.
Serbskorěčnje druhi dźěl hižo předleži, do hód ma tež hišće němska wersija wuńć.
Štóž chce sebi znamjo a program hnydom kupić (to je jeničcy wupokaz za zastup do stana), móže tesame posledni tydźeń pola wubjerkownikow a kapłana Deleńka dóstać.
Pos je nawuknył, swěcu jako signal za picu spóznać.
Katolscy dźěłaćerjo, kotriž buchu prjedy hižo z fabrikow wuhnaći a kotřiž sebi po swoju mzdu přińdźechu, buchu nadpadnjeni a mnozy ranjeni.
Swojoho jednoroho a ćichoho wašnja dla bu druhdy přepóznaty.
" Hač je wón tole sam z wěriweje wutroby powědał, abo jenož wulcy činjo hwizdał, to njemóžach tehdom rozsudźeć; ja z najmjeńša kruće wěrjach.
Z wokrjesneje ligi so znajemy.
W runje wušłej brošurje ''Zachowanje a rewitalizacija identity a rěče etniskich mjeńšin'' pokazuje wědomostnik Serbskeho instituta dr.
Misija a globalne wusměrjenje na jednej a narodna mobilizacija na tamnej stronje tworja z wida wědomostnicy wěstu skutkownu towaršnostnu napjatosć.
Prěnja pokazka tuteje mojeje myslički je dźě tola Kniha sonetow.
Wón hrabaše za njej, wona dźeržeše jeho ruku kruće, nic wobarajo, ale na nimale hrajkace wašnje wěstu distancu tworjo za wokomik, jeje wotmołwa -- čołm přindźe, hdyž jón zawołamoj -- z tym ničo činić njeměješe.
Cowje hodźa so jako słowjanske sydlišćo hač do 13. lětstotka archeologisce dopokazać.
Minjeny pjatk stej Lotka a Sophia zajimcow na wosebje lóštnu knižnu premjeru „Powědaj mi wo počasach“ na serbskej wirtuelnej žurli witałoj.
Tebi chcu so dowěrić, tebi so wuznawši swojeje njekničomnosće, wolóžić ćežku wutrobu.
Sakske kultusowe ministerstwo je wčera w Drježdźanach rozsudźiło a štyri rjadownje za přichodny 5. lětnik na serbskimaj šulomaj přizwoliło.
3. městno w hódnoće 300 eurow wudoby sej 34lětny klawěrny wučer Denny Hozman z čěskich Liběšic pola Litoměřic z twórbu Handrija Zejlerja „Nadźija, lubosć, wěra“, spisanu za solo-spěw z klawěrnym přewodom.
„Tema změna energije nas wšitkich zaběra“, wuzběhny wčera tež Gerald Meyer.
Njenadzijeja so zo budu so w přichodźe zaso techniske komplikacije jewić a zo budu kupjel móc w prawym času wotewrěč.
Chcych sej brudu z mjezwoča wótrěć, žonjace draby storhnyć a potom …
Swoje krute městno w startowej šestce je sej z njewšědnej disciplinu nadźěłał.
Dźěd: W cyłku pozitiwnje, dokelž je wotstronjenje słužiło hospodarskemu postupej a rozmachej w ratarstwje a indirektnje z tym cyłemu hospodarstwu.
Chcyše so jemu pić.
Ze spanja stań a witaj dźeń a ranje A póznaj swojich wótcow wotkazanje!
Tak rěčach po hrě z Klausom Noah.
Bejma ju skedźbni na přidatne dźěło z tobakom po nocach.
Dorosćeni dyrbja wonka wostać!
Wězo je k tomu wěstu protekciju trjebała, tak zo njeje wuklučene, zo krónprincowa žona, pozdźišo kralowna Karola, je jej při tym pomocliwa była.
Česćeny knježe Antonje, wodajće, zo Wam pisam.
Na telefon sutajo spěchaše wona dale.
Předewzaće rozšěrja zdobom po europskim standardźe FFB2 certifikowane škitne dychanske maski.
Radijo hraješe mjelčo rjane, starodawne hodowne pěsnje.
Tohodla so hižo dołho wo tym rozmysluje, wodu za dobywanje energije wužiwać a z tym dešćowy lěs dale wotkrywać.
Při tym móžachu dźěći na trašace stawizny słuchać.
Dawno hižo su traktory wotjěli a bubotaju na druhich polach, jako Pětr Bětka při najlěpšej woli žanu přičinu dale namakać njemóže, zo by hišće chwilku wonka wostać a spochi swoju rjanu rolu wobdźiwać móhł.
8. Hdyž maš začuće, zo so hnydom přełamaš, lehń so w cyłej dołhosći a z wupřestrětymaj rukomaj na lód a pohibuj so kedźbliwje k brjohej.
Njepřehnawam, hdyž twjerdźu, zo bě žiwjenje Mariki Matthes-Hartmannoweje turbulentne, napinace, ale tež zajimawe a z wjele wuspěchami a zbožownymi dožiwjenjemi napjelnjene.
Jedyn kónc nas wšěch k sebi přiwozmje.
Reinhard Bork skedźbni na ćežke financne połoženje komuny.
`` A Chójčka wuńdźe z krutymi kročelemi z wutwarka.
Při statistiskim wobdźěłanju materiala storčichmy na problemy.
Nochce wěšćić, ale mysli sej, zo so wšo na wójnu přihotuje.
Ze swjatej klatwu znič jich a wšo, štož je w nim, z wótrym mječom, samo skót!
Wón Lišku a Šaku gratuje.
Wonkowny minister Heiko Maas (SPD) so nadźija, zo budźe połoženje klětu w lěću znajmjeńša lěpše hač lětsa.
Sym sej dobu 1968 do 1989 wuzwolił, dokelž je mi w žórłach napadnyło, zo měješe wosebje lěto 1968 wulki wuznam za serbske zhromadźenstwo.
O, sym někotru milu po kraju wokoło pućował a za nim slědźił, wšo ničo njepomhaše.
Měšćanska murja je prěnja stacija.
Kaž bu hakle dźensa znate, je policija póndźelu popołdnju paducha njedaloko Budyskeho policajskeho rewěra lepiła, kiž je zašły čas mnohe delikty skućił.
Po studiji je přez předań druhich bydlenjow hižo pjećina kupoweje přestrjenje do wukrajneho swójstwa přešła.
Organizatorojo chcedźa nětko přećiwo rozsudej města skoržić.
Nimam za holcy ničo wyše.
Jednoho dnja ćahnu šěre mróčele tak nisko po kraju, zo skoro hałuzy jabłučiny zezhibuja.
Smy sej přezjedni: Lukašenko je awtokratisce knježacy „posledni diktator Europy“.
Při wobdźěłanju naležnosćow ma so z dlěšim čakanskim časom ličić, za čož proša wo zrozumjenje, Domaška informuje.
Kubłanski a pedagogiski personal zakładnych a spěchowanskich šulow nětko přećiwo koronawirusej šćěpić, to ma sakska strowotniska ministerka Petra Köpping za zmysłapołne z widom na wotewrjenje šulow a dźěćacych dnjowych přebywarnjow.
Chětro woblubowany je krosnowanski park při Budyskim spjatym jězorje tež mjez šulskimi rjadownjemi, kotrež prawidłownje přichadźeja a so tam na sportowske wašnje zabawjeja.
Zwjazkowy koparski ligist Hertha BSC je sej Mariusa Wolfa hač do kónca sezony wupožčił.
Wón rjekny k jednomu, ty maš prawje, a k tamnemu tež, ty maš prawje.
Hdyž so wjace wo literatu.ru jako njeposrědni wuraz narodneje kultury njejedna, ale wo literaturu jako wuměłstwo, kotraž jenož fakultatiwnje narodne wosebitosće posrědkuje, njeje rěčny rozsud wjace tak bytostny kaž na př. pola Ćišinskeho.
Njemóžu widźeć, što to je.
W druhim połčasu wotzamkny Robert Lejnart po rjanej přihrawce z lěweje strony, ale kop bě přesłaby (52.).
W běhu tydźenja wěžu hač k třěše zaróštuja.
Spisowaćel Stephan Heym zapřijeće němskeje ``wodźaceje kultury'' raznje wotpokazuje.
Kerstin Köditz kritizuje, zo so nutřkowny minister Roland Wöller (CDU) dale spjećuje so k podawkam w rjadach sakskeho wustawoškita zjawnje wuprajić.
Eroziju spěchowała pak je tež stajna změna trawnjow na rolu, štož je k zničenju zwisowaceho rostlinskeho pokrywa přinošowało.
Tak dźě je wšudźe druhdźe tež.
W tym wokomiku so pos na sćěnu wušća a mać dyrbješe z kisalinu granit wobdźěłać, zo bychu ludźo widźeli, kak jeje knjeni na čistotu dźerži.
„Wona wěsće zaso přińdźe“, tróštowaše maćerka a majkaše płakacemu hólcej hłowu.
Njenadendu a njenadendu swój zmylk, praji wón.
Brěmjo dźesatka – dźesateho dźěla žnjow abo wotpowědneho pjenježneho dawka, kotryž mějachu burja cyrkwinskej abo swětnej wyšnosći wotedawać – zahaji so w starowěku.
Štóž chce wjace wo nich zhonić, njech sej najbóle čitanu serbsku publikaciju do ruki wozmje.
Mać je mi to potom prajiła.
A kóždy ponjese swoju winu; kaž wina prašaceho so, tak budźe wina profeta, zo njebychu ći z domu Israela hižo wote mnje so zabłudźili a so hižo njebychu zwonječesćili přeze wšě swoje přestupjenja, ale zo bychu byli mój lud a ja jich Bóh.
"< Na to jeju wot,faraona wućěrichu.
A tak stejitej rozsud a plan, zo chcedźa kraj a z tym režim NDR wopušćić.
Njewěm ničo wjace.
Druhdy je to dračina, druhdy je to, kaž zo bych sej sam nastajnosći bolosće činił.
Z jědnaće abo dwanaće lětami mějach samo na sportowu šulu hić.
Mi znajmjeńša by so wostudźiło, hdy bychu wšitcy jenož hišće za kožanym bulom po trawniku honili.
Wosebje wažne a dojimawe su rozprawy bywšich zasudźenych woporow namocy.
Hač je wólbny forum mnohim hišće njerozsudźenym pomhał so za jednoho z direktnych kandidatow rozsudźić, pokaza so njedźelu.
Jako dźak chcyše mje raz na mały wulět sobu wzać.
A předewšěm kupče so wobstajnje prašeja, hač je nowy čłowječk tu abo tam hižo na swěće.
Nětkole nadobo chcu to wědźeć.
„Ně, ty nic, nano“, jachli syn, „ale ja.“
Byrnjež poslednje dny stareho lěta nihdźe žane silwesterske praskotaki njepředawali, su w Hornjej Łužicy hišće poměrnje wjele mjeńšich a wjetšich raketow do njebja pušćeli a tak lěto 2021 witali, kaž tule pola Suchec w delnich Sulšecach.
Rozprawjej wo rozměrach wotnošenja pódy.
29lětny bobowy pilot doby po štyrjoch jězbach z jeničce pjeć stoćinami sekundow před krajanom Johannesom Lochnerom.
Tež tónraz su hebrejske liturgiske spěwy Michala Foršta, kantora židowskeje kongregacije Bejt Simcha z Prahi, po Budyskim židowskim pohrjebnišću klinčeli.
Kurwjerch wopokaza so samo jako dobroćiwy krajowy nan, z tym zo roboćanow njepochłosta, ale jim woda.
Jeničce tam maja cyłkownje 616 registrowanych padow, po tym sćěhujetej měsće Drježdźany (491) a Lipsk (483).
Ludźo dopominaja so hišće na tutón čas: Tam, hdźež so Amudarja a Syrdarja do Aralskeho jězora wuliwaštej a jón z čerstwej wodu zastaraštej, plahowachu burja zeleninu a žnějachu kawony a kirbsy.
To wopodstatni klub oficialnje, po tym zo běchu „Eishockey News“ jako prěnje wo tym rozprawjeli.
Šerjacy dupotanje a šudrowanje zdaše so centimetry wot mojeho wucha zdalene.
Kubaš sam pochadźeše ze serbskeje chudźiny, rodźeny 1845 jako syn blidarja w Šunowje (wokrj.
Joho knježstwo je krawne a joho pomocnik najwyšši wjednik Kornilow khosta njeposłušnych wojakow ze smjerću.
Kaž wón w Chrósćicach rjekny, su sćěhi kolonizacije po cyłym swěće hišće spóznajomne, čehoždla dyrbja nadal wulke ćeže přewinyć.
"Wěš, Jěwa, dźens za wobjedom mać nadobo nanej rěčeć poča, kajke to ze mnu na kwasnych rejach budźe, zo tola hišće nihdźe na rejach była njejsym.
Rěka Cumberland dźěli nowu štwórć města wot historiskeje, hdźež namakamy wšelke parki a něhdyše plantaže.
Hanka: Knjez Wornar je so stróžił a prajił, zo je to natykliwa chorosć.
Monika Pakosnikowa je pola nas w Koblicach, wsy ze 400 wobydlerjemi, přewšo aktiwna wjesnjanka.
Přičina za to bě sćěhowaca: Łódźe běchu přeco husćišo ze železa.
Po předstajenju wječerjachu wšitcy zhromadnje na łuce před klubom, prjedy hač so dźěći zaso domoj podachu.
A hólčka tam widźach na słomje ležo, z wotewrjenymaj wočomaj do połneho měsačka hladajo a myslo, kak by maćeri pomhał.
W Radworskim „Słodeńku“ wuhódnoćichmy minjene lěto a zhladowachmy hižo na nowe lěto ze wšěmi projektami, kotrež na nas čakaja.
Nimo toho nimaš fota třěleć, hdyž so křižerjo modla.
Bliske zhromadne žiwjenje na jednym boku, falowaca socialna kontrola a falowace swójbne struktury na tamnym boku polěkowachu po jich měnjenju njepócćiwemu zadźerženju a nachilnosći k radikalnym politiskim programam.
Jimace, štož bě přiroda w běhu milionow lět stworiła.
Zwick, Zwickau, Zwiebel.
Bul škitar hišće wotwobara, tola Handrij Korjeńk bě na prawym městnje a hrajny nastroj mjez nohomaj wrotarja k wurunanju do klětki suny.
Wot 10. oktobra dyrbja ludźo nětko po cyłym kraju škitny nahubnik tež pod hołym njebjom wužiwać.
Ja chcu so syta napłakać, hdyž dobru nóc ći dyrbju dać.
Wězo njewotměwa so trening jenož na krosnowanskej sćěnje w hali.
Na předchadźacej stronje buchu přikłady wo funkciji titulnych hudźbow wopisane.
Dźensa je so wizita Steinmeiera z wopytom města Plowdiw skónčiła.
W diskusiji wo naćisku měšćanskeho etata su Budyscy radźićeljo wčera wšelake móžnosće rozjimali.
"< Wšitcy Israelića dyrbjachu tuž k Filisćanam dele hić, hdyž chcyše sej něchtó swoju radlicu, motyku, sekeru abo wolacy kałač wótřić dać.
Wosebje Palát je ze swojim njesprócniwym twjerdym „dźěłom“ před wrotami přećiwnika tójšto k wuspěchej mustwa přinošował.
Z basnju Wuswobodzeni 1945 serbske basnistwo po druhej swětowej wójnje zazběhny.
Prjedy hač z filmowanjom započinaš, trjebaš wězo ideju.
Ah, hdźe tež to, znapřećiwi Robert.
Njeje wona potajkim jara pobožna?
Tola cyły wobzor bě prózdny, nihdźe njebě ničo widźeć.
Napřećo jeje ławcy wisaše wulka Boža matra.
Móhli kóždy čas startować, čakamy jeničce na jasny signal politiki.
A Mudrina njeje so wzdała wulkeje hosćiny na dworje za wšěch swojich mulerjow a ćěslow a rentnarjow, byrnjež jej Kućank to wurěčeć chcył.
Běch tola cyły čas měrny.
Hudźbnicy su na hnujace wašnje hodownu hru młodostnych z Turjeja, Drjejc, Husa a Drjenowa přewodźeli.
Jeho do jendźelšćiny přestajene teksty z Łužicy potomnicy serbskich wupućowarjow w Awstralskej z někotrymi korekturami samo w swojej nowinje wozjewjeja.
Na poručenje -> J. Dobrovskeho, kotryž jeho zawjedźe do studija historiskich žórłow, zdźěła stawizny někotrych cěskich rodow šlachty, z čimž sej zdoby nazhonjenja w historiskim dzěle.
Přećelne poćahi Jana Bulanka k Bratislawskemu studentskemu chórej dowje- dźechu chór (1982) do Słowak- skeje, hdźež koncertowaše tež w swětoznatych kupjelach w Pieštanach.
Hač do 14. januara spěchowanske próstwy w Rakecach přijimuja.
Nětko pak pójtaj najprjedy jónu nutř.
Na juhu tute faluja.
Trjebam pak nuznje 1 ekspl.
Tež na wšelakich druhich městnach powojowachu Awstriscy z dobrym wuspěchom přećiwo kozakam.
Njech je Hermannej Jahnej serbska zemja lochka.
Předsyda wjedźeše nas přez mjezy našoho krajika, do krajin, hdźež hroznje šumja wójnske hłosy.
„Cyrkej, nakupowanišća, wójnski pomnik – Cyrkwinska hasa w změnje časow“ rěka přednošk, na kotryž su zajimcy zajutřišim w 17 hodź. na Wojerowsku hrodowu žurli přeprošeni.
Je pak wšěm, kotřiž su so wobdźělili, žałostne napinanjo nakładowało.
R. i. p. Ze Zeithajna.
Tam poskića architekt Tom Bartosch wot 14 do 17 hodź. wodźenja.
W Serbskim instituće diskutowachu dnja 14. nowembra zastupnicy wšěch slědźerskich wotrjadow z dr. sc.
To bě dobry dźeń.
W lěće 1928 su na Mužským znowa tysacy na wonu róčnicu spominali.
Rozmołwa so chwilu hišće wo woheń wjerćeše.
Njeje wěste, hač bě wón tež wobsedźer namakaneho wupokaza.
Snadź njenamakachu wjace dosć cyroby, snadź njenańdźechu wjace městno k hnědźenju.
Po tym zo bě tež jeho wóz zražkow dla wobškodźeny, jón 36lětny wotstaji a so zminy.
Sudetska mać je so z holčku bjez rozžohnowanja z domu zhubiła.
Mječ w jeho ruce bě wućehnjeny a na Jerusalem wusměrjeny.
Wopušćena měsačkowa krajina pak je kulisa za žiwu fantaziju Bosćija.
Hej, pój z nami, zaspěwaj, budž ty přećel nam!
A potom su so dyrbjeli wuslěkać …
Wjace prócy žadaše sej ortografija.
Sudnik je bjezradny: „Njemóžu Was zasudźić.“
Derje, sym zaso serbsce nawuknył, rěčeć a čitać.
Tak namakamy we wapnowej kamjeniznje Frankskeje alby, kiž leži něhdźe 600 m nad mórskej hładźinu, skamjentnjene ryby a druhe mórske zwěrjata.
Radwor na přikład ma pjeć towarstwow!
Zda so, zo bu tež tu łopjeno poškodźene a pozdźišo wottřihane.
Hłuboke "liki" abo jamy, kotrež su njeličomne bomby zwutorhałe, nětko wojakam za khowanki a škit słuža.
Dyrbimy hladać, zo młodźinu zaso za to zahorimy.
Přihladowarjo tuž jako prěni zhonja, kajki je koncept přehladki a na čo móža so wjeselić.
Myto Domowiny spožčichu Lubinje Dučmanowej ze Spal.
Hač so wón docyła hišće raz nawróći, njeje wěste.
Pokiw poslednjeje karty wuwjedł sym ; mam hižo wjace čisłow teje družiny hotowych.
Njejapcy steji Wjerch ćěmnoty z Judith za ručku w kuchni a jim poraženy zwuraznić spyta: Je mi žel, zo maće mje dla jenož problemy.
Na njezbožo so runje te dny lisćiny za nowy transport zestajachu.
To so nimale dźiwać njetrjebaš, zo smy w našim wysokowuwitym staće, štož digitalizaciju nastupa, druhdy hišće kaž w srjedźowěku žiwi.
Běchu sej hižo loni tajke kupił, a wone woprawdźe krasnje kćěja.
Tuchwilu maja w 15 zarjadnišćach CSB dosć kubłarkow a kubłarjow.
Namaka knihu z Bóh tón Knjezom w mróčelach, pod wobrazom bě na jednej stronje němsce, na tamnej to samsne serbsce napisane.
Wo tym sym dosć čitał.
Při tym nastanu intensiwne spadki.
A hdyž Bože słónčko z woknom wćipnje na njón pohlada, počinješe so před joho wočomaj hordźe złoty a zabłyšći so, kaž najčisćiši, najjasniši špihel.
Zeleni bychu so wo štyri procenty na 23 polěpšili.
Mój planet je zničeny.
Spěwarki a spěwarjo chcedźa publikum z měšeńcu staršich a nowšich sadźbow rozdźělnych žanrow zawjeselić.
Nowe družiny wukmanjeja pak naše lěsy w tym, zo sej štomy mjezsobnje pomhaja njedostatk włóžnoty wurunać.
Je, kaž by bjez njeje swěca wokoło mje hašała.
Stanisław Brězan: Dopomnjenki na započatki přewróta w Serbach móžu wězo jenož ze swojeho wida předstajić.
Prjedy hač přestupi 1897 ke katolskej cyrkwi, bě wón žid.
»Haj, tehdy trjebachmy wulki idealizm«, je mi napřećo wuzběhnyła.
Mała módrawka běše we wulkej nuzy.
" W někotrych krajinach zda so, zo w nastupanju do domu rězanja swini so zasy polóženja pokazuja.
Po wšěm zdaću běchu to nowinarjo z internych kruhow zhonili.
Julija je k hodam nowe sanki dóstała.
Je so po něčim cyły staw tajkich bajkarjow (meddach mjenowani) wuwił, kotřiž wječor wot wječora, často na wšelakich městnach, swoje baje powědaja a za tajke zabawjenjo sebi derje płaćić dadźa.
Wčera popołdnju bě stan połnje wobsadźeny, jako 25 Serbskopazličanskich dźěći swój program předstaji.
Manfred Laduš z Wětrowa wěnuje so ponowjenymaj taflomaj w Drěwcach:
Kaž wěm, je tuchwilu planowany imisiski škit wjetši hač trěbny, wosebje hladajo na planowany škitny nasyp před Trjebinom.
Tajkich přinoškow, kiž so ze serbskej problematiku zaběraja, je w žiwjenskim dźěle prof.
Z tym buchu Ćišinskeho kontakty k njej na někotre lěta přetorhnjene.14 Wo Ćišinskeho Drježdźanskim přebytku po l. i889 mało wěmy.
Mnoho z nich wupućowa tež nabožnych a narodnych přičinow dla z wosady a ćehnješe z fararjom Janom Kilianom, kotryž z Delan pochadźa, do Texasa a hišće wjacy do Awstralije a załožichu tam serbske wosady.
Wosom z dźesać předewšěm młodych staršich lutuje za kóžde dźěćo jenaku sumu.
Je kaž z Polakami.
Dźeń wote dnja je će zymica třasła, někotry raz sej myslachmy, zo nóc njepřetraješ.
Z kajkim prawom?
Dźensa w času swobody měnjenja a ducha budźe nam skónčnje tež móžno, so na Zjednoćene narody wobroćić.
Bych so hinak wuprajił,tola z dźiwanjom naTwoju nerwozitu chcu měrny a zdwórliwy wostać.
Hač móža biblioteku, kaž je nětko planowane, póndźelu, 22. měrca, wotewrěć, wotwisuje wot incidency na koronawirus schorjenych w Budyskim wokrjesu.
Wón měnješe, zo su do nasypoweje murje drjewjane komorki zatwarjene byli, w kotrychž žito chowachu.
Wobkedźbujće wšitke moje postajenja a wšitke moje kaznje a mějće so po nich!
Z kóždeho bowa dóstanje dźiwja jabłučina, kotraž žane płody njenosy, poplusk.
Kwětka moja lub'wana rady žórło pije, lubosć ju tež do wěnca rady sobu wije.
Za tehdy dźesaćlětneho pachoła bě to wužadacy čas.
" "Zawěsće je swojej prawej staršej pytać šoł, a njeje měra měł, doniž jeju njeje namakał", wotmołwi Wjacsław, "to bě joho winowatosć".
Wo aktualnym stawje tohole serwisa móža so zajimcy wobstajnje na internetnych stronach města Kamjenca wobhonić.
Berlinske wjednistwo strony a hessenski krajny zwjazk stej na zjězdźe w Rotenburgu frontalnje do so zrazyłoj.
'' Dołho sedźachu nan, mać a syn hromadźe we jstwje, sej wuradźujcy, kak měł so Wjacsław na puć přihotować.
Z Kathleen Komolcynej za rewoluciju serbskeho kubłanja po cyłej Łužicy
Dokelž wowka Babyduška ze swojej kozu sama bydleše, wona kóždy dźeń znajmjeńša tři razy rjekny: "Swět móže mi na pěc lězć.
Bě ćma, ničo njewidźach, a tola wědźach, zo bě mje wote mnje molowana liška ze spara hubkowała.
Bóh dał, zo so njemylu a zo wšudźe prawe dorozemjenjo a dźěławej rucy nadeńdu.
Porošenko bě při prezidentskich wólbach před třomi tydźenjemi podležał.
Tež w domje začuwaš stawizny ze starych, znowa wobdźěłanych hrjadow a we wochěži z kamjentnym dnom z dawneho časa.
Raz pobrachowachu pjenjezy, raz njebě dosć zwólniwych, a druhdy bě wěsty format zarjadowanja takrjec wotpřimany, tak zo njebě hižo atraktiwne dosć.
Jeho sława tak spěšnje přiběraše, zo po třoch lětach, mjenujcy w lěće 1966, band wopušći a z bubnarjom Gingerom Bakerom a z basistom Jackom Bruceom prěnju supergroup rockoweje hudźby załoži: Cream.
Zacpěwajo na wšo wulke hlada, kraluje wšej hordej zwěrinje.
Kaž jim klubu.
„ZdK trjeba dobre kontakty k zwjazkowej a krajnej politice, dokelž je lobbyjowa organizacija.“
Aktualnje stupacych ličbow koronainfekcijow dla pak to njebudźe.
W róžku steješe łožo z hoberskim poslešćom.
Nawrót k normaliće njeje prašenje dnjow ale tydźenjow a měsacow, wón rjekny.
Nastawk so wot wjacorych němskich nowinow přewza.
Što pak pohonješe tych, kotřiž sej je za cyłe žiwjenje wuzwolichu?
Mórska wudra ma najhusćiši kožuch wšěch zwěrjatow.
Ludźo do njeho kopachu.
Wodźacy politikarjo wobeju dźělow kraja so w přiběracej měrje za dźělenje hišće wobstejaceho statneho zhromadźenstwa zasadźowachu.
Wjetšina potrjechenych ma snadne symptomy a móže so doma lěkować.
Woni dóstachu přewažnu wjetšinu pódy ze zemskeje reformy a zaćahnychu do nimale kóždeho serbskeho statoka.
Jako wysoki hósć wuzběhny wiceprezidentka Zwjazkoweho sejma A. Renger, zo ma naš přinošk za demokratisku a tolerantnu Europu z wotewrjenymi hranicami być "wotkaz, ze stawiznow wuknyć".
Žałosć za měrom rosće.
Dźiwadło dyrbi so wšědnje z tym rozestajeć, kotru rěč na jewišćo staji, zo by wjetšinu docpěło, ale nikoho njezhubiło.
Bu lačny a dźěše so k rěcy napić.
Tež Słowjenjo budźa Tebi nowiny darmo słać, a štož mi sćelu, budźa na Tebje pokazać.
Do woblubowanych wudaćow prozy liči na kóždy pad powědančko J. Wałtarja "Timotheus.
Wot lěta 1993 wuwiwaše gmejna přemysłownišćo Nowa Łuka-Hory.
Dokelž Dynamo w druhej połojcy žane ofensiwne akcenty wjace njesadźeše, wosta při 2:0 za koparjow ze sakskeje stolicy.
„Za derje radźene pak mam lětsa jejka z brunej skorpiznu, kotrež sym módre abo čerwjene wobarbiła“, tak wona powěda, „na nich běłe mustry wosebje skutkuja.
Tola wěriwemu ">zbytkej"< dopjelni so messianiske wěšćenje.
Při tym přewodźeše jeho specielny ansambl, chibazo sej we wukraju za swoje koncerty orchester namaka.
Statna pomoc měła spěšna a njeběrokratiska być.
Wopodstatni, čehodla so pućowanje k srjedźišću zemje, kaž je Jules Verne wopisuje, ženje we woprawdźitosći přewjesć njehodźi.
18. nov.: K sewjernomu ranju wot Asiago wukrawjachu so sylne italske mocy w prózdnych nadběhach na jim wutorhnjene wyšiny.
W seriji „Puć wobrazow“ zhoniće, što je Gerald Große pytajo za fotowymi motiwami wšo dožiwił.
Getrud Hermašowa je inženjerka-krajměrjerka z Rownoho.
A hlej, cyłe stadło swini wali so po brjoze do morja a zatepi so we wodźe. 33. Pastyrjo pak ćeknychu a přišedši do města powědachu wšitko a tež to wo wobsydnjenymaj čłowjekomaj. 34. A hlej, cyłe město wuńdźe Jezusej napřećo.
Nimo toho stajichu tam dźěćace črije, zo bychu na poćežowace połoženje staršich skedźbnili.
Najwjace zaprěwarjow holocausta je w Němskej, to je błudnosć!
W srjedźišću steji prašenje, hač maja šulerjo we wučbje škitny nahubnik wužiwać.
Ludźo w regionje měli bjez stracha, ale zmužiće do přichoda hladać.
Słyšeše pak hołk z bitwišća, šćerčenje bróni přeco bliže.
20 serbskich koparkow a koparjow w starobje dźewjeć do dwanaće lět je so dźensa dopołdnja do prěnjeho serbskeho campa w Čěskej podało.
Nóc křidła dawno šěri po wjesce ćichomnej.
Wječor bě miły, tu spěwachu a zabawjachu so młodostni před wjesnej korčmu.
Zwrěšćeny nadróžny popłatk za wosobowe awta je Zwjazk hižo 53,6 milionow eurow płaćił.
Mysleše sej, zo bě runje wón to był, kiž bě jako prěni ruski wučenc 1.1840 Łužiskich Serbow wopytał a hłuboki zajim za nich jewił.
„Tuž su nětko originelne ideje a kreatiwita witane“, měni nawodnica měšćanskeho twarskeho zarjada Dorit Baumeister.
W Čěskej su minjenu nóc hižo poł lěta płaćiwy nuzowy staw skónčili.
Nawoda Budyskeho kina Andreas Schneider so wjeseli.
Tajki system dobropisow běchu radźićeljo sami namjetowali.
Přichodnje budźe lóšo problematiske wjelki třěleć směć.
Wulki turněr wotmě so w ćěłozwučowarni na Schillerowych zelenišćach z přichodnymi maturantami sprjewineho města.
Ćežišći budźetej při tym wopłóčkowa syć w Trjebinku a šěrokopasmowa syć we wšěch wjesnych dźělach.
Bjez njoho być njemóžu - dyrbju-li sebi druhoho brać, je to moja smjerć!
">Ach, maćerka, hdy byšće jich widźała, tych serbskich ludźi, kak we łožach lěhaja.
Wón stany ze swojeho tróna, wotpołoži swój płašć, wobleče so pokutnu drastu a sydny so do popjeła.
Potom bjezdwěla delnjołužiski bohot, knjez Hendrich Anselm z Promnic, kiž we swojej wulkej rozhorjenosći so jenož wo to prócowaše, žónskim jich njeskutk dopokazać a jim jich wuznaće wunuzować.
"< Jako pak jeho jeho słužownicy a žónska bóle namołwjachu, wusłucha jich wón, stany wot zemje a posydny so na polster.
Spar bě jeho tam połožił.
Spěšnje zwěsćimy, kak drohotne hawby holcy a žony noša a zo je zadni bok hawby wosebje rjany.
W Kulowje bě wčera 168 inficěrowanych, w Pančicach-Kukowje 48 a w Ralbicach-Róžeńće 47.
Jako zaso doprědka jědźeše, zrazy do čakaceho Opela.
Njewěŕ lesnym słowam wotrodźeńca, zdaluj so joho a sudź joho po joho skutkach.
Na hasy tam serbscy so rozmołwjejo bu jedyn pósten na nich kedźbny, kotryž wězo tutu cuzu rěč njeznaješe.
Njejsu mi to wuknyć dali.
Wěm hižo dlěje, zo njejsy Georg, ale Jurij z Łuća.
To dre mi nebje nic šerenje, To bje dre maćeŕne swarenje.
Jako prěni nowopřichad nawróći so Paul Jokusch z Nowosólca-Hródka.
" "Prawje maš! stary rapako!
Tu poskića pak nam jenož přiroda a nabožina.
Dźěławy serbski muž a zapósłanc zańdźeli swojej wóčcy na wěčne.
Njemóžu ani dokładnje wopisać situaciju w šuli jako fašizm k mocy přińdźe.
To je so mi spodobało.
Podobna je situacija na wuchodnej Róžowej abo Sukelnskej.
Serbske twórby pokazuja potajkim paralele k woběmaj cuzymaj rěčomaj, a njehodźi so rozrisać, kotra z njeju, čěšćina abo němčina, je tam za serbšćinu z přikładom była.
W aprylu a meji witachu młodostnych w starobje 14 do 24 lět.
Kruch hodźi so derje do našeje cyrkwje a derje do nazymnika.
Jako pak so hrajerjo a zamołwići BVB před tunl na hrajnišćo k sćoplenju podachu bě přiklesk z wołanjom „Dźakuju, dźakuju, dźakuju, BVB“ hišće wjetši.
Kačka slědowaše z wěstotnym wotstawkom.
To bě nam wosebita česć.
Hólcy: W šuli je ćěmno, zrudno a zymno, za slepym woknom je stysk.
Słónco so pomałku chowaše, mějach pak přeco hišće něhdźe 30 kilometrow před sobu, a noze buštej dale a ćešej.
Wuj z jedneje kónčiny šwikaše tamneho – tón, kiž bě wuchodnej katolskej tradiciji bliši, tych, kotřiž su na postawy z ameriskich filmow šělhali.
Tam honi na krasnym brunaku Fournier, ludźi wutrobnje k zmužitosći napominajo, nadźije połny z błyšćacym mječom machajo.
Kotre nadawki maja tam wukonjeć?
A tuž Rodaka přesćěhuje.
To je mi wažne, wšako sym hru tež za tudyši publikum spisała.
Dale Ći slubju, zo přichodnje tež za Łužicu sobu spytam dźěłać, a to z hudźbnymi a podobnymi nastawkami.
W zjawnej słužbje měli wupisanja dźěłowych městnow eksplicitnje na to skedźbnjeć.
4. Njejsćee po zakónčenju studija w Lipsku hnydom nastupił dźěłowe městno w Budyskim Instituće za serbski ludospyt čehodla nic?
Rotacija zemje wuskutkuje, zo wotměnjatej so dźeń a nóc.
Zapusćene su hona, rola žaruje, přetož zničene su žita, zzschnył je móšt a wusaknpł wolij.
" A napisachu přećelny lisćik z tymile słowami: "Chcemy dźensa kralowe narodniny swjećić a bychmy rady měr wzali.
Tak rysowaše wšelakore prócowanja, zawěsćić serbskorěčny wučerski dorost, a předstaji program kwalifikacije čěskich pedagogow za zasadźenje we Łužicy, za čož přewostaji informaciski material w čěskej rěči.
Wułamamoj zachodne durje, kaž so słuša.
Wón je sej myslił, zo wona jemu zaruna wšo, štož bě spaliła.
Wšitcy njemóžachu docyła přistupa dóstać.
Pod ćežšimi zahubami buchu z dźěla w ručnych wojowanjach wotpokazani.
Wón bě so nad žonu mjerzał, kotraž dopołdnja w spanskim wobleku zhromadnje ze swojej dźowku, kiž bě runja tak zdrasćena, nakupowaše.
Lameta, to su tajke wuske šlebjerdki ze slěborneje papjery.
Wukubłanske wiki pokazachu minjenu sobotu w Choćebuskej měšćanskej hali zaso swoju wjelestronskosć.
"W žanym swojim dźěle njewužiwa pater Pětr wuraz pohu-bjeńšować so", wotmołwi jemu gaelologa zdwórliwje.
Takle rěka we wulkim nawěšku, z kotrymž su britiskej wobchadnej instituciji a waliziske knježerstwo dźěłowej městnje społnomócnjeneho za transport za Walizisku a za sewjerozapadne regiony Jendźelskeje kónc julija w nowinje Metro wupisali.
Mjez Grichiskej a Turkowskej stoji posledni čas zasy něšto lěpje.
Tola tomu wšo rozpowěda.
Někajka wójna žno zaso budźe.
Zmijowa w Budyšinje, zaw.
Předewsěm stražujmy w nocy a wodnjo, zo cuza literatura, zwjetša moralisce bankrotna, w Serbach žaneho podpěrarja namakała njeby.
Jako prapředstajenje steješe Pastorala jako 112. opus Klětnjana Hinca Roja na programje.
Ertnosć tełe stawiznički poněčim sebi samym wocuzbnja -chibazo je we woprawdźitosći hakle k sebi přinjese?
Dam so překwapić, hdźe a z kim to budźe.
Je dołho trało, prjedy hač prašenje spěchowanja žonow do wuwićopolitiskich konceptow přiwzachu.
To so hišće w žanym sejmje na cyłym swěće stało njeje.
Pola rjapnikow mamy „jenož“ 46 500 družinow, porno tutym eksistuje wjace hač 1 milion družinow bjezrjapnikow.
Jeho sotra chodźi radšo do kina abo do dźiwadła.
Jank přińdźe k wowce: „Wowka, ja budu dźensa pola was spać!“
Měsacy jej njewotmołwichu.
„Je to tež tajka wěc, kiž nam dźěło bjerje?“, chcyše młoda płokarniča wědźeć.
Při tym pak dyrbjeli wobdźělnicy předpisy korony dla dodźeržeć.
Wjesołosć je 129 znamjo młodosće.
Wone počasy postajeja.
Zdobom je koncern wot měrca 175 000 přidatnych sobudźěłaćerjow přistajił.
Při tym móžu wodychnyć a wšědny dźeń za sobu wostajić – to sym w swojim elemenće.
K jutram je dobroćeŕka, kotraž njecha mjenowana być, našej cyrkwi rjane "Bože horjestaćo" dariła, kotrež so powšitkownje jara lubi.
Hdźež wabjerjo swój zaměr z normalnymi srědkami njedocpěchu, tam spytachu to z drastiskim nućenjom přesadźić.
Młody personal budźe je wot serbskeho zawoda wočakować.
Póndźelu dyrbju spěw zas měć!
My pak natwarichmy serbsku powěsćowu wjesku a wustajichmy serbske knihi, časopisy a wučbne materialije.
Dale je molerka Judith Wetzka dźěłarničku poskićiła.
Snadź tež humbug, mumpic abo tamtam?
Jenož mjeńšina tutych zjednoćenstwow staješe politiske žadanja: wólbne prawo za žony, žónski studij a legalizowanje wotehnaća.
Za přewinjenje tutych trjebaja radu a pomoc.
GfbV kritizuje, zo we wozjewjenju ničo wo woporach '' '' '' Berlin (ADNŚN).
Jurjowej woči zyboleštej so zwědawje do duri a wón modleše so dale a horliwišo.
Ja sym dźěłał a sym sej myslił, zo to dosaha.
Techniskimaj nastrojomaj najnowšeho datuma napřećo steji tružnica ze skerje klasiskim gratom.
Za serbski hrajny plan pak ličachu hinaše preferency.
Po wohenju w Běłowodźanskim ludowym domje dyrbja nětko přičiny zwěsćić.
Tež naš grafikar z Budyšina pochadźa.
Někotři přidadźa do poliwki tež hišće małe nudle, ale ja to nječinju.
Budyski wokrjes a město Kamjenc inwestujetej cyłkownje 28,5 milionow eurow.
Při tym je wuběrny imitator druhich ptačich hłosow, tak zo samo eksperća druhdy njespóznaja, hač je to pašturlica abo škrěkawa, kiž tam runje škrěči.
W Sydneyju běchu loni 5,8 milionow dolarow za njón wudali.
To wuchadźa z lista předsydźe a Zwjazkowemu předsydstwu Domowiny, kaž zjednoćenstwo informowaše.
Swój wopyt w Słowakskej je wón dźensa skónčił, po tym zo bě rano ministerskeho prezidenta Eduarda Hegera zetkał.
Bě to třeći tajki kulturny kónc tydźenja, kiž je Kulowska młodźina organizowała.
Dyrbjach jenož rjec, hdźe přenocuju, tola hač tam so dóstać bě dyrdomdej pur.
Čěska kultura bě stajnje tež žórło, z kotrehož smy my, mali Łužiscy Serbja, čerpali, so napojeli a skrućeli při swojich prócowanjach wo serbsku narodnu kulturu.
W projekće towarstwa "Łuzica-Live" skutkowase na 60 młodostnych sobu, kotřiz běchu sej wot jewisćoweho wobraza hač k tekstam a hudźbje wso sami stworili.
Tola Hopl njeje w domčku.
Dźewjeć dnjow, dźesać hodźin a 37 mjeńšin po starće spočatk měrca trjebaše 47lětny wodźer zapřaha, zo by wčera rano 1 600 kilometrow zdalene město Nome nad Beringowym morjom docpěł.
Mać bě sej wěsta: Něchtó je jej zežiwjensku znamku šmórnyć dał.
Mejske łopjeno (Róžownik) pokazuje na tohorunja nje- wšědny wobraz: Pisany wopon hrabje Pücklera-Mužakowskeho (1772) w Rogeńskim hrodźe.
Zbytne dźěła pak běchu chětro napinace a wobćežne.
Lišča žonka porodźi 3 do 7 młodźatow.
Tam na hrodźišću spi po wulkotnym njesprócnym dźěle naš Smoleŕ.
Nowe lěhwo běchu natwarili, po tym zo bě so dotalne Moria wotpaliło.
Tež hdyž so jenož 2000 tutych kupow za trajne wobsydlenje hodźi, tak su wone pola norwegskeje ludnosće jara woblubowane, přetož žiwjenje tam ma někotrežkuli lěpšiny.
Swjaty Józef njebě jemu pomhał, někak dyrbješe sej sam pomhać.
W swětłomjetakomaj so zabłysknje złoćany křiž, na wokomik tež ćernjowa króna křižowaneho.
Bě jara přijomnje tam wonka, w tutej hižo trochu rozpadowacej »kólni«.
Spodźiwna wóń, wone pomysli.
Maura ma swojich přiwisnikow.
Placnyć někoho, hač so jemu před wočomaj zaswěći.
Po standardźe srjedź druheho połčasa Bjeńš na 3:0 zwyši, tola pobóčny sudnik zběhny nimohry dla swoju chorhojčku – wopačny to rozsud.
Wšitke wutroby so horjachu a bijachu za njeho.
Do toho smy so hišće podali na horu nad Zahorjom, a mějachmy znowa krasny wuhlad, tón raz na Budyšin.
Dumper Tomaš hromadźeše hišće jónu wšě swoje motorowe "pej esy" a da so do spěcha.
Za propagowanje zynkonošerjow we wukraju je to nuznje trěbne a rěču tu z nazhonjenjow na našich turnejach.
Dieta měła so z lochkimi fitnesowymi zwučowanjemi kombinować.
Wčera popołdnju su wobdźělnicy lětuši kongres w měsće Pezinok oficialnje zahajili, po tym zo běchu dopołdnja w dźěłowych skupinach wuradźowali.
Ty jemu posměwk pósćeleš, přez dwě blidźe.
Wjesnjanosta Leberecht skedźbni na ćežke pjenježne połoženje komuny.
Dale je poćišćana strona wot jenoho wobłuka k druhomu wo 3-4 milimetry wužša, dyžli na prawych.
Nimamy jenož na polu twarstwa "kolonialny barok", ale tež na polu hudźby.
To je mi do mysli přišło, jako sćěhowach wutoru w Chrósćicach prezentaciju wuslědkow studentskeje studije.
Na srjedź septembra wot- mětych Baden-württembergsko sakskich literarnych dnjach wobdźěli so tež Serb Jurij Krawža.
Wosebje su Mirca Weißa emocije ludźi hnuli, kotřiž su samo sylzy ronili.
Mała Hanka ničo njewědźeše wo starosći maćerje.
Dalše ćežišćo je wobšěrna rozprawa wo prapremjerje serbskeje pop-opery „Carpe noctem – Njeskónčna nóc“ w Chrósćicach.
Dźensa wječor wotměje so mjeztym druhi online-talk na temu „Z koronu žiwi być – perspektiwy w Běłej Wodźe“.
Skót přebywa w feedlotach.
Serbscy katolscy duchowni a lajkojo so často za to wuprajichu, jednotu mjez katolskim wěrywuznaćom a serbskosću skrućić.
Dale a jasnišo přeměni so swójba tak na „typisku němsku“ – wšu „pólskosć“ běchu takrjec při hranicy wotedali.
Na zakładźe artikla 3 Zakonja Ruskeje federacije wo rehabilitaciji woporow politiskich represalijow je Jurij Rjenč wot 26. decembra 1997 rehabilitowany.
Wumysliće sej dalše štučki – tež serbske.
Ow, to budźe drohe, knježe fararjo.
Na nim leži bjezdomna młoda žona, kotruž ani poł dnja dołho njeznaje, kotraž pak je jemu lubša hač kóždyžkuli tamny čłowjek na swěće.
Wobsteja zdźěla z kapkow wody a zdźěla z lodowych kristalow.
Při tym tež zwěsća, zo zemja sama njeswěći, ale zo so wona wot słónca wobswětluje.
Wón pak wuzwoli sej radšo sławy hódnu smjerć hač hanibne žiwjenje a dźěše dobrowólnje k ławce čwělowanja, po tym zo bě jo wuplunył.
Sam za zhubjenej domiznu žedźi a byrnjež tu w měsće pola dźowki bydlił a so derje měł.
Prěnje Serbske blido su pjatk wotměli, zdźěli čłon skupiny Günter Pawliš.
Štóž přiwšěm nutřka sydać nochce, njech dojědźe sej do Łazkowskeho lěsa.
To pak njemóžachu přepytowanja dotal dopokazać.
Dokelž pak chcychmy šulu do hibanja za wozrodźenje serbstwa po fašizmje sobu zapřijeć běše trěbne, we wobłuku powšitkowno-kubłanskeje šule wutworić šule ze serbskej wučbu, tak mjeno-wane B-šule.
Ale ja bych přewjele stracha měł, před tak wjele ludźimi wustupować.
Kowar přežiwi zymu na Rujanach w ródnej wjesce Babinje.
K ranju wot rěki Maas buchu w přitomnosći kejžora wažne postupy činjene.
Trudla Kuringowa bě so zaběrała z burskim žiwjenjom w Hórkach.
„Wšitcy ludźo njejsu zli“, wotmołwi Diana.
Mjez druhim w Süderbarupje wopyta delegacija serbskich pedagogow šulu w nošerstwje Danskeho šulskeho towarstwa a zeznajomi so z tamnišim kubłanskim konceptom.
Ach moje dźěcźo, moje najlubsche dźěcźo!
Wšako dźěło z dźěćimi přeco tež rěka, zo hinaše předpisy płaća.
Dale mam za jara wažne ludźom alternatiwy k elektroawtam wotkryć.
Hdyž je hnězdźenski čas ptačkow nimo, nětko rybarjo w swojich hatach rohodź rězaja, zo njebychu haty dospołnje zarostli.
Zmužiła je měsće Zhorjelc a Zgorzelec strategija „European green deal“, kotruž bě Europska komisija loni 11. decembra wozjewiła.
Přemysli, kotry wobsah so w tabeli předstaja a hač je płaćiwosć časowje wobmjezowana.
Dodźerženje toho zarjady kontroluja.
Město njeje su wšitke serbske swójby na kinowy wječor přeprošene.
Powšitkownje z hybridnosću w słowjanskej literaturje je so serbska slawistka dr. Diana Hickec hižo zaběrała (SN rozprawjachu).
Štož zbudźe, móhli nalutowankam kraja přidać.
Na polu hospodarstwa pokazuje so to wosebje nazornje na přikład w twarje awtow a lětadłow.
Tež Rafał Gronicz skedźbni na mnohe lěpšiny předewzaća.
Udo Lindenberg přija k dźensnišim 75. narodninam tež zbožopřeća Berlinskeho knježaceho wyšeho měšćanosty Michaela Müllera (SPD).
Mać praješe: Wona je šulmejsterka.
W kapałce powědaše nam zajimawej stawiznje.
Druhdy zdaše so, jako bychu žałosćiłe, zo jomu wutroba pukotaše a woči sylzowaštej.
Běchu tu wobliča, kotrež rěčachu: Tajke něšto je hłuposć a nam škodźi.
Tu so nam předstajeja k rozpominanju poslednje wěcy čłowjeka: smjerć a sud, njebjo a hela.
Na nim wobdźěli so kejžorstwowy kancler Bethmann-Hollweg, deputacija kejžorstwowoho sejma a tež kejžor sam je srjedu wječor z Barlina do Mnichowa wotjěł Wosebje swjatočne běše srjedu wječor 1/211 hodźin witanjo sakskoho krala.
Znic"ić nas njezbožo njemóže: Ani mječa, ani hłodu njewóhladamy.
Pruza~ozn~anje při woporje ze~ Modinje Wotpósłancy krala; kotřiž mějachu ludźi k wotpadej znućić, přińdźechu tež do Modina, zo bychu wopornu swjatočnosć wotměli.
Ale strašne mylenjo by było, měnić, zo je nětko wšitka wina zničena, a němski lud z jenym dobom k nowomu lěpšomu žiwjenju z nowa narodźeny.
Reinhardt žada sej wot SPD, Zelenych a FDP w tuchwilnych koaliciskich jednanjach dale sahace polěpšenja.
Na hižo tradicionalne zetkanje, kotrež organizuje předsydstwo Kamjenskeje župy pod nawodom Zale Cyžoweje a regionalneje rěčnicy Kathariny Jurkoweje, bě 25 zajimčow z nimale wšitkich serbskich wosadow přišło.
'' Hłowny zaměr SAEK je, wosebje abiturientam, gymnaziastam a šulskim wotchadnikam medijowu branžu spřistupnić.
Z teje šule šěrješe so nam swět, snano dźeń wob dźeń wo pšeńčnu kłósku, kotrež po přikazu zběrachmy na wotsyčenym polu a za čož strózba chwalba nana rěkaše, zo smy nazběrali połojcu wulkeho tykanca.
W dalšich serbskich a wjacerěčnych wusyłanjach Žitawskeho Radija Zett chcedźa Róža Domašcyna, Dorothea Šołćina, Beno Budar a Benedikt Dyrlich swoju staru a nowu poeziju a prozu předstajić.
60 běchu hamtski hejtman, z Vietinghoff-Riesch nad Njeswačidłom z mandźelskej, hrabinki z Einsiedel nad Radworjom, wosadni duchowni a wučerjo, starši a mužowje šuleŕkow a mnozy druzy připosłucharjo přitomni, tak zo běše Domanic łubja cyle přepjelnjena.
Mjeztym hižo šesty raz je Serbski ludowy ansambl zamołwity za hłowny program.
Haj, ma-li trochu lózu njeznjesliwu žonu a črjódku worakawych dźěći, joho ani nichtón rad na hospodu njebjerje.
Tak je w Běłej Wodźe cuzy muž staršu žonu zazwonił a so jako jeje syn wudawał.
Dźěłarnistwo rjedźerjow IG BAU namołwja něhdźe 1 470 rjedźerjow a rjedźerki Budyskeho wokrjesa so na po cyłej Němskej zahajenym internetnym naprašowanju wobdźělić.
Dźakuju so koleze Alexanderej Ahrensej, so smědźachmy tu z hosćom być.
Alojs je snadź tež tu zwoprědka mału lěpšinu za sebje měł.
Tajke listy su pola nas tu z wašnjom.
Tam sym so za ludowe spěwy zahorił a so potom při załoženju kapały Wacholder za folkhudźbu rozsudźił.
Tak daloko jeho móc njesahaše.
Božo, a twarju sobu twoje kralestwo tu na zemi.
Je chětro schowany žiwy a jenož při ćmičkanju a w nocy aktiwny.
Ty njemóžeš čitać.
Za wšěch, kiž elektronisku hudźbu rady njesłuchaja, hraješe na tamnej žurli Frank Wjesela šlagry a partyjowe klasikarje.
Tak njesmě so wona jako narod mjez druhim klětu w Tokiju a 2022 w Pekingu wobdźělić.
My Serbja hišće žaneje dramatiskeje poezije nimamy, wjele mjenje hakle historiskeho dramata, na kajkimž sym so ja pospytał.
Měšćanski radźićel frakcije CDU, z kotrymž je so Carmen Schumann rozmołwjała, ma wosebity poměr k serbskosći.
Maylis Rossberg, zastupowaca předsydka Młodźiny w SSW
Je tak strachoćiwje rachliła.
Wotpowědny wukaz płaći za duchownych a rjadnikow wot junija, kaž Vatikan zdźěla.
Mocak rěčeše mužam wo nowych postajenjach, wo kontrolach financneho zarjada.
K tomu su dźěći ze swojimi staršimi tež spěwali.
Ja sym hižo dołho w policajskej słužbje, tola tajke něšto sym hišće njedožiwił.
Tohodla, sy-li khudy, 2. nježadaj njeporjadnje za časnymi kubłami; abo, sy-li bohaty, dyrbiš tež to měć, štož maš, jako by njeměł.
W jeje prěnich rjadkach wuzna wón, zo njeje Boha w přirodźe pytał, ale jenož přirodu je studować chcył, tola dźiwać je so dyrbjał, zo je we wšěm skutk wšohomócnoho Boha nadešoł.
Nětko hakle bě wšo jasne.
"Cyła rjana, njezranjena wosta w twojim žiwjenju", spěwamy w kěrlušu.
„Ličimy z nadbytkom něhdźe 8 700 eurow“, Brösan rozłoži.
Wšo tu spěšnišo běži, tež ludźo.
Suche buny móža so nětko dale předźěłać (bělić).
Płaćiwym prawidłam k škitej před koronu kaž nahubnik wužiwać, su so dźensa dalše přidružili.
Zdobom Ryćer Tomašej Bjeńšej přihłosowaše, přichodnje w tajkich prašenjach na stawizny regiona kaž tež na zasłužbne wosobiny dźiwać, kotrež móhli tak počesćić.
Wo někajkej pozitiwnej narodnej dźěławosći njemóže žaneje rěče być, a wona tež pod tajkimi wobstejnosćemi móžna njeje.
Skónčnje da so do zběranja hribow k jědźi.
Po 8 tydźenjach wulězu z jejkow 3 do 4 cm dołhe młodźata.
Z najwšelakorišimi zarjadowanjemi su zašły kónc tydźenja Swjedźen jednoty Němskeje woswjećili.
To je čěski nałožk.
Wězo! Dočakaj skrótka, sym po chwilce zaso wróćo.
Na mnohosći nawěškow je sebi k. wučer Słodenk najwjetši dźak zasłužił.
Po tym zo so čas sypny, kiž bě jeho ranił a ponižał, zhraba Słaba zbytk nadźije, kiž bě jemu wostał, a jědźeše z kolesom přez demarkacisku liniju domoj, wšěm bayerskim a ameriskim warnowanjam klubu.
Józef Magnuszewski narodźi so dnja 12.měrca 1925 we Waršawje.
Mjeztym zo je to za 10. lětnik zakónčaca jězba, w mjeńšich lětnikach wo to dźe, so mjez sobu lěpje zeznać.
Wosebje wjele sněha mějachu tež w Vogtlandskej z hač do 30 centimetrami.
Kak nastawaja kristale?
DSF je třělenje z 3:2 dobyła a dyrbi tuž klětu 31. Kulow-cup wuhotować.
Bóh će posledni króć woła z hłosom smilnosće kaž rubježnika na křižu.
Róža Domašcyna je bratrowča našeho basnika Jurja Chěžki, a prašenje, hač je so wot jeho přikłada do basnistwa wjesć dała, leži tohodla blisko.
Poměr k rěči ma wjele prowokatoriskich elementow.
Nadłochć a podłochć kaž tež hornje a delnje sćehno, wosebje pak kosće srjedźneje ruki a porstow, su jara dołhe.
Hdy by błazna roztołkł w tołkaču, : hłuposć jeho tola njewopušći: Kedźbuj pilnje na napohlad swojich,wowcow, a hladaj swoje stadła!
Zakładna šula čo. 247 „Kazimierz Lisiecki“
1286 Hdy bych měł, kaž nimam, da bych móhł, kaž njemóžu.
A tak tam tale zemja dźensa hišće spi.
Hdyž tam dojědźechmy, nam najprjedy prajichu, što budźemy wšo činić.
Je wšak rozdźěl, hač ma so wěcna wobstejnosć pomjenować, wopisować, rozłožić abo pohódnoćić.
Dźensa pochadźatej dwě třećinje wšěch awtow w Malajziji wot Protona.
Dotal je wšitko hišće tajne.
Bjez łysačka liška ćěkaše.
Hač do jeje smjerće w lěće 1967 sy móhł pola přećelneje žony nakupować.
Město w přewšo hospodliwym wojewódstwje Zapadna Pomorska sedźa lětuši wobdźělnicy pod hesłom „Pandemija – Kak dołho medialny wuwzaćny staw hišće traje?“ dźensa něhdźe před swojej wobrazowku.
Dźensniši dźeń je wón bóle rozdźěleny hač w zašłosći, byrnjež mjez sobu bóle zwjazany był.
Jutře je sobota a za sobotu mam zapisane, zo mam wzać twoje brjuchate měchi sobu na železnicu!
Před bróžnju zhromadźeni steja wšitcy, kiž tu wonka bywaju: wojacy z wjesnjanami.
Dźiwadłowa hra šule Ćišinskeho wuznamjeni so mjez dalšimi 28 projektami z cyłkownje 250 zapósłanych.
Jako přičina wotpokazanja so wukopa: Znapřećiwjenje njeje žane cyrkwinske předstejićerstwo zapodało.
Bórze pak so wukopa, zo žadyn strach njewobsteji: Studentaj běštaj widejo za projekt nahrawałoj.
Wobaj běštaj přećiwnikaj nacionalsocializma a aktiwnaj w serbskim, čěskim a pólskim ilegalnym spjećowanskim hibanju.
Judska zemja pak budźe na wěki wobydlena, a Jerusalem wot naroda k narodej. sA budu wjećić tych, kotrychž krej bě njewjećena wostała.
Zemjerženje měješe sylnosć 5,8 na Richterowej skali.
Su to wobrazy połne zahoritosće a lubosće za tute město.
Za sobotnu party wotewrichu dalši stan, tak mjenowanu šlagrowu stage.
Spad wot oceana ke kontinentej ma swoje přičiny we woteběranju spadkow a přiběranju chabłanjow temperatury.
Němske instancy samozarjadnistwa runje tak postupowachu.
Marja Elikowska-Winklerowa), bychu so klětu móhłe na zhro- madny nazymski koncert zwa- žić!
" Wažny pokiw za stawiznarja je zawosatajił njeznaty, kotryž z ruku tutemu listej připisa: "in Wirklichkeit sollte Mürbe Oberpfarrer werden und Kappler-Btzn.
Čiłemu šulskemu žiwjenju dopomhaja tež poskitki zwonka wučby.
Po tym hraje serbska šestka přećiwo cyłkej VfL Pirna-Copitz 07.
Wićazecy mějachu hišće jeneho hólca, Jurja, kotremuž bě jako najstaršemu kubło zapisane.
Tohodla so jim tež přejara njelubješe to jězdźenje pozdźišo do wulkeho dźiwadła do Budyšina - tam njeběchu hižo jeno mjez sobu a čujachu so zdźěla wuskotliwje a cuzi.
To bych tež rady wědźał.
Gallagher kritizuje, zo politika wottrašenja a stajnje nowe „nječłowjeske technologije“ njedowěru mjez statami powjetša.
Dźiwajo na wobmjezowane městno njewobkedźbujemy dalše ze serbskim kwasom zwjazane słownistwo, na př.
Dotal postajene předpisy so do praweho směra wuwiwaja, ale hišće njejsu zamołwići z potrjechenymi rěčeli.
Saksojo su mjenje wot chudoby wohroženi hač přerězny wuchodny Němc.
Budź bohu dźakowny a kralej swěrny!
Tute su do dna wutykane ze serbskej rěčnej folkoru.
Ćim bóle za mać, kiž nětko bjez nawočow lědma něšto spóznawaše.
Tak je solidna financna baza trěbna.
Hižo při wěrowanju so wobaj po swojim wašničku pokazaštaj.
Sylny a rozsudźeny muž w Krjemlu je bjez dwěla politisce wobličomny.
W Indiskej maja dźensa 21 regionalnych zarjadniskich rěčow ze zdźěla rozdźělnymi systemami pisanja.
W dołhotrajacych fazach suchoty stwjerdnje zemja a wutwori twjerdu worštu.
W Ludowym nakładnistwje Domowina wušła zběrka portretow je přełožk publikacije „Sej statok stajili“ a wopřijima tohorunja reportažu wo „Chróšćan zběžku“.
Abo to stož su nas wučili jako wěrnosć respektować''
Słužbu na fronće njemóžeše prync potom wjacy wukonjeć.
Wuknjacy Radworskeje wyšeje šule přebywaja tuchwilu we Wodowych Hendrichecach.
Bječeštej za namaj.
Mnohich, wosebje hosći z Bayerskeje, je zwjeseliło, zo su so holcy znowa serbsku narodnu drastu zwoblekłe.
Wón rozmyslowaše, hač by nětko wšitko hromadźe měł, črije hišće, pomysli wón, ja so tola bjez čriji na puć njepodam.
Tón serbskim ewangelskim wěriwym wobswědči, zo su ze swojim skutkowanjom wažny faktor w cyrkwinskim žiwjenju Budyšina a wšeje wokoliny.
Tu widźi wón potrjebu, dalše nadawki do spěchowanja zapřijeć.
Na wažnu hru wo přichodne dypki witachu koparjo rezerwy Chróšćanskeje SJ mustwo z Minakała.
Hólcy z najwjetšich kubłow khodźachu do młyna, haj ze samych Wojerec so někotři měsćenjo wo rjanu Maŕku prócowachu.
Wčera wječor zdźělichu, zo chcedźa z jednanjemi dźensa pokročować.
To smy mało dźěła na předźenje z njeho měli, a to tež njeje dobre było.
Z jeho pjera je tohorunja kniha z titlom „Erbsensoldaten“.
Što maće klětu we wizěrje?
Čłonstwo w třěšnym zwjazku ma tójšto přijomnosćow, nic naposledk hladajo na zawěsćenje.
Wona njeje dźěrawy nop a běłe kosće, wona tež nima serp ani kosu – smjerć dźerži wodowahu w ruce a je mój přećelny, zmužity swak Pětr Liška.
Běchu tež antiserbske zynki w zjawnej diskusiji słyšeć.
Na wjeršku obeliska sedźeše stary sakski wojerski nahłownik.
Jeje okupacija bě poslednja bjezbojowa do nadpada na Pólsku 1. septembra 1939, po kotrymž wudyri Druha swětowa wójna.
Tak zo móhło serbske symjo tež w našich dźěćoch zeschadźeć a so derje wuwiwać.
Swójba so pozdźišo přesydli do GrossRietza, hdźež zasłyša hólčec Pětr prěnje serbske słowa wot tehdy tam přebywaceho Pawoła Neda.
W samsnym času zběhachu so poddanojo Kupojskeho, Kobjelnjanskeho a Lichańskeho knjejstwa.
Hodźi so wot spocžatka augusta hacž do kónca decembra sycź, hdyž jenož wjedro hoji.
Přihotowach so na swjatu spowědź.
Po wšěm zdaću je něhdźe kartu a kompjućik pokradnył.
Tajke wočiwidnje wozbožace wokomiki druhdźe tak spěšnje nimaš.
2359 Swět nječesći nihdy móšeń, ale jenož pjenjez we njej.
Do toho bě lětadło zwjazkoweje wobory ludźi z Kabula do Taškenta dowjezło.
Njehrajachmoj z mužom sobu, ale chodźachmoj na proby do Serbskeho domu, na předstajenja, dokelž bě tam lóšt a wjeselo, serbske žiwjenje 6otych lět!
Ale, tak měnješe rubišćo hišće dźensa, dospołnosć njeje z tutoho swěta.
Derje, zo wona namaj dźěsći zastaruje, Uška njeby něšto lět hrać móhła.
Najwažniše za mnje je, zo je kupc z našimi wukonami spokojom, zo sej praji: Z Timmombych zaso twarił.
Jako přičinu wotwołanja radźićeljo mjenuja, zo njeje dowěrliwe zhromadne dźěło hižo móžne.
Jeli pisam hižo wo wudatej zběrce, bych při tejle přiležnosći někotre drobne zmylki sporjedźić chcył, kotrež w njej nadeńdźech.
Stary to njewidźeše, přimny Wóršu za 287 ruku, praji jej mjelčo: ">Mały hłupak"<, ale Wórša so wutorhny a běžeše wottud.
1 203 bjezdźěłni běchu w starobje do 25 lět, 51 mjenje hač w měrcu, porno lońšemu aprylej je ličba wo 57 mjeńša.
Nimo 70 čłonow zarjadowaceho towarstwa a hač do 650 dobrowólnych pomocnikow tež energijowy koncern LEAG, policija, sanitetarjo a mnozy dalši wubědźowanje podpěruja.
Wobstatk parlamenta je peticiski wuběrk.
To pak wěš, zo ani krjepka wody, lačnomu poskićena z lubosću, njewostanje bjez dobroho myta.
J. Nuk: Hraju hišće rady kompjuterowe hry a te abo tamne fitnes-zwučowanje rady přewjedu.
Rjany solo zakónči wón hišće rjeńšo: prasny bul z 18 metrow z lěwej nohu nisko k 0:1 do krótkeho kuta.
Nichtó pak so hewak wjele wo njoho njestaraše, a dokelž nikomu křiwdy nječinješe, dachu jomu w měrje swojoho puća hić, njekedźbujo wjele joho wašnja.
Swjedźeń katolskeje farskeje wosady w Radworju Sobuskutkowanje mnohich wuspěch zaručiło Radwor (SN/MkWj).
Wobě stronje ryby stej módroslěbornej, zelenkojtej abo nabrunej.
Čehodla pak wona dźensa, pjećasydomdźesaćlětna, pomni, zo je pola nas „přeco rjenje było“?
W Drježdźanach wočakuja něšto přez 60000 hriwnow wunoška, w Budyšinje wokoło 8000 hr.
To su pomazki za jich ludźi.
Wuwjedźenjo w kóždym stilu a wašnju.
Po tym zo bě wšo do wičneho stanka zarumowane, smědźeše Jakub tróšku po měsće dundać.
To je bjezdwěla wulce zajimawy zjaw, bych prajił chłóšćenka w serbskich stawiznach, a by bylo na času, tole jónu wědomostnje přepytować a zwiski nadrobnišo wotkryć.
Najebać zawrjenje móža kupcy pod www.buch-kretschmar.de sej poskitk wobhladać a sej pod bestellung@buch-kretschmar knihi skazać.
Tež w ministeriju wójnskich naležnosćow su so jebanja wukopałe.
Snadź dobre přikłady tola tež druhich pohnuja a móža tež tak wjele k wotstronjenju dźensnišoho njeluboznoho zmyslenja skutkować.
Za wuhlowu jamu Wochozy płaći region z wjeskami Slepjanskeje wosady k prioritnej kónčinje za dobywanje brunicy, to rěka dołhodobnje je wón za wotbagrowanje předwidźany.
Woni wobhladuja sej pomnik Bitwy narodow, Zwinger a Semperowu operu.
Mjenujće filmy, w kotrychž je wam hudźba wosebje w pomjatku wostała.
To přitomneho inženjera wulce zwjeseli.
Jeno štyri mjeńšiny po tym (23.) měješe wón samo hišće móžnosć na hattrick.
Nimo toho, hdźe sej dojěć?
Daty móža chětřišo wuhódnoćić a dale dawać.
Puće su tak rozpukane, zo so po nich wjacy jězdźić njehodźi.
Wot stacije k staciji zběraja dźěći jednotliwe dźěle.
Nadobo njesmědźachmy wjace trenować.
Předwčerawšim rano dyrbjachu w Barće zwěsćić, zo běchu njeznaći informacisku taflu a fasadu historiskeho bazaltoweho zawoda pomórali.
Bě-li něchtó z nich schorjeł abo zemrěł, buchu mužojo z druhich swójbow přez čłonow rady do gremija powołani.
Nětko je kula hotowa a móže zawěrno wšudźe wisać – kaž na přikład we woknje.
Wón nańdźe pola nas Serbow často zjednoćace kajkosće.
Pušću so dele a přimnu za jeho rohiznu.
Cyle bjez mysli Tomaš tež njebudźe, wě dźě, zo ma so na kubło dawać.
Prěni, krótši tekst wopřija sentimentalnje stilizowanu epizodu ze žiwjenja chudeje, z domizny wućěrjeneje pólskeje swójby, kotraž na němskim kuble roboći.
Tajki pad dotal na juhozapadźe Němskeje hišće dožiwili njejsu.
Něhdźe 15 do 20 jamow je hišće njepřepytowanych.
Nětko bu, po nalěće 1. 1945 zrekonstruowany, rjadej benediktinow nawróćeny.
Njebudźeja wšak jeničce mlěć a njebudźeja so rozmlěć dać, zawěsće pak rozmysluje tež druhdy wo dźiwnym kole młyna, časa a stawiznow.
A hdyž su přez hrěchi ju zasy zhubili, dha je wón, hdyž běchu želnosćiweje wutroby, jich zasy rjanosćił.
Tomu chcyli z podobnym předewzaćom zadźěwać.
"< A Noach bě po lijeńcy hišće tři sta a pjećdźesat lět žiwy.
Na poslednim wječoru před wotjězdom do cuzeho kraja ćisnych kófer wróćo do zatepjeneho bomboweho lika a połožich wobličo do trawy, do włóžneje zymneje trawy ze slěbornymi parlemi.
Jeli by wona móhła, by wona pjatnaće lět abo hišće dlěje do šule chodźiła.
To dźě je wažne žórło dochodow.
We Wochozach a Běłej Wodźe su tohorunja prawidłowne wosadne zetkanja, na kotrež Domowinska županka Inga Nowakowa přeprošuje a staršich wobdźělnikow na nje wozy.
Přehladku jeho twórbow pod hesłom „Wobrazy na papjerje“ wotewru póndźelu, 7. oktobra, w 17 hodź. w rumnosćach geriatriskeje dnjoweje kliniki.
Wjetšinu něhdźe 80 wudźěłkow hižo pod třěšnej marku Błóta wuspěšnje zwičnjeja.
Přetož tak těči Jahwe, Knjez: Hlej, ja sam budu swoje wowcy pytać a budu so wo nje starać.
Jendźelski parnik Äppam" bu 15. jan. wot małoho wobrónjenoho němskoho parnika pod kapitänom leutnantom Bergom wzaty.
Kwěćel bě so na wišninje popadnył.
To je potom hižo trening!
Wot lěta 1947 do 1957 so wone prawidłownje wotměwaše.
Jedyn z nich z chutnym hłosom kaž za wšěch wotmołwi: Ow haj, ženje wjac to, štož smy dožiwili.
Zła hlada na sotru.
"Da tež wěš, što je apelsina!
Zhnilizna a čerwje dóstanu jeho za dźědźinstwo, a hrozna požadliwosć budźe zahubjena.
Budźe dźě so wo jara wažnych předmjetach (dalše wobstaćo Towaŕstwa Serbskich Burow abo nic, sekretariat, zastaranjo z čeledźu a druhe) jednać.
Zasadnje hodźi so rjec, zo je Maćica to, štož wona přez swoje rěčespytne dźěła propagowaše - modernu jednotnu spisownu rěč - tež při konkretnym nałožowanju spisowneje hornjoserbšćiny praktikowała.
Nutřkokrajne morjo je dźěl morja, kiž je jenož přez wuske přistupy z wotewrjenym swětowym morjom zwjazany, na př. Baltiske morjo.
Přičina přerjadowanja je wulke mnóstwo wotedatych dokumentow a formularow, štož wjedźeše k haćenju jich wobdźěłanja, rěka w zdźělence.
Lubi hosćo, přeprošuju wašich přiwuznych, přećelow a znatych na zarjadowanja ''Dnjow serbskeje kultury'' a na wustajeńcu ''Serbja w Němskej''.
Suchota w zastaraćelskej kónčinje mjeńšu rólu hraje.
Prezident Miloš Zeman ma demonstracije přećiwo knježerstwu tohorunja „za njetrjebawše“.
Někotre maćerje njesechu swoje, dźěći wysoko na ramjenju; druhe wjedźechu swojich synkow za ručku; zasy druhe mějachu swoje dźěći, dokelž běchu trochu bojazne a strachoćiwe, na rukomaj.
W zwjazkowym wobwodźe płaći subtrakciska metoda.
To hišće słyšał njeje.
Tuchwilu kalkuluje financne zarjadnišćo z postupom podpěry wo 160 000 hač do 200 000 eurow wob lěto.
Tole je wuměłsku hódnotu jeje powědkow bjezdwěla powyšiło.
Přejemy knjezej Rabej, W twjerdźiznje pak wšo dźěła, jako by so paliło.
Běchmoj zaso dwajo wulkeje třihłowy, wot kotrejež njewědźachmoj, zo hižo we nas sedźeše.
Z njećesanych kamjeni natwar wołtar Jahwje, swojemu Bohu, a budźeš na nim Jahwje, swojemu Bohu, palne wopory woprować.
">Pětrje, pój nutř"<, kazaše wostrózbnjena swojemu synej.
Ně, to běchu šakale, kotrež po nocach po kraju dundaja a sej žratwu pytaja.
W čeŕwjenej lampcy, kotruž kóždy dźeń dźěłaćerjo z twornje zaswěćachu, paleše so płomješko a rozswětleše jenož hubjenje wobraz swj.
Morjo so pak zwjetša hišće jako resursowy reservoir a smjećišćo njedźiwajo na naslědne sćěhi wužiwa.
Zo su sej region jako stejnišćo wuzwolili, je wuznaće.
Jónu zasłyša Jan-Pawoł nana rjec: Potom bych ja ze wšeho won był!
Ow kak rjenje budźe to po wójnje!
Štóž pyta hišće za zajutřišim, swjedźeń Božeho spěća, kmany wulětny cil, jón snano w Koćinskim Krabatowym mlokowym swěće namaka.
Z toho zapłaći Swobodny stat Sakska 2,4 miliony, Zwjazk přida 3,7 milionow eurow.
Prěni raz nastupi serbski koparski dorost na mjezynarodnej runinje, a to we wobłuku serbskorěčneho campa w Janskich Láznjach, kotryž bu we wobłuku wubědźowanja Sakskeho fondsa „Čiń sobu!“ mytowany.
Mje pak tón mjersazy njebolak do hněwa sahna, a hižo "so měrjach, kak jeho na njeschwarny pysk kyrnu.
Swět je so nam wotewrił, a wužiwamy móžnosće, so předstajeć.
Młodeho muža mój zajim zawjeseli.
Rozpušćenje dalšich małych, indiwidualnych hródźow dyrbjachu najprjedy raz přestorčić.
„Jeli so njemylu, je to rěpik“, přemyslowaše Linda wótře.
Hudźbne přinoški zwjazuje wón z krótkimi, často satiriskimi scenami.
Organizatoriskich přičin dla proša wuhotowarjo zarjadowanja wo přizjewjenje na gmejnje (telefon 035796/96210).
Dale jich starosći, hač financowanje při wusadźenju wupisanja snano samo spadnje.
Z wulkej prócu přihotowanu wustajeńcu „Hudźbne nastroje w změnje časa“ chcychmy nětko w adwenće wotewrěć.
Wčera wječor je so wón nimo toho z hospodarskim ministrom Braniborskeje Jörgom Steinbachom (SPD) zetkał.
A k nim njesłuša w Braniborskej jenož delnjoserbšćina, ale tež delnjoněmčina, kotruž mjez druhim w Prignitzy rěča.
22lětny Riiber je wšitke tři dny dominował a jako prěni Norwegčan lukratiwne wubědźowanje dobył.
Zwjetša to wšitcy zhromadnje činimy, tola kóždy móže sej recept wumyslić a jón pola nas wuspytać.
Wudajće tuž ~muži, tón hrozny prak, kiž je w Gibei, zo bychmy jich tnorili a tak zło ze srjedźizny Israela wotstronili.
Linda a Miloš zběhnyštaj štom na sanje, a z wotmachom dźěše zaso wróćo.
Liči so z tym, zo budźe w lěće 2050 dźewjeć do dźesać miliardow ludźi na zemi.
Wuswarich dostojnikow Judy a prajich jim: ">Kajki je to zły skutk, kotryž tu činiće a sabat wonječesćiće?
We wokrjesu Sprjewja-Nysa pak hotuja so hižo na prěnje protesty, kaž nowina Lausitzer Rundschau dźensa rozprawja.
Přećeljo maja lubu nuzu, jěžika wo tym přeswědčić, zo je zymski spar trjeba.
Ke komu wo pomoc wołajo wućeknjeće?
Dźensa steja tam bydlenske domy.
Wona je na swojej prapremjerje zwonka Łužicy - w Hanauje - owacije přihladowarstwa žnjała.
Potom přińdźechu sylzy.
Te spyta so jej wuwinyć.
Jako prěnje dyrbjachmy kartu hromadźe puzzlować, po kotrejž pytachmy w lěsu GPS-nastroje.
Maks njedaše sej tajke něšto dwójce kazać a poča hnydom w swojej hěće hrjebać, zo słoma hišće wo wjele bóle zalětowaše hač pola Ambroža.
Knihować móža je prózdninarjo a dowolnicy w Ptačecach pola turistiskeje wodźerki Cornelije Schnippa.
Hdyž to derje činiš, potom so to tež hdys a hdys wupłaći …
Žadyn pak ničo njepraji.
Wšitcy mustrowani Danoweho lěhwa, sto a sydomapjećdźesat tysac a šěsć stow, maja jako posledni pod swojej chorhoju wućahnyć.
Rano we 8.30 hodź. zhromadźichmy so w horće.
Před jědnaće lětami dósta tehdy 30lětny renoměrowane Myto Adelberta von Chamisso za najlěpšu němskorěčnu twórbu awtora njeněmskeho rěčneho pochada.
Potom podachmy so zaso wróćo do našej domiznje.
Tole podšmórny superintendent na wuměnku Jan Malink wčera we Wojerowskej Janskej cyrkwi.
Wón je česćehódny.
Hišće samsneho dnja wuhladaštaj hólc a Diana wulke morjo.
Přiwšěm móžachu Njebjelčenjo swoje wrotowe konto polěpšić, tež hdyž wosta wjele šansow njewužiwanych.
We Weimarskej dobje załožichu wšelake towarstwa w Hornjej Łužicy wjace hač 30 lajskich skupin, kotrež w něhdźe 65 wsach wustupowachu.
Přechodaj do chódbow stej zadeskowanej.
Hawštyn so zwjertny wokoło so a zrazy wo zemju, kaž by z heju wo hrudź dóstał.
Jenož tak móžeš krasnosć wšudźe začuwać.
Nětkole nanaj jeju wuchowaštaj, to bě runje tak w porjadku.
To wjac hodźinow traješe.
Haj, někotři bamžojo jako Pius I., Kalikst I. běchu z njewólniskoho stawa.
W Pólskej je ličba wšědnych nowych infekcijow z koronawirusom prěni króć mjezu 16 000 překročiła.
" Naši přećeljo drje njewidźachu tak jasnje, zo bychu potajnosće najwyššeje sprawnosće dopóznali a wotpohlady jeje dołhomyslnosće dorozymjeli, ale jich žiwa wěra a rozswětlenja, kotrež jim podawachmy, dosahachu, tule łžu wotkryć.
Tamni pak popadnychu wokoło pjećdźesat muži z wobydlerjow kraja, kotřiž běchu tole zło naparali, a morichu jich.
Wopodstatni mjenowane problemy.
Jej dosaha něhdźe 50 000 płaćiwych hłosow za jedyn mandat.
Madlena, Jana Bělka, dźěłaćerja w Serbskich Pazlicach, dź., l 1. 2 m. 8 dn.
Dokelž husto přepozdźe přijědźe, sej ju hakle w rjadowni připasa.
Njeby so ći tajke burske hospodarjenje lubiło?
Jeju wizija tohorunja je, wysokohódnotny wudźěłk zjawnosći dožiwjenjowpołnje spřistupnić a snano tež turistisce zwičnić.
Połož za čas přednoška łopjeno na tekst, kiž hišće njetrjebaš.
Za klětu su wjacore naprawy w lěsach města planowane.
Stara dróha bě něhdy raz wikowanska dróha, kiž zwjazowaše wuchodnu a zapadnu Europu.
Jako pomoc je wulkotnje na klawěrje hrała.
Wón widźeše, zo bě Krabat zrudny a rjekny jemu: „Tebi dam za to škowrončka“.
Wot dokhodow wotćehnje sebi 5000 hr. a płaći potom wot zbytknych 5000 hr. 50 hr., hromadźe potajkim 270 hr. abo na kóždy termin 90 hr.
Na pluralizm a demokratiju wotdeleka njeje wjetšina w Sakskej hišće přihotowana a zwučena.
Njezabudźe pak na lońše.
Tutón podźěl je wot 2,5 procentow w lěće 1998 na 3,3 procenty 1999 postupił. 86 procentow miliny je so z domjacych energijowych žórłow produkowało.
Budyski wyši měšćanosta Alexander Ahrens (SPD) plany koncerna tohorunja wótrje šwika a kritizuje.
Lětsa bě Maden dotal jenož při halowym turněrje w Sofiji jednu hru dobył, a to na ATP-turje.
Hdyž je pohonč měrny, potom budźe tež skoćo měrne.
Z paketowymi akcijemi podpěrachu pomocliwe swójby ze zapadneje strony wuchod z dźěćacej drastu a rědkimi tworami.
Knjez direktor tachantskich šulow Nowak postrowi wokoło 1/25 hodź. z wutrobnymi słowami staršich a hosći.
Dokelž wubjerk swoje słužby darmo cžini, pschińdźe nalutowaŕni k lěpschemu to, z cžimž so cyłe cžrjódy zastojnikow pschi bankach žiwja.
Z mjezsobnym pohonjowanjom a trěbnej motiwaciju pak zešlachćištej so přeswědčiwej 25:11 a 15:9, štož woznamjenja za wučerjo-wolejbulistow SGB tučasnje 2. městno w tabulce.
Cyła naležnosć pak by so w njepřezjednosći nimale rozpušćiła.
To je hłowne město Etiopiskeje.
Na zhromadny wječor z młodźinskim orchesterom z Leśnicy přeproša gmejna Chrósćicy srjedu, 3. julija, wot 19 hodź na Smolic statok w Hórkach.
Wot lěća 1954 dźěłaše zaso w NPCI a přewza tež wědomostnu aspiranturu w Berlinje hač do 1959.
Trjebamy wothłós!
Powoła wšěch dołžnikow swojoho knjeza k sebi, kóždoho wosebje, a spušći kóždomu wulki dźěl toho, štož měješe wón płaćić.
Dyri z porstom wo železo, kotrež na to do tysac móličkich třěskow rozpadny.
Bě jara kritiski a nic zrědka nimale zadwělowany.
W Europskim parlamenće mamy wulku frakcije přesahowacu wjetšinu ambicioněrowanych zapósłancow, kotřiž so zaměrnje za mjeńšinowe prawa zasadźeja.
A wučer sedźeše dołho, woči so jemu čerwjenještej, mysleše na to, kak to je, hdyž bratra nětko honja, a što tež je to prajił abo je skućił, je někajke konspiratiwne zwiski měł, a što so stanje, jeli jeho lepja.
Namołwješe přeco zaso młodych slawistow Pólskeje, nawjazać styki z Łužiskimi Serbami.
Njenapadnje wustupuje Marja Krawcec w zjawnosći.
Lětanišćo w priwatnych rukach Budysin (dpaŚNćh).
Ladinska rěč je runja serbšćinje rěč tamnišeje narodneje mjeńšiny, kotruž wobknježi něhdźe 30 000 ludźi.
A wobroćiwši so dźěchu přećiwo Bašanej.
Mać dźěše k ludźom: Pójće do Paradiza, tam je ruma dosć, nichtó njetrjeba wonka spać.
Holcy su preč, te hłupe kawki.
Při tym rěčachu tež wo połoženju w poslednim zepěranišću zběžkarjow w Idlib.
Pomocnicy dale spytaja wjelryby, kotrež su so na pobrjohu Tasmaniskeje kupy před južnym brjohom Awstralskeje na pěsk dóstali, wuchować a do morja sćahnyć.
Na festiwalu podpěruja serbscy młodostni němsku mjeńšinu w Danskej kaž tež dansku mjeńšinu w Němskej při zběranju zastawka.
„Njeje móžno minimalnu měru škita před infekcijemi garantować“, zdźěli referentka ministerstwa Katharina Strack.
W běhu lětstotkow so wobsedźerjo wsy wjacekróć měnjachu.
Předźěłanje drjewa započina so hižo z pušćenjom štomow z najmodernišimi mašinami.
Přez měšenje zakładnych barbow čerwjene, zelene a módre dóstanjemy wšitke barby
Na tym městnje bě 1964 twarjeny puć jeno snadnje zhusćeny.
To budźe twój podźěl.
Němska to móže.
Myslu sej, zo to njenapadnje, hdyž so tež tróšku z parfimom napryskam …
Marcela Meixnera wšitcy z prjedawšich časow znaja a wědźa, što na nim maja.
Na to poda knjez cyrkwiny wučeŕ Andricki měsačnu rozprawu, kotraž tohorunja přede wšěm wo postupach na jenotliwych bitwišćach jednaše; přetož bjez dwěla w tu khwilu wójna wšěch připosłucharjow najbóle zajimuje.
Tohodla bych do toho nahrawane přinoški za lěpše měł.
Před skandinawiskim pobrjohom leži něhdźe 15000 skalnych kupow, kotrež maja formu kulojtych horbow.
Dźěłam tuž z přirodnymi materialijemi a kóžda toboła abo toša, kotruž poskiću, je unikat“, mějićelka wobchoda za kreatiwnu modu „Marlen“ Hella Schwager powěda.
Kónčinu wonej jara derje znajetej, wšako studowaštej zhromadnje ze srjedźnej blokowarku Madeleine Gates na Uniwersiće Stanford.
Njebju běch ja přecy widźomny, na zemi wostach kóždomu čłowjeskomu wóčku zakhowany.
Swjatnica Čornoboha běše wot Budyšina jenož poł dnja pěšeho pućowanja zdalena.
Přijimuja 20 króć telko wody, kelkož waža w suchim stawje.
Krjepjenje pobrachowaše.
Hač dosrjedź meje njesmědźachu so cyle striktnje žane koncerty wotměwać.
Ale bě cyle nawopak.
Pólska statna železnica PKP bě na to 1948 wot wotbóčki Wilka čaru blisko wsy Mikułowa k trasy Zgorzelec–Jelenia Góra přiwjazała.
Dyrbimy sej wuwědomić, zo trjebamy druhich za naše bohatstwo a woni nas za to swoje.
FDP bliska załožba z tym bjezdwěla wobkrući, zo leži w zmysle moderneje liberalneje politiki tež na problemy a potrěbnosće etniskich mjeńšinow dźiwać.
Z postanjenjom zhromadźeni přećiwo tajkim wusměšowanjam našoho krajnoho wjeŕcha protestowachu.
Pozhubjaceho so lodu dla hroža nowe rozestajenja mjez potrjechenymi krajemi mjez druhim surowiznow dla.
Swět wokoło njeju so zawjerća.
Chce-li serbšcinar/- ka gymnaziastej w zakładnych a wukonowych kursach serbšćiny pokazać, kak so rěčny wobraz w spisownej rěči wuwiwa, njech jemu dawa Brězanowu nowu tworbu.
Wone jim skića za jara tuni pjenjez wobjed a wječeŕ, pak tež samo cyle darmo, ale jeno khudym, tola pilnym a wobdarjenym.
Dalše wažne techniske kubłanišćo bě Hórnistwowa akademija w Freibergu, kotraž wěnowaše so wosebje přeslědźenju surowiznow (wuhla, drohometalow atd.) jako zakład za industrielnu produkciju a zdobywanje miliny.
''Wustudnjene neple a fritěrowana kokoška steja tu hižo dobru hodźinu!
Kóšty přewozmje stat, nochcedźa-li chorobne kasy to zapłaćić.
Wotedate hłosy za žro města a měšćanske dźěle separatnje wuliča, kaž k tomu z radnicy rěka.
Zbožo za kraj so to njemóže mjenować.
Z wodu so napryskać njewobradźa jenož dorostłym, ale wosebje tež dźěćom wulke wjeselo.
Wot horow sym domoj přikhwatała Wot lěsow Čornoboha, Lubina: Sym statok mój radlubje wopušćiła, Zo mohła z Wamaj swjećić wjesoła.
Z južneje Pólskeje poskićeja tamnišu specialitu: twarožki z wowčeho mloka, w kónčinje pod Karpatami přeco hišće pod jednorymi wuměnjenjemi zhotowjene.
Patoržicu rano steješe Janoš w spanskim wobleku při woknje, ale nana na pućiku njewuhlada.
Wšitcy zhromadnje smy swědcy jónkrótneje doby.
Konkretne dožiwjenja žane nimam.
Zo by pohladał raz šće, kajke na njebjesach drje so čini, wotewrě wokno na zahrodu; jom hraješe na delany z rjanym swětłom smilna.
Słabše bě tradicionelne ćahanje powjaza, kotrež doby mustwo ''Budissa'' z Přiwćic.
Druhi oficěr je prajił okay a je mje k Čecham pósłał a z Čechami sym do Prahi přišoł.
Nětko je čas khwilku wodychnyć.
Tale wosom metrow dołha připrawa trjeba stabilny zakład a tón garantuje za nastroj tajkeho rozměra jeničce traktor firmy Fendt.
Jenož Jank rěčeše, zo je tola w nocy něchtó nimo łoža šoł a jeho wubudźił.
Přichodny nadawk čaka na Chróšćanow sobotu w Žitawje.
Tola jako chcyše to zapřimnyć, wosta bjezradny ; maličkostne a hłupe a tupe by było, mjenować chcyć jedne po druhim, štož jenož bě, dołhož bě cyłk.
W pincy maja Kubašec wulki regal.
Problem je, zo njemóžeš Pančičanske ležownosće tak jednorje z druhimi přirunować.
W nim maja swoje sydło Čěski centrum, agentura CzechTrade, pućowanski běrow CzechTourism a přichodnje hišće agentura CzechInvest.
Kak sprawnje ja će žaruju, zo wobčeže a ćišća će te lěta hižom wysoke.
Tež w holčim komornym chórje Budyskeje hudźbneje šule pod nawodom dr. Magdaleny Kemlein je w alće wjele serbskich štučkow spěwała.
Jank sej spar z wočow strě.
Dóstawaja jenož lětnju drastu, žane přewobleki.
Su će štomy nastróžili?
Předewšěm postara so fakt wo njeměr, zo je planowane jón do zemje njezaryć, ale jako swobodny wód twarić.
Bohužel faluja basnje ''wótca'' dźensnišeje lyriki, Jurja Chěžki.
Wone pućuja přez maćernicu hač do jejkowodow.
Budyske towarstwo partnerstwa městow z.t. dźakuje so za hospodliwosć města Wormsa a nadźija so na napřećiwny wopyt w přichodźe.
Ludnosć w Sahelowym pasmje přiběra lěto wob lěto wo tři procenty.
CDU a Zeleni chcedźa so swojich čłonow woprašeć, hač zrěčenju přihłosuja.
Redakcija Płomjenja swoje dobre materielne wuměnjenja derje k tomu nałožowaše, serbske a serbšćinu wuknjace dźěći za serbske čitanje zahorić.
Cyłkownje je Wulka Britaniska 40 milionow tyzow seruma skazała.
Předewzaće ze srjedźneje Łužicy wuwiwa modele za crashtest-dummyje.
Tu pak wón žanu Erem njeměješe, kotraž by sćerpnje z nim zwučowała.
Tež w knihach jeho přesćěhaja a samo pala.
Hačrunjež sorabisća a přećeljo Serbow powšitkownje derJe wědźa wo stykach mjenowaneju wobwodow, Je we wustajeńcy w Serbskim muzeJu zezběrane tajke mnóstwo dopokazow wzajomneje přiwuznosće a podpěry, zo namaka tež fachowc tu tójšto noweho.
W tym času měještaj so mandźelskaj z nješwarnej, jeju wočornjowacej telefonowej akciju bědźić.
Jedne z twarnišćow Rakečanskeje gmejny je tuchwilu wutwar Jitkowskeho puća na přemysłownišću bywšich mechaniskich dźěłarnjow.
We Łužicy so nětkle wšo hiba.
Přiwšěm njemóžu rjec, zo sym z wuznamjenjenom ličiła.
22lětny přińdźe wot prěnjeho ligista PAOK Saloniki do Němskeje a dóstanje zrěčenje hač do lěta 2024.
Juhu! Na kóncu smy!
Najebać skerje nachwilne a připadne kontakty z tibetskej tematiku pak njeje jeho zajim wo kraj a lud na himalajaskej „třěše swěta“ ženje cyle popušćił.
Sym jara wjesoły, zo je Gloria nětk woprawdźite gloria!
Ničo kisane njesměće jěsć.
Stróžu so, hdyž hladam přez šklenčanu dźěrku swojeho fotoaparata.
"Snano je mje ćopłota sem ćahnyła.
Krzysztof Bramorski připowědźi, zo chcyło delnjošleske wojewódstwo hišće lětsa kontaktny běrow w sakskej stolicy wotewrěć.
Dźensa bydla tam swójby a jednotliwcy, kotřiž rady poskitk drastoweje komory wužiwaja, zo bychu pjenjezy lutowali.
Po wujěchanju wobhladachu sej mnozy w měsće programy, běchu do Serbskeho muzeja abo wopomnišća załožili.
Přińdźemoj z přichoda.
Kak to konkretnje zdokonjamy, wo tym tuchwilu wuradźujemy.
Za nje skićeštej serbskej knižnej protyce něhdźe tajki forum, kaž běchu to dowójnske nowiny.
Měješe ju rady, Hildu, hačrunjež wědźeše, zo njebě jeho.
Wjacore debaty wěnowachu zapósłancy klimje a kóncej wudobywanja brunicy.
Hdyž chcyše Matej za dźećelom sahnyć, šołta dźečel spěšnje wróćo sćahny.
To mějachu tójšto k smjeću.
Štóž bjez praweje přičiny bydlenje wopušći, dyrbi pokutu 150 eurow płaćić, štóž najebać zakaz někoho w starowni abo hladarni wopyta, samo 500 eurow.
Lětsa je tomu 150 lět, zo ćehnješe něhdźe 40 000 wobdźělnikow z wjeski Boseň a z dalšich kónčin z chorhojemi, kwětkami a plakatami po wupyšenych pućach na horu Mužský, hdźež wšelacy rěčnicy swoje žadanja k zaměrej zwuraznichu.
Nawopak dobychu katholikojo wšelake srjedźne města, kotrež mějachu dotal liberalnu wjetšinu, na přikład Philippville, Dinant, Marche, Wavre, Waterloo, Nivelles atd.
Češa! Češa!
EU bě sej w boju přećiwo změnje klimy zaměr stajiła, hač do lěta 2020 pjećinu wšeje trěbneje energije z wobnowjomnych žórłow zdobyć.
Póten smu kofej pili, a no, se napili kofeja a najědli, a póten zasej wšycke na te reje.
Tohodla wuknu woni w jara małych skupinach.
Ale što je było?
„Kóždy mólički fakt sym podmurjowała a žórła přidała“, Slepjanka wuwjedźe.
Tohodla so za čas adventa njehodźi swětny hołk, tohodla so za njón hodźi ćicha pobožnosć a pokutne zmyslenjo, wo kotrež so cyrkej tež stara, zakazujo w tutym času kwasy a kwasne wjesela.
Zajim budźacy je cyle wěsće tež přinošk Siegfrieda Brusy.
Wobaj dźě so w swobodnym času tohorunja z přirodoškitom zaběrataj.
Zemrěty bě w cyłej našej wosadźe, kaž we Njebjelčicach, hdźež bě prjedy najeńk kubła był, česćeny muž, dobry křesćan, hospodaŕ a nan, kotrohož njenadźitu smjerć wudowa z 3 njedorosćenymi dźěćimi wopłakuje.
„Nimo toho mamy dosć repertoira z minjenych lět – a nowe skeče wězo tež“, Jakub Brězan připowědźa.
Josef Mašt'alko - tak móžachmy w čisle 4/2000 SL čitać - bě hižo w lěće 1920 prěnje prózdninske lěhwo za serbske dźěći w Běl'e pod Bezdězom zarjadował.
Narodźi so jej strowy synk, pozdźišo jeje lubušk a zastaraćel hač do smjerće.
Nó a te ćelo, te tež nětk wotućiło a počnje w nocy so přemjetować w tej heli.
Za póduše na mužske wobućo njesmě so wjacy dyžli 5,60-6 hr.
Holcy maja přichodnje w krajnych wubrankach hrać, Lawinia chce so pozdźišo tež rady do Serbskeje koparskeje wubranki holcow a žonow zarjadować.
Nadźijomnje so situacija w nowym lěće trochu polěpši, tak zo móžemy so zaso raz zetkać.
Ně, to nic, ale spać!
„Tu móžeš sej wšě terminy narodninow twojich přećelow kruće zapisać“, so Beno směje.
Něhdźe 1 400 wobydlerjow dyrbješe nachwilnje swoje bydlenje wopušćić, při čimž pomhaše wjace hač 160 sobudźěłaćerjow měšćanskeho zarjadnistwa, policije a wohnjoweje wobory.
Mi so zda, zo sym prědku hižo pisał, zo měješe Rejzka swětłe włosy, z kotrychž sej rady wopuški plećeše, druhdy dwě a druhdy tři, a wšelacy běchu ju tež hižo štyriwopuškatu widźeli.
Směm nachwilnje pola tebje zaćahnyć, Jakubje?
Nasajtra dopołdnja dyrbjesche "so mojeho Valentinowe cźěło na po"sleni wotpocžink donjescź.
Najwutrobniše zbožopřeća k nowemu lětu, 1890!
Ewangelska cyrkej měješe něhdźe 20 000 chórow a skupin.
Wobdźiwam přeco zaso, kak móža sej dźiwadźelnicy telko teksta spomjatkować.
Njeby tak dobroćiwy był a mje jako wustojny lěkar wot mojich bolosćow wumóžił?
Wy sće zańdźene ze suchej trawu, porodźiće šćernje; mój wodych je l~až woheń, póžrje was.
Chcyše serbsku lyriku na niwow europskeho basnistwa pozběhnyć.
Tak wućěrichu wšěch zaspancow z łoža.
Dóstanu-li so sprostnjene abo wotsadźenske kamjenizny přez pohiby zemje do wulkich hłubokosćow, so wone pod wysokim ćišćom a wysokej temperaturu přetworjeja.
Wón bě sej wěsty, zo tale realita jeho realitu na tysac dypkach tangěrowaše a na tysac dypkach hač do samoho napřećiwka so wot njeje wotsalowaše.
Nadobo so ničo wjace njehibny.
Nětko dźe wo to přichodny tydźeń wjele docpěć, zo bychmy sej zakład za nadawki přichoda tworili.
Hoberski dub w Delnjej Hórce so njepoda.
Tež w Sakskej chcedźa z tajkimi naprawami rozpřestrěću mrětwy zadźěwać.
Prezident Arafat je jemu při jeho najnowšim wopyće w Palestinje ''wuraznje wobkrućił'', zo je Němska ze swojej dotalnej podpěru ''jara efektiwny přinošk'' wukonjała, praji Schröder wčera wječor w telewizij.
Wutroba so jej hłuboko chileše, spadowaše z hrudźu hłubje, hłubje, spadowaše jej na swěćaty linolej k nohomaj.
We wokrjesnej wyšej lize Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka WFV je za prěni hrajny dźeń hnydom serbski koparski derby mjez ST Marijinej hwězdu a Sokołom Ralbicy/Hórki postajeny.
To je wosebity, jimacy wokomik a zdobom oficialne zakónčenje mojeje braščeje słužby.
Schiller" interpretowaše wón twórby Bacha, Mozarta a druhich a žnjeješe za swoje poskićenja šćedriwy přiklesk publikuma.
Něhdy chceće w Serbach skutkować; tuž prócujće so, derje a dokładnje nawuknyć serbsku rěč, serbske wašnje.
* Crème brûlée (dessert ze smjetanu, jejom a cokorom)
Čehodla wone faluja?
Farar Malink wotpokazowaše prawidłowne wobdźělenje, dokelž měješe zaćišć, zo njepytaše tute zjednoćenstwo wěrnosć, ale zo bě jeho zaměr ryzy estetiske wokřewjenje.
Tež exercicije laikow běchu stajnje bohaće wopytane, wot muži, wučerjow, studentow, žonow a knježnow.
Kupcy, kotřiž sej kasowy bon přeja, jón wězo dóstanu, wobaj prajitaj.
Připisaj slědowace zapřijeća: klif, pěskowy přibrjóh, nawěw, blokowy přibrjóh, přibrjóžny wows, přiwalowe wužłobjenje.
Zawjazany do připóznateje organizacije zdawaše so jemu bój wo serbske zajimy lóši.
Wón njemózeše z nimi rěčeć wo centralnych prašenjach wěry, ale dyrbješejim na lochko zrozumliwe wašnje powědać wo Jezusa z Nacareta, kiž je naš Zbóžnik, wojeho žiwjenju a krasnych skutkach a snano tež wo jeho prědowanjach.
Lubosći njejsu ani hozdźe špaki.
Wjacore razy je bywši spěwar NDRskeje skupiny Stern Meißen mjeztym tež hižo w Budyskim Dźiwadle na hrodźe koncertował, posledni raz hakle minjenu sobotu pod hesłom „Im leisen Verschwinden der Landschaft“.
Ale snano so norma w přichodźe přeměni?
Dale wustaja wokrjes we wobkrućenju wobzamknjenja swój krok jako teritorialna korporacija status spěchowanskeho čłonstwa docpěć jako „pioněrski“.
Bóh njewjedźe jeno bitwy ale tež wutroby rjekowskich muži.
Njedźelu 20. julija dóstachmy popołdnju po nyšporje njenadźicy wysoki wopyt.
Před 25 lětami započa so rozestajenje křesćanow z cyrkwinskej wyšnosću w Rakuskej.
Bjez wjesołoho spěwa, kotrohož mamy we wójnskim času parować, skónči so někotre hodźinki trajace posedźenjo.
Ta je zawěsće runje tak, hdyž nic samo trěbniša hač traktor.
''Móžno by to tež tu było, mam přeco zaso naprašowanja bywšich čłonow, hdy so zaso raz zetkamy'', powěda wón.
Hlej dźě, twoja wótcna zemja je wobmjezowana, tute lěsy pak nic, te sahaja po cyłej zemi.
Wobě měsće stej wulkotne ideje wuwiłoj ze zaměrom europsku zakładnu mysl a měšćanske zhromadźenstwa skrućić.
Mjerzać pak so njesmědźeše, přetož bě wučinjene: "Kósć wurězać, hdyž budźeš so mjerzać.
Wšě kubła, 16 lejnow a połlejnow (lejno, ně.
Ataka!…, bručk wołaše.
Jako wobskorži jeho Lyzias jako naškaraćela wšeho toho njezboža, přikaza wón, jeho do Beroee dowjesć a tam, kaž bě to tam wašnje, wotprawić.
W myslach sebi zeleny wěnčk přityknywši z paćerjom a wuměrjenymi wotstawkami mjez swójbnymi skupinkami z dźěćimi po wsy dźěch.
Tež serbski cyrkwinski chór pod nawodom wučerjow Glawša a J. Žura je tu mnohe lěta aktiwnje skutkował, doniž nawodaj schorještaj a zemrěštaj.
Potom lehny so Menachem k swojim wótcam, a jeho syn Pekachja bu kral město njeho.
Hdy, hdźe a kajka premjera budźe, tuchwilu nichtó prajić njemóže.
Khwatajcy ji ruku da, a lědma bě jej dobru nóc zawdał, bě so tež hižo zhubił.
W prócowanjach a naprawach wo zachowanje a dalewuwiće serbskeje rěče njeje wuwiće printmedijow na digitalne wobkedźbowane.
Njeje doma rjekł, hdźe póńdźe, a nochcyše, zo bychu so dowědźeli, zo je pola Kralec.
A měnju tež jónkrótne.
Toho poslednjeho běchu w Stróži pola Wulkich Ždźarow wot tamnych dźělili a do swinjaceho chlěwa tyknyli.
Mój sedźimoj, kaž je naju sadźił, kaž přismolenaj, tu na našej ławce, a wón móra z čornej krydu na běłe łopjena, žona je wćipna, kajku ju wón namoluje, a ja chcu wědźeć, kak to je na kóncu z tym, štož je so na započatku tak lochko prajiło.
Bój bu surowy; Benjaminića njepyt nychu, kak jich zahuba dosćěhny.
Wopokazachu jemu z tym swoje wobdźiwanje, pokazachu pak zdobom swój strach před jeho sylnosću.
Słušam k powójnskej generaciji na wuchodźe Němskeje.
W Pólskej eksistuje tuchwilu 16 wosebitych hospodarskich pasmow.
Mać pak wza hólca za ruku.
Potom dyrbješe so za mjetaka skhow dźěłać, přetož tón dyrbi tež škitany stać, zo njeby hnydom trjecheny był a zo bychu třělcy miny trochu škitani tykać mohli.
Tak dosaha němska fronta 1500 kilometrow daloko, wot sewjernoho morja hač k rumunskim mjezam.
Zašłu sobotu běchu započeli nazymski ječmjeń młóćić.
„Smy wosrjedź razantnje wuwiwaceje so pandemije“, Wieler hódnoći.
Wołaše so k Jahwje, a wón wotmołwi z wohenjom z njebjes na wołtarju palnych woporow.
Zastupjerjam francózskeje statneje šule, w kotrejž so Bóh ani mjenować njesmě, tam mócnje přihłosowachu.
Wón hladaše kaž wobsudźeny wódny muž we Wulkim haće a widźeše, kak cholowy so wotsalichu, pola holcow pod pažu.
Zo móhli předźerki nitku dosć wuslinić, mějachu pod jazykom dorničałku.
Haj piše so samo, zo je wjeŕch Wilhelm k Essad Paši do Italskeje pósłał, zo by tutón přeradnik jomu pomhał.
Tež vatikanski wonkowny minister Paul Gallagher poby w Běłoruskej, zo by so po diplomatiskim puću wo rozrisanje konflikta prócował.
Jendźelska je skoro wšě swoje australiske łódźe domoj wzała a tak njeje njemóžne, zo byštej "Scharnhorst" a "Gneisenau" so na zbytne zwěriłoj.
Na dnjowym porjedźe steji nimo twarskich naležnosćow wotzamknjenje zrěčenja wo planowanju a přizamknjenju noweje bydlenskeje štwórće z milinu.
To njewšědne na hrajnej scenje na wobrazu hry SJ Chrósćicy – SC Großröhrsdorf z krajneje klasy je, zo staj na foće syn Feliks Cyž (nalěwo, čisło 13, SJ Chrósćicy) a nan Tadej Cyž (třeći wotprawa, SJ Chrósćicy).
Něhdźe 50 000 protestowacych je sej wčera w armenskej stolicy Jerewanje wotstup ministerskeho prezidenta Nikola Pašinjana žadało.
Připósłana (Šrajber) je wot Słodeńka, kaž zhonich.
Na spočatku periody, kotraž wjedźe k serbskej narodnej lite- raturje, sta so jeje sekulari- zacija.
Za kóždy negatiwny wuslědk wupisaja certifikat, kiž přewostaja digitalnje abo na papjerje.
Kral sam přepoda jomu 2. bataillon třělcow čisło 13, kotrohož šef běše tež joho njeboh nan wjele lět był.
Sće so zawěsće hižo raz prašeli, zwotkel bjeru swoju wědu wo hojenskich rostlinach a zwotkel recepty, kotrež tu tak rady z wami dźělu.
A tale sada bě mi tehdy klučowa wotmołwa.
Stajnje su tam wjele rejowali, so smjeli a spěwali.
Wuslědki interdisciplinarneho přepytowanja" w Serbskim instituće w Budyšinje.
Je z wulkim khwatkom dźěćatko z łóžka hrabła a so z nim do ćěkanja dała.
Wón měješe lubu nuzu, tykanc zjěsć.
Njebudźe tuž bjez zajima, tež jónu měrnišu powěsć słyšeć.
Wón dźe a dumpa wo jeje wokno, woła: ">Mina, to doch wotcyń!
Potom njewoteběraja jenož klučowe připokazanja, ale tež srědki z dochodoweho dawka, kotrež su za fungowacu gmejnu sobu najwažniše.
Bohužel žana tafla na zasłužbneho Delnjohórčana njedopomina.
Nětko je zwjazkowy minister za dźěło Hubertus Heil (SPD) namjetował, přichodnje pola Knappschaft hač do 500 dalšich dźěłowych městnow wutworić.
Tole njebě wězo naš kónc.
Hdys a hdys jeno pozdychny tale bolosćiwa mać a potom wuroništej so skónčnje prěnjej sylzy z jeje trapjeneju wočow.
Stupaše pomału po hórce horje.
Marie a Py na lěwej rucy a nozy zrani.
Na mnje njebě so nichtó dopomnił.
Smy w teamje wo titlu diskutowali a rozsudźili.
Zprózdna wón po lěsach njebłudźi.
A za nami su druzy přišli.
Pancery jězdźa hižo nimo wsy po hornim puću do Kamjenskeho směra.
Z twojoh kelucha sej čłowjek pije słódku do stawow móc, do wutroby.
Před sto lětami njejsu wšak hižo z kładźitym drjewom twarili.
Słowo „telefon“ přińdźe z grjekšćiny a woznamjenja „zdaleny“ (tele) „hłós“ (phoné).
W někotrych lětach je woćoplenje njewšědnje sylne.
W tajnje zaso so swari, zo přindźe cyły rjad spěwarjow hakle na poslednju próbu.
Nowoho njepřećela dźě žana strona trjebać njemóže.
„Njemóžemy tuchwilu wuzamknyć, zo je hišće dalšich skućićelow“, Nehammer rjekny.
„Wuswojenje tuž trěbne njeje a njeda so přesadźić“, rěka w zdźělence.
Mamy samo swoje serbske rady a přirady na krajnych a komunalnych runinach.
Španiska chcyła ćěkancow přiwzać, mórski puć do Španiskeje pak je jara daloki.
„Sym poriki tež hižo z domjacymi nadawkami domoj pósłała.“
Delnjoserbšćinu je wón w tamnišej zakładnej šuli prawje nawuknył a na rozšěrjenej wyšej šuli Choćebuz maturu złožił.
Přez podnurjenje oceaniskeje skory nastanje hłubokomórska hrjebina.
Leutnant Moric z Walter-Jeschki, kotryž pola batajlona honjerjow čo. 13 słuži, dósta před něšto časom železny křiž I. rjad.
Zwjazkowa wobora wobdźěla so w Afghanistanje na wukubłanskej misiji NATO „Resolute Support“.
Wawrichec-Hostakec běchu za wšěch dźěći dobrych tykancow napjec dali a kóžde dźěćo dósta po połojčcy, a Žurec-Koklic pak kofeja nawarili za dźěći a hosći.
W swěće materije je wona ćěkanča, a swět ducha ju tež nochce.
Haj, tajki wón bě.
Přez hłowu pak mi zjědźe myslička, zo tajku šansu hižo njezměju: Różewiczej słowa wulišćić, kajkež hišće snadź nikomu rjekł njeje.
To ma swoje dobroty, ale tež njedostatki.
Hdyž budźemy jutry w "Ž", móža wšak z nami spokojom być; ale hač tam tole chcemy, budźe-li Wam móžno.
Ale hdyž chcetaj so wadźić.
W přitomnosći swojich bratrow a wójska ze,ISamarie rěčeše wón tole: ">~to započinaju to tući prašiwi ~idźa?..
Dietmar Stange a čłonojo Budyskeho turistiskeho towarstwa pak njedadźa so zatrašić, wuchadźejo z toho, „zo so turizm w Budyšinje spěšnje zaso zhraba a zo město dale tajki woblubowany wulětny cil wostanje“.
Po wólbnej poražce socialdemokratow při wólbach Europskeho parlamenta žada sej braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) wot zwjazkoweje předsydki Andreje Nahles jasny kurs.
Wšako kisały kał jeno Serbja njeteptaja.
Přičina su „njeakceptabelne a wopačne“ wuprajenja diplomata wo pozdatnym měšenju britiskeho knježerstwa do naležnosćow Chiny.
Je 8. meja 1945 dźeń wuswobodźenja abo „jenož“ kónc Druheje swětoweje wójny w Europje?
Druzy měnja, zo ma so tema na hłownej zhromadźiznje rozjimać, hdźež pak wona dotal předwidźana njeje.
Naprašowanje přewjedli su w nadawku telewizije ARD.
Pozitiwny přikład předstaji Friedhard Krawc: „Přirunawši dźensnišu situaciju z połoženjom před dźesać lětami w Ketlicach a wokolinje směm rjec, zo je so nastajenje zasadnje změniło“.
Nimo njeje tłóčeštej so žonje nutř, stejach zboka a žadosćiwje hladach do busa.
Wón bě njenasytliwy.
Předwidźane su mjez druhim temowe wodźenja za wšitke starobne skupiny.
Bosćij drje je widźał, zo wona njerady z maćerju dźěše.
Tuž ńjech Jahwe tež wam lubosć a dowěru wopokaza; ale tež ja chcu wam dobrotu za to činić, zo sće takle jednali.
To je so na polach wuskutkowało.
Z wočow je jomu hižo widźeć, kak so jomu rozomnych skutkow chce.
Druhdy so zda, zo ma Kralowa holcy za zło, zo je Pětr mortwy a wona hišće žiwa.
Poprawom chcyše wona hižo w juliju započeć, pruwowanska faza załožboweho zarjada pak so tróšku dliji.
Mać: A jemu wobswědčił, zo je wón wojowar přećiwo Hitlerej był.
Po wobjedźe buchu ći najlěpši mytowani: Prěnje městno pola holcow wudoby sej Gabriela Wowčerkec z rjadownje 7a a pola hólcow Markus Gall z 8. lětnika.
Woł přińdźe k piću do hatka, hdźež wójsko žabow bě.
Wěsty wjeršk bě namaj koncert mištra Bjarnata Krawca.
Chcych jenož raz zaklepać.
Nimo toho dźěći w Ralbičanskej wosadźe klepotaja, tak mjez druhim w Róžeńće.
Z přednoškom wo Sprjejčanskim žiwjenju něhdy a dźensa započnje so swjatki póndźelu w 19 hodź. swjedźeń składnostnje 600lětneho wobstaća wsy w gmejnje Halštrowska Hola.
Wuhotowała a wudała je 30stronski wulkoformatowy zešiwk w nadawku mjenowaneho zarjadniskeho zwjazka firma Mediaprint info-nakładnistwo w Meringu pola Augsburga.
Nadźijam so, zo budźe so Wam lubić.
A njebudźeja hižo pokleći, a Jerusalem budźe we wěstoće žiwy.
"My sej Jurja jara wažimy, naše wuspěchi su jeho zasłužba, wón dawa nam mocy wón móže zahorić, z krutej ruku, tež młodych, tajki prawy rodźeny Kulowčan.
"Je pjatnaće po", wotmołwi mać.
Štyri z nich dźěchu do druhich kulturow a krajow.
W prěnim tydźenju zymskich prózdnin běch jara wjesoła.
Ja wěm, što apelsiny su!
K pohłubšenju dorozumjenja słužeše tohorunja krótki interview z prezidentku chóra Jaroslavu Hanusovej.
Kevin je so w jězoru nimale zatepił a bu w poslednim wokomiku wuchowany.
Hdyž bě Ambrozij hotowy a sobu přihladowaše, kak młodej psaj pola stareje psycy piještej, nadpadny jemu, zo tu Koza njebě.
Derje, jutrowny zajaco.
Hemoglobin wjaza wuhlikowy monoksyd 300 króć wyše kaž kislik.
Třeće městno zawěsći sej Katharina Liensberger z Awstriskeje.
Na to sćěhowaše swjedźeńska rěč wysokodostojnoho knjeza fararja Hicki z Khrósćic.
Tež w Chrósćicach, Kozarcach a Worklecach njebě ničo widźeć, štož na hromadu njesłuša.
Po joho poručnosći přikhwatachu legiony ćěmnych duchow jomu pomhać.
Zbožomna duša, tak luba tym swojim, kaž Jězusej swěrna!
Wšako dyrbi Domowina jednotna być.
Woni buchu systematisce wutupjeni resp. do rezerwatow stłóčeni.
To wobkedźbujemy pak tež dźensa hišće.
Jenož titaniske napinanjo Ameriki mohło snadź ju přełamać.
Worklečanska gmejna inwestuje tule něšto wjace hač 20 000 eurow.
Z jenakimi 12,5 procentami přihłosowanja slěduja ODS kaž tež Piraća, wobě stronje ze snadnym přidobytkom.
Jeho započatk po wotchadźe trenarja Clausa-Dietera Wollitza njehodźi so runjewon jako idealny wopisować.
Zawisć nastupajo rjadowanje a rozdźělenje šćěpiwa na swěće jeho trapi.
A skónčnje wón tu bě: INDY MARIA.
A zwołajće na samsnym dnju swjatu zhromadźiznu.
Korhoj w tutej duchownej wójnje je swj.
Znaty chinski disident She Wanbao je na dwanaće lět jatby zasudźeny.
Ani za blido sydnyła so z nami njeje.
Trenar: Stephan Mühl
A ličba přiběra, praji rěčnik ministerstwa Steve Alter.
Profesorka ma tajke z tołstymi wobručemi, po pěsku so derje kulace.
Dźakujemy so tuž našim hosćom a nadźijamy so bórzomneho zasowidźenja.
Marta je w dobrych, krutych rukach, a ani wona njeje činiła nadběhi na moju pócćiwosć -- ani njejsym pomyslił za wokomik chcyćiwje na Martu.
Nadźijam so, zo dalše młode swójby, kotrež to aktualnje potrjechi – znaju štyri pady –, z jednanja profituja.
Wudać ma so nowy material spočatk noweho šulskeho lěta za lětniki 1 a 4, klětu potom za 2. a 3. lětnik.
Rumbo přińdźe zaso, kruty, ale čłowjeski.
Naspomnjeny wuwaženy naćisk politiskeje zakładneje koncepcije narodneje zhromadźizny ma hnydom na spočatku tekstowy namjet za mjeńšino-wy paragraf we wustawje.
Hólc jim po Šipkowym wašnju powědaše, doniž jeho njewobčuchachu a jemu sušeny chlěb z kapsow dźěłoweje drasty njećahachu.
To potwjerdźichu na wčerawšej nowinarskej konferency, hdźež dźěše wo přichodne plany a hižo docpěte kompetency.
Tež na dźěłowym městnje měli ličbu kontaktow pomjeńšić.
Mnichowske mustwo SSR Performance je dwě jězdźidle Porsche 911.2 GT3 R za nowu sezonu přizjewiło.
A wšitkich woči w synagoze na njeho hladachu. 21 Wón pak poča jim rěčeć: ''Dźensa je tuto słowo pisma dopjelnjene před wašimaj wušomaj.
Z informaciskej kampanju, milionami lětakow a plakatami chc so tak mjenowany ''Zwjazk strowota 2 000`` přećiwo strowotniskej reformje zjwazkoweho knježerstwa wobarać.
Ale dwacećilětny čłowjek njeje hišće tajkemu dospołnemu spóznaću zrały dosć.
W druhej partiji dnja přećiwo Wyšej šuli Třělany běchu šulerjo SGB wot spočatka sem koncentrowani a dobychu prěnju sadźbu 25:16.
Na wiki trochu hinašeho razu přeprošeja wot jutřišeho hač do soboty na naměsto před Wojerowskej Łužiskej halu.
Cyrilla a Methodija: k. Jan Rječka z Hnašec l hr., Fr.
Bych móhł hišće kopicu dalšich prašenjow naličić.
"< Maš přećiwo wšemu zapadnemu krajej ćahnyć, dokelž njejsu woni rozkazej mojeho erta posłuchali!
Njebě jeho widźała, kak z pjasćomaj do ćežkeho kožaneho měcha w spěšnym stakkato bodźeše, z kajkej zasakłosću so jeho wobličo pyrješe, w kajkej sportowej hidźe so jeho małej swinjacej woči žehleštej.
Tež za hladanje hrjebjow a rěčkow móža dźakowano wobšěrnemu spěchowanju dobre 60 000 eurow nałožić.
Přichodny dźeń njemóžeše so ani hinak wotměć.
Pozadk je, zo běchu woni drogi brali.
Njewěm, kak mam dalšu nóc přetrać!
Jutře přewjedu w Antholzu staflowej wubědźowani žonow a muži.
Dobrowólne brigady podpěrachu dale nowonatwar a wuporjedźenje zničenych Nowoslic, dale w Ralbicach, Pěskecach, Zejicach a Róžeńće.
Wurisanja pak njeběchu tónkróć na a wokoło Póstoweho naměsta, ale wuwzaćnje na a wokoło Młynkec łuki.
Kajke to bě na wjeršku?
Jutře chcedźa w ratarskim zawodźe w Langebrücku pola Drježdźan morjenje cyłeho wobstatka domjacych swini napodobnić.
Spěwny cyłk Łužyca wobsteji dlěje hač 25 lět a je ze swojim wobstajnym skutkowanjom, wobšěrnym repertoirom a wysokim wuměłskim niwowom dźensa najwuspěšniši delnjoserbski chór.
Tak nasta nowa awtodróha na juhu Lipska, tak zo je nětko město z awtodróhowym wobkruhom wobdate.
Chorosć započina so z mjakliwosću, potom sćěhuja bluwanje a židlawa.
Cim wjetši sy, ćim ponižniši budź, a nańdźeš miłosć pola Boha.
Z prěnim zaswitanjom mordar stawa; bije bědneho a chudeho.
Knižka je dwurěčna, tak móžeš serbski tekst na jednej a paralelnje čěski přełožk na tamnej stronje čitać.
Přičina za nisku ličbu je, zo su mnozy wobsedźerjo aktualneje situacije korony a konjaceho herpesa dla konje wotprajili.
Třo skandinaviscy kralojo - šwedski, danski a norwegski - skhadźuja so wot 28. hač do 30. novembra w norwegskim hłownym měsće Christiania k zhromadnym wuradźowanjam.
Šěca sam powěda nam pisane stawiznički a lóštne anekdoty „Wo mrowjach“.
Jako awtor a wudawar nabožnych knihow měješe wliw na serbske kulturnopolitiske hibanje wokoło 1848/1849.
Rodźeny 19. nalětnika 1946 w Kulowje chodźeše tam do šule, dale w Dobrošicach, Konjecach a Ralbicach.
W Zhorjelskim wokrjesu mějachu wčera tři nowe infekcije.
Zaměr towarstwa je wutworić reformopedagogisku, dwurěčnu, najprjedy zakładnu a pozdźišo tež wyšu šulu.
Hač do 72. žiwjenskeho lěta je redakciji swěrny wostał a spušćomnje a swědomiće swoje redaktorstwo wukonjał.
Srjedu, 13., sym k podobnemu w Budyšinje.
Znajmjeńša jedyn hłowny objektiwny a jedyn wažny subjektiwny.
Tón rěka Floky.
Diskusiju wo tym, nadhódnotowy dawk za hosćency znižić, nima dźěłarnistwo IG metal za spomóžnu.
Z płachtakowym kuterom a nazhonitym skiperom podawaja so zajimcy w skupinje na wodu.
Tajkomu wobkhadej, wosebje do Šlezskeje, ma Kamjenc-Radwoŕska železnica słužić.
W kotrych krajach a na kotrych kontinentach su žiwe?
"Ja póńdu doprědka", jemu Jakub zmužity přirěčowaše.
Dźensa změja młodostni zabawny wječor a nazajtra přizamknje so dalše zwučowanje, prjedy hač so jutře nawječor zaso domoj nawróća.
Wosebje mjezwočowe wurazy zwěrjatow su situacijam připodobnjene a podšmórnu wobsah.
Germain šoł, njebu pak tam ženje zbožowny.
" "Njerudź so teje njesprawnosće dla", tróštowaše wótc faraŕ mysle zhubjacoho dale, "swójba Khróstowska je bjez škody z hłódnicy wušła, škitana wot mocy Najwyššoho.
A krajej spožči so měr na štyrceći lět. 2. EHUD Po smjerći Otniela - Kenoweho syna - jednachu Israelića zaso zlě před wočomaj Jahwy, a Jahwe dopušći, zo doby Eglon, Moabski kral, nad Israelom, dokelž jednachu woni zlě před wočomaj Jahwy.
Te bě w 1930tych lětach nastało, jako łužisku rěku mjez mjenowanymaj wsomaj zrunachu.
To a wuskutki koronapandemije, kotrejež dla liča z mjenje dochodami z přemysłoweho dawka, njewěšći dobry wuslědk za hospodarski plan.
Popołdniše kemše, kotrež chór wobrubi, bywaja z tradiciju a přinošuja k wožiwjenju serbskeho žiwjenja w tutej brunicowej kónčinje.
Wšak mamy za to w Hornjej Łužicy dosć móžnosćow.
W běhu štyridnjowskejo wopyta chce so tež ze zastupjerjemi knježerstwa zetkać.
Tale „wegi-generacija“ je mi-namaj k hodam potajkim knihu „Připadnje wegany“ a zběrku weganskich receptow wobradźiła.
" Bur stłóči z wotmachom cigaru wo taler, roztołče njedopałku, wotsuny so zdobom, zeprěwši so z rukomaj wo kromu blida, ze stólcom wot blida, wutykny noze rozkročenej před so a zakusny kruće hubu.
Wosebje swjedźenske drasty so změnichu.
Tu je za Pančičanow hižo wo wjele lěpje běžało.
Mjeztym ći tamni jenož hišće skrótka do kolen du, ale za to čim wótřišo dale liča: „… 35, 36, 39, …!“
Jenož 82 000 z 230 000 pólskich wójnskich jatych je tónle čas hač do lěta 1941 přetra ło.
Dźěd: Michał Nawka narodźi so 1885 w Radworju.
Snadź pólskim duchownym prěnim zaswita, zo so něšto za nich přeměni, hdyž same němske mjena čitać słyšachu.
Přeměnja so měsačk?
W Jendźelskim sejmje su kaž w němskim wo měrje rěčeli.
Štóž z tajkimi łódźemi jězdźi, staja potajkim swoje žiwjenjo do stracha.
Wosebitu chwalbu zasłužichu sej wospjet smyčkarjo.
Drjewjane knefle a wšelke debjenki wona sama zhotowja, tamne wudźěłki skaza sej we wukraju, kaž w Čěskej abo Francoskej.
Zmylki su so činili, to je wěste, ale nic jenož wot Domowinjanow w Hornjej Hórce samych.
Filmy čłonki němsko-serbskeje syće łužiskich filmowcow skutkuja často kaž wožiwjena wersija jeje grafikow.
Čehodla so njewjeseliće?
W prěnjej reakciji chwaleše rěčnik Krjemla „konsekwentne zasadźenje němskeje strony“ při zwoprawdźenju „ryzy hospodarskeho projekta“, kiž polěkuje energijowej wěstoće Němskeje, kaž rěkaše.
Jich wupowědźenska doba, kotraž traje znajmjeńša lěto – druhdy samo dźesać lět –, pak je tež za wobsedźerjow polow jara njepřihódna, měni Hejduk.
W Němskej pak płaći nadal: Najprjedy na stawnistwo, po tym do cyrkwje.
Dalšim idejam su wón a tamni čłonojo wjesneje rady wotewrjeni.
„Zaměr ma dale być, zo ludźom bliske hladanje dźěći w cyłej gmejnje zaručimy“, podšmórny wjesnjanosta Thomas Leberecht (CDU).
„Sym wjele dožiwił a słyšał.“
Mauksch njemóžeštaj k tomu něšto rjec, stož by znajmjeńša wotsćin konkretnosće měło.
Něhdźe 20 metrow wysoko bě so ptak w powjazu zapopadnył a zranił.
Su to jeho čitarjo w serbskej Łužicy, w Sakskej a Braniborskej, w Berlinje a po cyłej Němskej, we wšěch słowjanskich krajach, w zapadnej a sewjernej Europje, w Americe a Aziji.
Dźensa maja wubědźowanske konje husto aluminijowe pódkowy, dokelž su tute wo něšto lóše.
Při tym pomha jim korepetitor, kiž jich při nazwučowanju na klawěrje přewodźa.
Před 70 lětami wuwoła generalna zhromadźizna Zjednoćenych narodow dźeń, kotryž zdawa so wot lěta k lětu wažniši być.
Při tutym wuwiću nastanje kołowokoło jadra kopjenja polo kopjenja.
Nimo toho profituja 16lětni z priwilega chłostanskeho prawa.
Na swój nowy nadawk so wón wjeseli, kaž wčera rjekny.
Měrćinkec w khorosći kajkužkuli lubosć wopokazali, ju w khorowni wopytowali, na pustych paćerjach so wobdźělili abo je nawjedowali, a zemrětu w tak bohatej ličbje k rowu přewodźeli, wuprajamy swój najwutrobniši dźak a "Zapłać Bóh".
To njesměło so ani tydźeń po tym hižo zaso do prašenja stajeć, Günther šwika.
Denny Kobelt (VFB Kśišow) pak w běhu dweju mjeńšinow wuruna.
Wo nowym generalnym sekretarje Brüssel (dpaŚN).
Dalše wjerški njech su tu jenož naspomnjene: aktiwne wobdźělenje na swjedźenju k 300lětnemu wobstaću Blunjanskeje cyrkwje w lěće 1973, kotryž bu z wusahowacym podawkom žiwjenju gmejny.
Warnowanska app ministerstwa ma dźewjeć milinow wužiwarjow.
Kak swoju baru financujeće?
Tale rumnosć tež jako zetkanišćo za wšěch mobilnych pacientow funguje a mnohim pomha.
Za čas koronapandemije je so tajke dźěło doma jako dobre wopokazało, rjekny wčera šef sakskeho DGB Markus Schlimbach.
Připóznaće a wulki dźak za wuběrny wukon!
Program zahaja mali rejwarjo skupiny Łužičanka, kotřiž zwučuja pod nawodom Alexandry Wagner a Jana Kozelnickeho z SLA.
Doniž njesteješe jednoho rjaneho dnja zastupnik redakcije před našimi durjemi.
Wjele kedźbnosće zbudźił bě před lětami pisany cyłk wowkow Buranowskije babuški, kotrež docpěchu samo druhe městno.
Móžeš sej žiwjenje bjez tworjenja basnjow předstajić?
Zo by so mohło wjacy na dań dawać, dyrbi so přede wšěm tež lutować.
Tuž budźe so skoro we wšěch sakskich městach 7 puntow wosobje na tydźeń wudźělić móc.
Podaš so w nazymje přeco do zymskeho spara?
K tomu słuša při tuchwilnych temperaturach wulka zmužitosć, runje tak, hdyž so na čaru w Hózku podaš a sebi předewzaš sobu mjez prěnimi być – respekt!
Joho dźowka Marhata běše z próstwu hnydom tu : hač njesmě Felix Prawda, daloki wuj, runje prawa wustudowawši, sobu jěć?
Wšako reagujemy wobstajnje na impulsy, kotrež z wobłuka ‚słowo‘ dóstawamy.
Mjez štyrjomi fotografami, kotřiž tuchwilu we Wojerowskej Kulturnej fabrice wustajeja, je Budyski fotograf Jürgen Maćij.
Při tym ma so směrodajnje tež rozhłosowa swoboda zarjadowarjow po artiklu 5 wotrězk 1 Zakładneho zakonja wobkedźbować.
Zwjazkowu kanclerku Angelu Merkel (CDU) wuznamjenichu wčera z Europskim mytom wobydlerskich prawow Sintow a Romow.
Znaješ je?
Wot dźensnišeho smy mustwo dźiwow a Dypornaka hižo njetrjebamy.
Magmu nadeńdźemy w nutru zemje.
Na dobyćerskim podesće steještaj hišće kolesowarjej z Niskeje Enrico Poitschke a Andr/e Schulze, kotrajž jědźetaj za mustwo Bunte Berte.
Što tajkale pandemija tola wšitko zamóže …
Zebra swoje poslednje mocy.
Cyxe jich ćěło, jich chribjet, jich ruce, a jich křidła a te kolesa běchu połne wočow wokoło tych štyrjoch.
Tajke dochody Bjarnatowa swójba ze swojeho zamóženja zaruči.
Marija Koklina z Radworja: Witamy tak nowu wjesnjanostku?
Aktiwisća wjacorych wobswětoškitnych organizacijow su wčera před kanclerskim zarjadom w Berlinje za změnu tuchwilneje ratarskeje politiki demonstrowali.
Z joho rěče, kaž tež z wólbneje proklamacije je widźeć, zo drje njebudźa nacionalliberalni přećiwo socialdemokratam wojować.
Dno cyłeje galerije bě z łopješkami běłych a čerwjenych róži posypane tołsto a mjehko, zo so stupaše po nich kaž po tepichu.
Předstajam sej, što by so stało, by-li so we wukraju informaciske srjedźišćo němskeje mjeńšiny zawrěło``, tak Kozel.
Nastupajo serbske šule w Budyskim wokrjesu je „nachwatanski paket“ rozdźělny wothłós žnjał.
Na Braniborskej techniskej uniwersiće Choćebuz-Zły Komorow wozjewja ličbu nowačkow tohorunja hišće běžaceje imatrikulacije dla „hakle spočatk nowembra“.
Mjez druhim předstaji wón tam tež twórby ze swojeho aktualneho albuma „Menschen auf Brücken“.
Jako prěnje běchu woni w předmjeće geografija wužadani.
Tu zasłyšeštaj kročele Jahwy Boha, kiž so po zahrodźe w chłódnym wětřiku přechodźowaše.
Ze sedmeho poschoda je direktnje na murju hladał.
Wón dyrbi maćeri rjec, što ma wón prajić, hdyž so jeho prašeja.
Jich wobsah bychu po Černeho předstawje tworili: -- originalne twórby serbskeho basnistwa -- přełožki z druhich poezijow -- serbske powědančka, nowele atd.
Po hižo znatej čarje wróćichmoj so k prěnjemu pućnikej blisko parkowanišća.
Čerwjene zadne swěcy so na lěsnym pućiku zhubichu.
Tola zda so wěste być, zo je nahladny wjednik Issa Boljestinac z 2000 Albanesami so Serbam přizamknył.
Něhdźe 330 wopytowarjow bě na tute scyła prěnje předstajenje serbskeho oratorija w němskej stolicy přišło.
Jedna so wo pytanju za woprawdźitymi hódnotami, za bohom, kiž we nas je, wo žadosći za bliskosću, wo žadosći za druhimi ludźimi.
Publikum kleska při unplugged-wersiji jara monotonje sobu.
Abo je to skerje prašenje, hdźe namaka dźěćo za wuknjenje na wysokim niwowje wotpowědny poskitk?
Mikswolejbulisća Budyskeje FSG su 29. mišterstwo na hobbyjowej runinje z bronzu a pokalne wurisanje ze slěbrom mjez 6 startowacymi cyłkami skónčili.
Z nim wotstupi čłowjek z prěnjeho rjadu serbskeje politiki, kiž je we łužiskej zjawnosći tójšto zahibał.
To woznamjenješe zhubjene žiwjenske lěta.
Helena so přeco hišće njehibaše.
Tež w krajnym pokalnym kole je stajna hrajerka z wjacorymi wuspěšnymi nadběhami dypkowała.
Dokelž so jemu dźěćetko jara spodobaše, chcyše je sobu wzać.
Na jeničkim dnju móžeš je pěši wot sewjera do juha přeprěčić.
Wón je serbsce, łaćonsce a němsce spisał „Parochiale Misnense“ a je dwójce nabožnu knihu „Proprium Misnense“ wudał.
Jenož ze swětnišća je spóznać, zo ma zemja formu kule a zo woda pokrywa nimale tři štwórćiny zemje.
Wy pak tutu hudźbu docyła zańč nimaće, ale chceće za to klasisku hudźbu Beethovena, Mozarta abo Vivaldija słyšeć.
Na tajke a podobne prašenja dóstanu dźěći a dalši zajimcy zajutřišim, pjatk, wot 18.30 hodź. wotmołwu na wječornym wodźenju.
Wón wosta kóžde sto kročelow stejo, zo by sej dycha nałojił, a činješe, jako by pozastał mojedla: zo by mje powučował wo tym, štož namaj runje na woči bě.
Myto za wosebje absurdne transporty chcedźa šwicarskemu předewzaću Swiss Air Deluxe spožčić.
Přećiwo Póst ST Drježdźany kaž tež přećiwo Motorej Mickten dobychu Worklečenjo z 3:0 po sadźbach.
Šansa za přichod leži tež w zasadźenju najmodernišeje techniki, kaž kompjuterow.
Zwěrjata čuja, štó je jim woprawdźe derje zmysleny.
Štož rady činju, derje činju.
Jednotliwe konkretne nadawki dóstachu wot koordinowanskeho staba, kiž bě logistisce za přećah zamołwity.
Što wočakuje publikum na koncerće?
„Z Kanady“, wón wuwjazoli w pozabutej maćeršćinje.
Jónu, na wustajeńcy w Montreuxu, steješe starša žona ze sylzami před Schlosserjowej "Maćerju" a šeptaše: "Tele wobličo, tele ruce, to je moja mać!
Wšitke politiske strony – nimo AfD – maja po jeho měnjenju „hoberske problemy“ we Łužicy.
">Ně"<, praji wona.
Znate wuhladnišćo bě derje wopytane, ale njeběch to hinak wočakowała.
Brětnjanska rejwanska skupina a pjeć młodostnych instrumentalneje skupiny Serbskeho gymnazija Budyšin su so dźensa do Bolesławieca podali.
Tež dźensa drje nichtó tři hodźiny w dźiwadle njewutraje, chibazo so tři hodźiny směje.
Při tym je so 17-lětny přećel hólca, kotrehož hižo z dźěćacych lět znaje, ćežko zranił.
Wězo bě tule tež wjesołosć wjetša, znajmjenša hłósniša.
Nazajtra stupachu z lěsa zaso wojacy do wsy.
Počasu to wjace njeznjese, tutu horcotu w lěću na třěchach, tutón smjerd za barbu a kołmazom.
Nastał je w tym zwisku a na iniciatiwu gmejny nowy móst, kotryž zmóžnja přijomny přistup k Nowowjesčanskemu sportnišću.
Druhi knjez, Druhe prawo.
Nichtó njewě, što mać poprawom ma.
Kak dołho Francoza wupadnje, njeje jasne.
Dźensniše nakromne morja su do dalokeje měry šelfowe morja a wažne sedimentaciske, žiwjenske a hospodarske rumy, na př. Sewjerne morjo.
Přez Alasku a halligu Langeneß w Sewjernym morju wróćimy so do Bremerhavena.
Jednaše so wo načolnu hru štwórteho přećiwo pjatemu.
Mać na nana zła pohladny.
„Jednanja wo cyłkownym projekće njeběchu optimalne“, posudźowaše wyši měšćanosta Stefan Skora (CDU) a přizna při tym zmylki.
Wjednistwo Domowiny pak dale z wobsahom ''Serbskeho studenta'' spokojom njebě a zetka so tohodla dnja 17. decembra 1988 z kruhom awtorow.
Na njón so zaperam Tu'dy na rejži.
Tak rěči Jahwe, Knjez: Rozpřestrěju nad tobu swoju syć z mnohotu wjele narodow a wućahnu će ze swojej syću.
Mjez wulkimi ludźimi su najbóle moraliske plisty wašnje, a to je po dobrym.
Gerharda Schmidta ze saksko-anhaltskeho Staßfurta bě čěski namjezny wojak w awgusće 1977 před wočemi mandźelskeje a třoch dźěći zatřělił.
Wuchadźišćo akcije je 70. róčnica załoženja Liberecskeje wotnožki Serbskeho gymnazija.
Ale tehdom hižo wědźeše, zo njeje z tym předewzaćelski wotpohlad, něšto na swójsku ruku, w swójskej zamołwitosći činić, spušćeny.
Hižo tu měli wosebje holcy hłubši dohlad do tajkich powołanjow dóstać, dokelž je fakt, zo njejsu žony po swojej naturje mjenje kmane za techniske abo rjemjeslniske powołanja.
2. Najlubšej božej maćeri so lubje poručamy.
Jězba wjacorych młodostnych z mopedami měješe wčera nawječor na statnej dróze S 101 pola Jědlicy zły wukónc.
Tajka mjenujcy signalizuje, zo je kašćik połny a běh zakónčeny.
A wonaj njewidźeštaj njepřećela před sobu, ale žiwjenje.
Dopominam so derje na rozprawu w nowinje, zo nawuči tehdom we Wotrowje skutkowacy němski franciskanski pater Ottmar dźesaćlětnymaj šulerjomaj Marji Šołćic-Mrózkec a Janej Bulankej-Pjekarjec hrać na pišćelach.
Hlejće, k Jězusej dźěše tón kralowski, a Jězus wustrowi joho syna.
Institut za sorabistiku, Serbski institut a Rěčny centrum WITAJ pak bychu při prócowanjach jako wědomostne institucije pomhali.
Mjenuj a wopisaj stejnišćowe lěpšiny Lipska, kotrež su k rozsudej za tute stejnišćo přinošowali.
Dokelž su drohe, njebudźe so jich telko kaž druhe lěta na palenc palić.
Maličkosće wšak, kotrež sobu wo tym rozsudźeja, kelko budźe čłowjekej pozdźišo jeho serbska maćeršćina hódna, kak budźe z njej wobchadźeć.
Někotři su samo na swobodny rozsud tam šli.
Při pytanju za móžnymi wotmołwami hraja předstawy wšelakich towaršnostnych skupin, ale tež hospodarske a ekologiske zajimy rozsudnu rólu.
Najstarše nadregionalne serbske towarstwo orientuje čłonstwo na to, poprawom w měrcu předwidźanu hłownu zhromadźiznu na 26. september přesunyć.
Tež na tebje přińdźe keluch, wopojiš so a budźeš naha!
Tola wuslědźichu jich w khowankach a dowjedźechu jich z mocu na dwórnišćo a dale.
W poslednimaj dnjomaj buchu zasy sylne nadběhi Rusow wotražene a při tym bu 3300 Rusow popadnjenych.
Njedźelu wuhotuja dźěći, młodźina a dorosćeni wot 15.30 hodź. pisany program.
Internetny livestream poskići potom hudźbne wideja a postrowy politikarjow.
Daj wusmuž do wańčki.
" "Što bych ja?
Znowa wobkrući so wulka při ćahliwosć tutoho swjedźenja tež za mjezami Błótow a Delnjeje Łužicy.
A wjele je, kotrymž smjertnych strachow dla, kiž tam mějachu přetrać, za něšto njedźeli hižo włosy hač do plěcha wupadachu.
Nazymu, hdyž běchu žně domoj, bě kwas a kajki kwas?
Tohodla so słuša, zo Motas fararjej drastu kupuje - nic nawopak.
Ale nic, dokelž by było trěbne a nuzne to za wšědny chlěb!
Platy ze subdukciskimi kromami pohibuja so spěšnišo hač te bjez nich.
W twarstwje budźemy lěto abo dwě twarić, potom zaso kriza.
Mnóstwo sobustawow njerozsudźa.
Dalši wjeršk w zwisku z jubilejom budźe hodownička 10. januara w „Słodeńku“, kaž Meja swój probowy rum w bywšej Radworskej lutowarni po załožerju cyłka Jurju Słodeńku mjenuje.
Haj, haj, to znaju.
Hilža (so wottorhnje): Běda, to je mój Karl!
Socialdemokraći chcedźa joho na kóždy pad wukusać měnjo, zo je wón na Capellowym přehladanju sobu wina.
" Student: "Ja njewěm.
Awstriska pyta za móžnosćemi, ličbu nakładnych awtow na wažnej hórskej awtodróze mjez Innsbruckom a Italskej znižić.
Tu čakaše na nas hižo knjez Rota, před lětami wučer na Ralbičan šuli.
We woprawdźitosći pak přichwatachu syły wopytowarjow na njedawny pěstowarski swjedźeń.
A we Łužicy scyła nic.
Dźensa dóstanješ ju samo jako hebrejsko-němske wudaće.
W »Třepotatej«, »Serbskej« a »Dwuskokowej« bě fyziske wužadanje rejowarjow při wjacorych porowych zběhanjach widźeć.
Gmejnskim radźićelam běchu projekt hižo raz předstajili.
Po pućowanju pojědu wšitcy do Hrubjelčic na Jaworkec/Maćijec dwór (Ćěchorčanska 16).
Hdyž za někotre dny za swojim pokładom tajnje pohladać dźěše, běše so cyły pokład pominył.
Wulka Britaniska je konstitucionelna monarchija.
W tym času ćehnje stadło, hladaš-li z Hórčan hórkow, kaž ćahace mrowje.
„Vita-Min – Žiwjenje z hórnistwom“ rěka wosebita wustajeńca, kotraž je nětko w elementariju Kamjenskeho Muzeja zapadneje Łužicy widźeć.
"Nimo šule je jedna z najwažnišich naležnosćow nowinarstwo.
Dóstanjeće satisfakcije, zo budźeće spokojom.
„Fortuna“ ma nětko posledni dźěl płunowoda z Ruskeje do Němskeje hišće kłasć.
Kak dołho wostanješ?
Sym wćipna a wjeselu so hižo nětko na waše přinoški wo prózdninskich dožiwjenjach, nic jenož w Pólskej.
Běcho to ćežke časy za cyłu Holanec swójbu.
Wótcny krajo, serbska zemja, ty mi sylniš wutrobu; z wótrym mječom zejhrawajo, z kulku spěšnej zahwizdajo serbske ramjo zjewić chcu!
Ja widźu hwěžki so jasnić, kiž wječork přiwjedźe, ja widźu bydła so krasnić, hdźež moje bjezy je.
Wobhladaj sej wobsahi tabele a přemysli, kotra družina diagrama so za předstajenje tabelowych wuslědkow najlěpje hodźi.
Posledni, kotryž je rěč nawuknył, bě farar Teller.
Dobry poměr mjez wolenymi radźićelemi a wjesnjanostu hinak wupada.
Hohenlohe jako patron wuhna joho za to z fary a biskop Parvy přesadźi joho jako kapłana do druheje wsy.
Ně, jako přez nich so jomu stanje wulke zbožo.
Dom z wójny běchu na polu zas ruki žnjencarske; měr złoty knježi po kraju a króna darow je.
Z jeničce dwěmaj slěbornymaj medaljomaj pak wosta němske mustwo pod wočakowanjemi.
Knježeŕstwo a katolska wjetšina sejma chcyštaj po nowym šulskim zakonju tak mjenowanym swobodnym šulam, z wjetša wot klóštrskich rjadow zarjadowanym, tesame prawa dać kaž zjawnym šulam.
Dalše ćežišćo turistiskeho wabjenja ma lětsa kolesowarska šćežka „Hornjołužiske dwójniki“ być, kiž zwjazuje Sprjewiny z Wódra-Nysowym kolesowarskim pućom.
Jako pak widźeše, zo smy jemu tež jědź a drohe napoje spřihotowali, je so hromadźe ze swojim managerom pola nas zamołwił.
Našu słónčnu aleju jenož live dóstanješ.
A w času korony je stanowanje najwěsćiši dowol, wšako ma kóždy swój domicil sobu.
Wona předstaja w žiwych barbach tudomne 3 cyrkwje: nowu, staru a křižnu cyrkej, potajkim twary, kotrež nic jenož wjes Radwoŕ, ale cyłu wosadu zajimaja.
A te črije njejsu ani kuska woteptane.
Na tymle wudworje bydli Wolfgang Kraus wot lěta 1996.
Kóždu muchu, kiž hišće popadnje, zawali do husteje židy, zo ani kosmik wjace widźeć njeje, a spowěša tajke běłe brěmješka mjasa do swojeje komorki, zo by něšto přikusować měł, hdyž hrozne wjedro hońtwu kazy.
Franciska so wustróžana wopraša: „Čehodla sy tak blědy“?
"Wjela a Lajnert njeměještaj k tomu wulke nachilenje, tež Nawka nic.
Bjez fungowaceje bazy, štož bě zaměr Domowinskeho dźěła, běše tole de facto to, štož chcyše wyšnosć docpěć - zakaz organizacije.
A ‚tule a prěki‘ je spodźiwna hra, hdźež so słowje ‚přećelne‘ a ‚njepřećelne‘ wo žiwu kožu torhatej.
''Wšitko ma a swój wuměrjeny čas``, powědaše Galapagos.
Swojim sobudźěłaćerjam so wón dźakuje a podšmórnje: „Chorownja bjez kwalifikowaneho a motiwowaneho personala njefunguje.“
Nimo toho so před bywšim železniskim přechodom pola Małeho Holešowa kolesowanska šćežka nadobo kónči.
Nimo toho je chip na twoju wutrobu wjazany, nic na jeho.
Franca Šěna (wo stawiznach serbskeho knihownistwa), dr.
Woda twjerdnje podobna na kamjeń, a zwjerch bjezdna hromadu so sćehnje.
" Prěni policist w ciwilu a druhi policist w ciwilu wućahnyštaj kapsnu lampu z cholowow, wosobinski prezidenta zazwoni hišće raz do Drježdźan a rjekny, zo njech so termin prezidenta na druhi dźeń přestorči, dokelž so prezident do zemje hotuje.
Nastała je na přikład webstrona https://blog.station-weisswasser.de.
Kak sy bjez handyja swojeho dźěda docyła namakał?
Wšitke pospyty domjacych na wurunanje ničo njewunjesechu.
A podobnje je to ze skečemi.
Mandźelski a dźowka wědźeštaj, zo staj tu dale njewušnaj, při khachlach korčmaŕka nikoho rady njećerpješe; tuž so wotsalištaj.
W nim wobsedźachu Serbja najwuznamnišeho literarneho stawiznarja prěnjeje połojcy 20. lětstotka.
Tež tole słušeše k přijomnosćam jeje noweho byća.
Hromadźe dźěłamy a swoje mrowišćo twarimy, ale kak je lěs wokoło mrowišća nastał, měnju swětnišćo, to zapřimnyć njemóžemy.
Spěšnje a wysoko krosnować – Igor ze Serbiskeje powěda
" Kak na wonu róčnicu zhladujemy?
IM ''Sänger'' wědźeše wo čim rozprawješe, bě dźě sej sam wot Mata šołty wupo Hamburgski časopis ''Europäische Ideen''.
Towarstwo k pomocy woporow ''Běły kruh'' je Braniborčanow k wjace zmužitosći w boju přećiwo złóstnistwam namołwił.
A smy předewšěm skomdźili, ze sobu rěčeć a smilni być?
Wón bě dwaceći lochćow dolhi, jeho wysokosć wotpowědnje k šěrokosći pjeć łochćow, po měrach zawěškow předdwora.
Ralbičan bě w běhu turněra pjeć razow trjechił.
Zwjazkowy mjetarski ligist SG Flensburg je sej nadběhowarja Johana Hansena zawěsćił.
Zbožowny sej je hnydom do swojeje kapy schowa.
Nan nochcyše wěrić, štož z Lipja na směr do Košle-Kiselca wobkedźbowaše: Na Kurtowych polach wujězdźowaše pod dohladom hajnika konjacy zapřah šěroke rynčki.
Před woknom zalětuja nitki, a widźimy zelen Moskowskich polow a łukow, cerwjene třěchi kaž kćenja dźiwjeho maku wosrjedź žitow, žołte puće a dróhi, šmjatace so po kraju kaž bjez rjadu a składu.
Irinje so docyła njedźiwam, hdyž tuto dźěło runjewon ze zahoritosću njewukonja.
Na kak płódnu rolu tuta mysl padny a kak jara bě po nětčišim zmyslenju a žadanju, to dopokazuje to, zo prěni, kotryž tute poswjećenjo sam dokonja, bě nadobny awstriski monarch samón, kiž hižo 66 lět dóńt Awstriskeje nawjeduje.
Njejsy wopušćena, sym při Tebi.
Jako přichodne su nětko zažne družiny pšeńcy na rjedźe.
Prěnje trochowanja wuchadźeja z cyłkownych kóštow přibližnje 1,5 milionow eurow za saněrowanje gmejnskeho zarjada.
To chcyše šulski politikar w Malawiju změnić.
Skónčnje pos před dźěćacym stanom zašćowka, w kotrymž 51lětneho paducha wuhladachu.
Wěm, njesměm na to myslić.
Lěwica bě próstwu zapodała a sej žadała, zo měło knježerstwo „jako prěnju kročel něhdźe 13 000 ludźi, kotřiž su wohenja w lěhwje dla bjezdomni, přiwzać, nochcedźa-li do druhich krajow“.
Z tym je wón tučasnje klasiski zastupjer principa „Štóž njeje z nami, je přećiwo nam!“
Internetna adresa je www.edudip.com/de/webinar/stup-dale-drjezdzany-adwentne-spewanje/564810.
Njebych sej mjenujcy ženje dowumyslić móhł, ke kotrym běrokratiskim wupłodam smy w Němskej kmani.
Hdźe tola twoja lubosć, hdyž njejsy něšto wjacy na te cigary wažiła.
Wobdźělene su na tym tež Wojerecy, Kamjenc a Žitawa.
Je mi derje kaž jandźelej pěstonej samomu.
Hlinjana hěta je najznaćiši přikład.
Njeprašejće so za tym; što a kak ja to sčinju!
Moja dźowka je wot čerta zlě čwělowana. 23. A wón jej słowčka njewotmołwi.
Zranjenja musklow nastanu přez nahłe abo nadměrne poćeženja, přez storki abo dyry na muskulaturu.
„Njepraju, zo to činimy, přepytujemy a pruwujemy pak wuměnjenja financowanja“, rjekny wón na nowinarskej konferency w Běłym domje we Washingtonje.
" "To sebi tež myslu!
Rjeńši pak žadyn njeje!
Tak mjenuja Turkojo křesćanow. 203 jebał sy mje, kaž je ći to twój knjez poručił; ale tola sy swobodny.
Dale rěči so w knize na wědomostne wašnje wo wzajomnych literarnych prudach a mjezsobnej splećenosći, wo přełožowarstwe, ludowej tworiwosći, pućowanskich reportažach a pod.
Zjawne žiwjenje wostanje hač do 10. januara w dalokej měrje zlemjene.
Tola domjacy derje zakitowachu a tak rozžohnowachu so Běłowodźenjo z poražku 2:4 z puzzloweho města.
Wón měješe poł městna jako serbski superintendent.
Kidń do reagencnej škleńcy 3 cm wysoko Fehlingowy roztwor I a přidaj samsne mnóstwo Fehlingoweho roztwora II.
Nimam pak zawěrno dale lóšt z wołami so bědźić.
W swobodnym času wuměnkarja (po I. 1924) dale a hłubšo do hudźbnych stawiznow so zanurjejo a wosebje tež do hudźbneje tworjawosće H. Zejlerja měješe Bj.
Zhorjelski wokrjes je wčera 194 nowonatyknjenjow přizjewił, cyłkownje 1 814.
Njetrjebaš so bojeć, njestanje so to druhi króć!
Nowaka, hić z wuměłstwom do luda, wobnowić, skrućić, rozšěrić styki k přihladowarjam, wabić a witać łudźi do dźiwadla, jězdźić z dźiwadłom na wjes, wšěm začuwać dać, zo je dźiwadło za ludźi.
A dokelž nima prof. Wink runje dobru orientaciju, dyrbješe so často za prawym pućom prašeć, a to ze słowami „Wodajće prošu, pytam …“.
W lěhwje pak bě wsitko čwěla, a hdyž to samo wot so njeběše, da so ze wšěmi šikanami a rafinesami k tomu sčini.
„Namrěwstwa dla zawrjene“ jedna wo hosćencarju Jakubje, kotryž je wjacore lěta zhubjeny.
Hischcźe tu "samu nóz wucžitach "sebi wscho, schtož bě mi mój Valentin do "swojeho lista napi"sał.
Wosebje wumjetowaše knježeŕstwu, zo njeje kruće dosć přećiwo Jendźelskej wustupiło.
Budźe ju trjebać.
Němski wědomostnik Nico Paech je trend k lětanju znowa wótrje kritizował.
Ale jenož potom, hdyž njewostanje to hłós wołaceho w pusćinje.
Krüger dźeržeše jemu prawu dłóń pod nós.
To je tola wotmysł cyłeho zwučowanja – wotstawk powjetšić a wjace njewotwisnosće zdobyć.
Kóń drje jej do awta kopny a načini tak škodu 300 eurow, nichtó pak so njezrani.
W durjach zjewi so žona.
Wjace hač dwaceći wšelakim knježim běchu Sernjenjo poddani roboćenjo.
Wěr mi, někajke problemy su wšudźe, a čłowjek so na wšo zwuči.
Měšćanske krajiny, wosebje nadróžne sceny dźěłaćerskich štwórćow Parisa kaž tež motiwy při brjoze rěki Sein wotbłyšćuja Gartenowe hłuboke impresije wo jónkrótnym fluidumje swětoweje metropole Parisa.
Regionalny koparski ligist Čerwjeno-běli Essen je štwórćfinale DFB-pokala docpěł.
Anorganiske wobstatki pódy dźělimy do mineralow a njemineralow.
Portugal a Chile stej wuwzaćny staw wukazałoj.
K wjacorym zasadźenjam wołachu tohorunja wobornikow wokoło Biskopic.
Za loni a lětsa maja za njón něhdźe štyri miliony eurow k dispoziciji.
Sym jeho přeco jara wobdźiwał, byrnjež ženje přewulki fan Schumachera njebył.
Kyrill poda so na studij do Prahi.
Mjez nimi pak běchu tež Serbja z Braniborskeje, kaž městopředsyda Domowiny, Měto Laški z Wjerbna, a čłon Domowinskeho předsydstwa w Delnjej Łužicy, Kito Smogeŕ ze Žylowa.
Wosebje tři wulke zhusćenske rumy Kamjenica/Šwikawa, Halle/Lipsk a Drježdźany běchu hižo přeco a su tež dźensa motory dynamiskeho hospodarskeho wuwića w Sakskej.
Jónu wuhra při tym samo wrotarja, samlutki před prózdnymi wrotami pak z lěwej nohu njepřetwori, dokelž bu kut přeco bóle nahliši (80.).
To by wostało bjez jeho wurjadneho spisowaćelskeho talenta, jeho napjateho rozprawjenja a jednoreje ludoweje rěče absolutnje njedospołne.
Jenož zo njewidźeštaj, dokal nětko lećitaj.
Čujach jenož zymnotu a prózdnotu.
K poradźenju swobodnych wólbow 18. měrca móže kóždy přinošować.
Chcych sama wědźeć, što ćěło čini a kak wone na posćenje reaguje.
Do turněra, kotryž započnje so w 17 hodź., je mustwo wčera hišće raz zhromadnje trenowało.
" Hnydom dźěchu třasć.
Dwě lěće pozdźišo młody technikar swoje prěnje awto předstaji.
Dokelž je to stražowanski psyk.
'' Chcyjo nochcyjo nanuzowa so mi wizija wo dalokej Łužicy.
„Dopokazy za aktiwity ruskich agentow su jasne, a sym přeswědčeny, zo je so wšitko woprawdźe tak stało,“ wuwróći nutřkowny minister Jan Hamáček (ČSSD) Zemanowe wuprajenja póndźelu na nowinarskej konferency.
Ta ćěrješe před nimi, hač bě smuha za njej a schowa so do swojeje dźěry.
Lěto 1943 mjenowachu tam tyfusowe lěto.
Małki chce wot maćerje wědźeć: Kajki kraj my nětk smy?
Dokelž chce TGG klětu poskitki za swójby a kolesowarjow rozšěrić, maja so tuž hrody, parki a wosebje wuhotowane krajinowe zahrody sylnišo zwičnjeć.
Tež w padźe direktneho wuzwolenja kanclera by Baerbock dobre šansy měła: Po tym by ju 30 proc. ludźi direktnje woliło, kandidata SPD Olafa Scholza 20 proc. a kandidata unije Armina Lascheta 18 proc.
Sotra, wowka, dźěd a ja jědźechmy do Prahi na koncert „Nalěćo“.
Cyle zrudna dopomni so na lońši ptači kwas.
Rěčnik załožboweje iniciatiwy němskeho hospodarstwa Gibowski rěčeše pak wo ``pozitiwnych signalach'' w jednanjach, kotrež su po jeho słowach ``přewšo komplikowane a ćežke''.
Z knjezom kapłanom Cyžom bydlu w jenej jstwičcy.
Dalšu změnu připowědźi předsyda w nawodnistwje zarjada.
Znate wam je, zo wón njeporjadne žiwjenjo wjedźeše.
Kerstin Mickan přitomnym pokaza, na kak wšelakore wašnje móža zajimcy ryby – tule łužiskeho karpa – ze wšelakimi zelemi a korjeninami w swojej kuchni přihotować.
Wšako sće stari dosć.
Čěska nałožuje za wobličenje dochodoweho dawka tak mjenowany „superbrutto“.
Jako te tři njedźele zašłe běchu, pušć so Pětr wječor zaso na łuku w swojim starym kabaće.
Zhromadnje z wjetšinu ratarskich zawodow produkujemy strowe žiwidła.
Tež přitoki rěki Ob-Irtyš hodźeli so južnje do jězora wodźić.
Čorne kitle hač do kolen, pod nimi nohajcy.
Ale šansu k tomu ma wšak wosebje starša genercija dać.
Dohromady běchmy dźewjeć dźěći.
W. ma zasłužby tež jako přełožowarka dźěłow J. Barta-Ćišinskeho, H. Zejlerja, -> M. Andrickeho, -> J. Wjele-Radyserba, Petra Bezruča, Boženy Němcoveje, Aleksandra Sergejewiča Puškina a druhich do delnjoserbšćiny.
`~'Israel pak lubowaše Józefa bóle hač wšěch swojich synow, dokelž bě so jemu jako staremu narodźil.
Na swjedźenju PDS we Wojerecach bě Elke Jung (naprawo) zamołwita za čoporowe wiki.
Hač do pózdnjeho lěća natwarja tam pod pomnikoškitom stejacu bróžnju, kotraž je wjele lět na hinašim městnje stała.
Trakehnery su wutrajne a wulke konje.
A hakle ći křižerjo w serbskich katolskich wsach mjez Kamjencom, Budyšinom a Wojerecami w fraku a cylindru!
Z prawej ruku pokazowaše wona, do kotreho směra bě rubježnik wotjěł.
Wichorow a suchoty dla spowalane štomy su tójšto pjenkow zawostajili.
Twarjenje hižo dźensnišemu narokej njewotpowěduje.
Tak dóstanje serbske nakładnistwo poł miliona hriwnow wosebje za financowanje dźěćaceho časopisa "Płomjo".
Dźensa jón tež pućowarjo, kolesowarjo a młode swójby rady wužiwaja, zo bychu tam chwilku wotpočnyli a snadź poswačili.
„Mamy wulkotnu kulturnu krajinu we Łužicy, dźiwadła, muzeje, hrody, njeličomne kulturne iniciatiwy a jónkrótne namrěwstwo Serbow“, zwurazni wona na kromje wozjewjenja mytowanych idejoweho wubědźowanja „Kulturna domizna Łužica“.
Powědaj tež ty!
Industrijowe kraje njemóžachu hižo jenož jako dawarjo, pomocnicy, poradźowarjo a hišće mjenje jako přikład wustupować.
Z Domu Janusza Korczaka w nošerstwje towarstwa Impuls podpěruje mje Ernst Opitz.
Zradujće so wšitke strony, kiz nas ducy widziće, klinčće rjenje, jasne zwony, postrowjenje.
Wuspěšne běchu rozhłosowej koncertaj sćelaka RBB w lěće 2013 we Wjerbnje a před pjeć lětami w Slepom kaž tež hudźbne wobrubjenje składnostnje spožčenja Zejlerjoweho myta Julianje Kaulfürstowej a Dieterej Redej před lětomaj.
Tež w tutym spěwje so pućowanje tematizuje.
Sezonalne wuwiće je w tym počasu typiske.
Při tym so směje.
A hdyž bě Abraham wobswědćił swoju swěru Knjezej, tu přińdźe hłós z njebjes: "Nětko sym póznał, zo Boha so bojiš", t. j. zo joho lubuješ, zo joho kaznju dźeržis, byrnjež sebi tež njewuprajnje wulki wopor wot tebje žadała.
Za nošerja chorhoje Hausdinga běše to mjeztym třeća olympiska medalja.
Nawječor w Smjerdźacej je Gabriel Krawc gril za wuhłódnjenych sportowcow zapyrił.
Tež hdyž naš wječornik wčera planowane njeměješe, z fotom wo posedźenju rozprawjeć, běch zadźiwany.
78 Holčo to ljedy tam dozrozemi, 46 Zo je to swojeho lubeho ryč, Haj, luboh' ryč.
Jako narunanje dyrbješe tysac rostlin sadźeć.
„Dajće namaj dwaj kuskaj twarohoweho tykanca“, praji wona pjekarskej, „jeli mi butru wotkupiće.“
A hižo dźensa w nocy budu ludźo njeměrni, hdyž nichtó po ćěło njepřińdźe.
Zwjeršnje jedna spěw wo tym, zo něchtó w dešću rejuje.
"Haj, sym, wujo Jiřiko, a wjedu ći někoho!
Křesćanske cyrkwje w Němskej su wažny partner pomocnymaj organizacijomaj.
Jara dźiwne, he?
Wón widźeše wójnu so bližić, dźeń wote dnja, a přenaja so, dźeń wote dnja, na tych, kiž jeho trjebachu.
Wóń stupaše Jakubej do nosa a … runje w poslednim wokomiku zamó tomu zadźěwać, zo prasny jeho hłowa na tastaturu laptopa.
Štóž žadosće nima za swojim Bohom w najswjećišim sakramenće, štóž hłód a lačnosć nječuje za tutym njebjeskim khlěbom, tón njewě, što je lubosć Boža, tón njewě, što je nabožnistwo.
Na hłownej stage hraješe
Jeničce w Choćebuskim wokrjesu, hač do lěta 1815 braniborska enklawa w delnjołužiskim markhrabinstwje, je so serbska rěč wuchowała, tola tež tu rěči ju nimale jenož hišće starša generacija.
Stary repertoire pochadźeše zwjetša z Młodoserbskeho hibanja kónca 19. a spočatka 20. lětstotka.
Z wulkej wojerskej ceremoniju su dźensa na južnym pobrjohu Jendźelskeje 75. róčnicu přizemjenja antihitlerskich zwjazkarjow w Normandiji w Druhej swětowej wójnje woswjećili.
A to wuhla dla.
Zwjeselenej z powěsće, zo je serbski wulkoprojekt dalši zadźěwk po puću k zwoprawdźenju zmištrował, stej tež zarjadaj Załožby za serbski lud a Domowiny.
Jendźelscy pak njemóžachu jim njelubu wěc zamjelčeć, dokelž bě tež japanski parnik "Hudson Maru" wot němskeje "Mövy" popadnjeny, a hdyž bě ju khwilu přewodźeć dyrbjała, bu do brasiliskoho přistawa "Pernambuco" pósłana, hdźež jako němski popad wostanje.
Italska wobsada bu z dźěla zasypnjena, 378 muži a 13 officirow bu zajatych.
Wjele skoržeše so na skhadźowancy, zo liwkosć mjez sobustawami přibjera, zo někotři wotpaduja, zo socialdemokratiske nowiny čitarjow přisadźuja atd.
W 15 hodź. su zajimcy na přednošk sakskeho krajneho biskopa dr. Carstena Rentzinga „Lud a domizna w swětle biblije“ přeprošeni.
Chcemy tuž tróšku na ewoluciju pčołkow pohladać.
To wuchadźa z naćiska wobzamknjenja, kotrež chcedźa jutře a pjatk na konferency wobchadnych ministrow w Saarbrückenje wobjednawać.
Wonkowni ministrojo čłonskich statow Europskeje unije su dźensa dwaj dnjej trajacu konferencu zahajili, zo bychu wo sankcijach přećiwo Běłoruskej a wo móžnej reakciji na konflikt mjez Turkowskej a Grjekskej zemskeho płuna dla wuradźowali.
Rozeznawamy mj. dr. slědowace formy.
Jeje wliw přez hudźbu, wosebje opery a operety, ale tež hižo přez woznamjenjenja w hudźbnej literaturje je kóždemu znaty.
We swojim stanje sedźi Lazar samlutki we hłubokim zamyslenju, hłowu majo wo dłoń zeprětu hlada na list, kotryž wotewrjeny před nim leži, a hłuboke bolostne zdychi skhadźeja z joho ćěsnoho wutrobna, mócnje so naduwacoho.
Za to trjebaš tójšto energije.
Kóždej župje přisłušeja jednotliwe Domowinske skupiny.
Wažne za nas je, zo wšitke politiske mocy kraja móžnosć dóstanu, runoprawnje sobu dźěłać na zwoprawdźenju zakładnych prašenjow wobnowjenja towaršnosće.
Wězo měješe tež tute skutkowanje swoje hory a doły.
Přińdźće tola jónu do našeho rjaneho Róžanta!
Skradźu běchu woni dom wobstupili, zo jim nihdźe wutwochnyć njemóhł.
Zdobom hódnoćeše Landsmannschafty sudetskich Němcow jako ``kónčk hlebije w boju wo jednotu Němskeje a wojowarjow wo prawo na domiznu''.
Dale zrani samsny šrapnel 8. septembra w bitwje pola Coole Jurja Měšerja z Měrkowa, Mikławša Pjetaša z Radworja, N. (?) Domša z Bozankec a 7 druhich grenaděrow (čo. 101).
Jeli chceš, móžeš ju tež na chwilu do chłódźaka połožić, zo by rozum dlěje chłódny wostał a 100%-sce fungował, na př. hdyž pisaš w šuli wažnu kontrolu.
" A wón zarejowa a hrozna drasta zwotlěta a rjana zwosta.
W myjernjach su nowe kachlicy kładli a nowe duše instalowali.
Zjězd Južnoschleswigskeho wolerskeho zwjazka (SSW) njeje ani měsac nimo.
W šuli njemějach rady: fyziku
Wo wotpohladanej změnje sakskeho serbskeho zakonja čitaš pola Zelenych.
Za hłowny předmjet je sej serbšćinu wuzwolił, za pódlanski hudźbu.
Při sćěhowacym wothłosowanju bu namjet tež nimale jenohłósnje přijaty.
Załožba sakskich wopomnišćow prócuje so wo nošerstwo wopomnišća na česć woporow eutanazije w Swóńcy, kaž je to jeje załožbowa rada minjeny pjatk wobzamknyła.
Stwa moja wulka, swětła je, wjerch jeje hač do njebja dźe.
We wjesnym dźělu Łazowskeje gmejny je policija minjene dny mału plantažu konopnych rostlin namakała.
Z decembrej hodźacej so twórbu „Posledni přewoz“ Klausa Drechslera jako titulny motiw so aktualne wudaće Rozhlada zahaja.
Štož podmóŕniki činja, je bjez dwěla něšto jara surowe, ale wšo druhe, štož so w tej žałostnej wójnje stawa, je runje tak surowe.
Snadź běše jedyn z wašich sobušulerjow hižo w Južnej Americe a móže tajki instrument sobu do šule přinjesć.
W. Selmer: Hornju Łužicu tež hižo dlěje znaju.
Pruske, bayerske a württembergske połki pak dobychu z nadběhom mostaki pola Codroipo a Dignano a popadnychu při tam knježacej ćišćeńcy wjele njepřećelow.
Nětko chcedźa zwěsćić, hač su dalše wosoby potrjechene.
Lutować su zabyli a štó potom mohł so dźiwać, zo ze zamoženjom wróćo dźe?
Pisamy lěto 2050.
Wón sej wotkra mólički kusčičk a zběhny jón ze łžičku do huby.
Tući maja na njepřećelej najbližšich městnach joho městnosć, sylnosć a hibanjo wobkedźbować.
Spodźiwne, ta tež.
Wšelakich schorjenjow žony dla hrožeše strach, zo so jej něšto stanje.
Zdruha trjechitej w twórbje ekstremaj na so – najwjetši, centralnje wustajeny eksponat cyłeje pokazki je minimalistiski a zdobom bjeze wšeje měry.
Tež přednoški k namjetam słušeja.
Wjacore zawody stachu so zašłe dny z woporom njeznatych.
Partneraj stej statny zawod Sakski lěs, kotryž so wo 153 hektarow Kulowskeho měšćanskeho lěsa stara, a slědźerski institut z Badensko-Württembergskeje.
„Chcemy dale wuslědźić, što su začuća Serbow, wosebje na polu kultury a identity“, rjekny Dawid Statnik.
Serbow w Budyšinje, změje jutře njedźelu za tydźeń, 14. hapryla, wječor w 8 hodźinach swoju měsačnu zhromadźiznu.
Wulět, dowol abo słužbna jězba steja w kalendrje a žana starosć wo wjedro, dokelž budźe tak a tak cyły čas słónco swěćić?
To bě někak dźesatk w Němskej bydlacych Sinti a Roma było.
Holčka, dźěćo susodow, wosta při awće stejo a zawoła, rozradowana přez cyłe šěroke mjezwočko: »Nano!«
Tamne wotleća.
Njemóžach sej předstajić, někajke rjemjesło – kaž wažne wone tež było – wukonjeć.
Hišće raz te chlěby při wodźe Aragwy.
W septemberskim Płomjenju 2010 smy wam někotre pokiwy dali, što dyrbiće při folmowanju z handyjom wobkedźbować.
Chcedźa pak je hišće w aprylu nachwatać.
W lěće 1871 buštej bróžnja a přitwar z cyhelow – do toho steještej tam tohorunja w tykowanym stilu – natwarjenej.
`` S najhłubscheje wutroby saspěwa duchowny.
Ze ziwjenja, dzěła a serbskich poćahow wulkeho Słowjana, Budyšin 1928 ; J. P/ata, Jan Koll/ar a Luzičt/ Srbově -- Slovansk/a vz/ajemnost 1836--1936.
Njejsmy hižo prošerjo, ale motor regiona.
Njedźelu, dnja 21. meje 1995 wotewri so w Serbskim muzeju w Budyšinje składnostnje 100.
Tam běchu tež hosćo z chorwatskeho Varaždina.
Z tym běchmy sej hišće wuwojowali za nas najlěpšu móžnu poziciju a to wicemišterstwo za 1999 /2000.
Pawoł, kotryž njebě hišće k wotmyslenemu wopytej pola Graby dóšoł, witaše přiležnosć, so z nim zeznać.
Po nimale tydźeń trajacej blokadźe Suezskeho kanala su minjenu nóc kontejnerowu łódź „Ever Given“ zdźěla wuswobodźić móhli.
Wone buchu spočatk 18. lětstotka wot Drježdźanskeho dwórskeho twarca Karchera natwarjene.
A tam tež z nirn so zasy wohladaš.
Jako wodźaca wosobina w skupinje Bremenskich lěwicarjow měješe wuznamny podźěl při wuwiću rewolucionarneho lěweho křidła němskeho dźěłaćerskeho hibanja.
W Hornjej Hórce pak dopomina na njeho dwurěčna tafla při bywšej šuli – dźensa zarjad gmejny –, kotruž tam 2011 připrawichu.
Čim bliže měr přichadźa, ćim mjenje literarnych technikow scuzbnjenja so nałožuje.
Tři raz za sobu třěli a kóždy raz jenu tu hłowu wottřěli.
Wojakaj, kotrajž runje po mosće dźěštaj, wo pomoc wołanjo wusłyšawši, khwataštaj tam dele a jimaj so poradźi, zo holcu wućahnyštaj.
A wěm tež, kak su woni nowi wučerjo nas wobwliwowali.
Dźiwam so sam přez tónle zasodopomnjenski efekt.
Zežiwidła wobsahuja zakładne wutki a dodatne maćizny runje tak kaž wšelake přidatne maćizny.
Serbskich rukopisnych stron je 429. Němskich stron je wjace, dokelž někotre dźěle němskeho teksta nimaja serbski přełožk.
Tak počachmoj sej z tutej funkciju ‚hrajkać‘, chcych wědźeć, kotre hłosy hodźa so serbsce nawučić.
Wuswědčenje přepoda hudźbnikej w běhu „Sakskeje nocy dujerjow“ předsyda Spěchowanskeho zwjazka Cyrkwinska hudźba Bad Elster, Martin Schwarzenberg.
Dalši awtorojo su mjez druhim Stefan Wolle: „‚Čorna Pumpa‘ a socialistiske bydlenske město Wojerecy“, Konrad Gärtner, Victoria Luh, Johannes Staemmler: „Strukturna změna jako přiležnosć“ a Anna Kurpiel: „Wosyroćene namrěwstwo.
Dale zady njechaše swoju pincu znać.
'Ja sam du swój puć!
Nimaja so lochko z nami.
Arcybiskop z Yorka Stephen Gottreich rjekny: „Wěra do Jězusa Chrystusa bě wažny dźěl jeho žiwjenja a formowaše princa Philipa k tomu, štož wón bě.“
Najwyše lětać
Dźakowano jeje dokładnym informacijam móžachu pomocnicy 31lětnu mać spěšnje namakać a jej pomhać.
Dźiwje ržachu třělby junacke; wšak je znajachu, te wutřěle, rozčerćeni Turkojo.
Hladajo na wutwar digitalneho zarjadnistwa rjekny swójbna ministerka Franziska Giffey (SPD), zo měli wobydlerjo přichodnje wšitke próstwy jednorišo a spěšnišo internetnje zapodać móc.
Hačkuli so dźensa hrimaše a błyskaše z ćěmnych mróčelow, so z M. podachmoj do Hórkow.
S. Rechberger: Bě jara zajimawe nazhonjenje.
Gabriel Zahrodnik nadawk cyle zamołwiće spjelni.
„Doba wulkich wojerskich operacijow, přerjadować druhe kraje, je nimo.“
Biskopja namołwjeja k mjezsobnej pomocy, k přepruwowanju swójskeho žiwjenskeho wašnja a proša w modlitwje njepopušćić.
Jako najlěpšeho hrajerja wuzwolichu Kiliana Cyža z dobyćerskeho mustwa.
Křiwka temperatury běži w jednorej žołmje z wuraznym maksimumom w juliju a awgusće.
Wzmitaj je sobu.
Konkurenca mjez tunlom, přewozom a tunimi poskitkami za lěty je jara wulka.
Tak dźěła horde, wostudłe tyranstwo w swěće pjenježne, to něchtóžkuli pomysli, hdyž polak ma na hospodźi, zo knjez je wšěch dwajnowarjow a požada jich česćenjow!
Mój budźemoj wódny muž a lutk.
Nimo nowiny ''Nowa doba`` a wučerskeho časopisa ''Serbska šula`` schwalichu so dalše licency za serbske časopisy: za młodźinski časopis ''Chorhoj měra``, dźěćacy časopis ''Płomjo`` (hs.) resp.
Wuško skoči nabok, ale sněhowy muž wostanje wězo kruće stejo!
B pokaza na njeznjesliwy přećiwk, wot stata dóstawać mzdu a přikazy stata wotpokazać.
Tule je mje hudźbny redaktor Ulrich Pogoda angažował.
Šulski radźićel so přiwobroći wučerce.
Tež dźensa hišće za tamniše towarstwo hraju.
Dale jemu wón praji: ">Ja sym Jahwe, kiž je će wuwjedł z Ura w Chaldejskej, zo bych ći tutón kraj za swójstwo dal.
Wot lěta 1954 přichadźeše 31 mio. ludźi do Němskeje, 22 mio. w samsnym času Němsku wopušći.
W ćišnach a interjerach sydomdźesatych a wosomdźesatych lět je swoje začuće za barbnu harmoniju a molerstwo wobrazoweho zwusćenja kultiwěrował.
Zbytk přewozmu do přichodneho lěta.
Wokoło lěta 1020 steješe lěpje, jako Hornja Łužica k měrej přińdźe a markgrofojo w kraju wšo do dobreho rjada stajichu.
Prawa diagnosa je poł puća k wotkhorjenju.
Wot jednoho wokomika na druhi zabudźe wón krajinu, w kotrejž bě runje hišće žiwy był a kotruž sej za tutón zaměr hłuboko z pomjatka drěje, zo sam hižo na njej dwěluje.
Wón je so tola tak wjeselił na tón zhromadny puć!
Za čas pandemije postajeja ličby infekcijow, pućowanske warnowanja a rizikowe kónčiny naše žiwjenje.
Njemóžemy čakać, dokelž dyrbja hrajerjo a hrajeŕki pozdźišo hišće w měsćanskim dźiwadle wustupić.
Ale kaž wěcy stoja, njehodźi so tajki dawk wjacy wotwobroćić.
Po zwrěŠćenju "třećeho reicha" naby raz słowjanskeje wzajomnosće dotal njeznate dimensije.
Wonaj džještaj k prjeńemu ryčnikej a tón praješe, zo je móžno, za peńezy neprawo za prawo šćinić Potom džjestaj k druhemu Tón tež praješe, zo móze so za penezy ńeprawo za prawo ščinić.
Wšitcy mužojo su mi moje zbožo zawidźeli, tak, kaž dyrbi być.
Jenož přeswědčiwje před- a wustajić dyrbimy to sami.
Knježacy dyrbja spóznać, zo je połoženje na wuchodźe cyłoněmski problem.
Cyrkej swjateju Benjamina a Sary bě teroristiska milica Islamski stat w lěće 2014 zničiła.
Runje tak ćežko je dźensa na prašenje wotmołwić, hač bě tehdyši rozsud prawy abo nic.
Ćahi zastawaja jenož na za to wuzwolenych dwórnišćach a dyrbja tuž za ludźi derje docpějomne być.
Wosebje wulke lěhwa maja swoje samsne pjekaŕnje a rězaŕnje; tež je w kóždym lěhwje kantina, hdźež móža sebi najnuzniše kupować.
Podlěkar spřepyta prěnjeju wojakow jara swědomiće a dokładnje -- kaž so Alfonsej zdaše --, wukaza jimaj hač na dalše ambulantne lěkowanje a wobkrući jimaj, zo staj jenož za nutřkownu słužbu kmanaj.
Nasypy pućuja, stopy so zhubjeja, šćežki so zasypuja a na samsnych nowe nastawaja.
Ale to je tež nětko hišće jara ćežko.
Wopušćili naše kraje bohojo su bjez pomocy.
Liča z tym, zo wostanu wjedra dla dlěje zasadźeni.
Snano mje dawno hižo pytaja.
Někotre z nas najprjedy pjenjezy wupołoža, ale na kóncu kóžda samsny podźěl płaći.
Wjeselina přiwjedźe syłu wjesnych ludźi.
Rataŕska šula w Budyšinje.
Tež płuwanske towarstwo po studiji w Radebergu nimaja, w Kamjencu pak tajke je.
Serbske dźěćace dźiwadło NSLDź pokazuje nětko swoju nowu hru „Mały Muk“.
Je to jedna z wjacorych naprawow, kotrež wot dźensnišeho płaća.
Lubcycka ta tak spjewašo, Až kloštaŕ klincašo, Lubcycka ta tak zwónjašo, Až kjarchob znijašo. 54 To ja wam gronju, fryjny bórš: 45 Nefryjujśo bógatych, Ja som fryjował bógatu, Njent njamam žaneje.
To woznamjenja nadměrny přirost awtonomije w kulturnym zadźerženju (a tutu awtonomiju dźensa bjezdwěla mamy; po přewróće ćim bóle) a skića móžnosće za indiwidualny wuběr a indiwidualne rozsudy.
Njedwěluju na tym, zo wona swoje hroženje zwoprawdźi a to samo z tymle žehlidłom.
Njejsće dźě prěni raz renoměrowane filmowe myto dobyła …
Elisabeth přeprosy po tym na dwórski bal, na kotrymž je so pječa tež spisowaćel William Shakespeare wobdźělił.
Hdyž sej swojich kumpanow wobhladam, ći tča wšitcy w błóće.
Štož pak pod datymi wobstojnosćemi so činić hodźeše, je so tak derje hač bě móžno, so stalo.
K tomu pomhaj wam wšohomócny Bóh!
Kotry knježk je jako prěni w Zdźěri kubło natwarić dał, njeje dźensa hižo znate.
Bě so wěsće zatepił, njebě-li zamkaŕ Lehmann ze strachom za samsne žiwjenjo tepjacoho, kotryž bě so hižo pod lodom zhubił, wućahnył.
K tomu so wosebje šik zdrasćichu.
Za nim natwarjena konsumowa předawarnja a dźensa wot Wehnertec firmy jako běrow wužiwany objekt tam hišće njebě.
Móžu dołho khory być.
Polacy su woswojenjow dla ze wšěm prawom jara rozhorjeni.
Stražujmy tuž: stražujmy swoje skutki swjatosćejo swoju wolu; swoju wolu stražujmy kontrolujo swoje myslenjo; naše swědomjo a dobre rozwučenjo we wěrnosćach našeje wěry njech nam při tym pomhaju, zo zadźěwamy wotpohladam djaboła.
Sedźeše mjeztym na hłowje psa a čim spěšnišo tón tam a sem praskaše, ćim chłódnišo za Ambroža bě, wšako so wětřik do kožucha da.
Na samsnej Stróžčan šuli, hdźež bě do toho hižo Korla Awgust Kocor dźesać lět wučerił, prežiwi Bjarnat Krawc druhu połojcu swojeho dźěćatstwa.
To a nošerstwo RCW jako wotrjad Domowiny hač do dźensnišeho za zbožowne nimam.
Globalizacija a moderny swět
Zběhać budźe so po poł pjenježku na přinošowansku jednotku.
Alexander von Humboldt pućowaše wot 1799 do 1804 po Južnej Americe.
Łužicu měli jako europski modelowy projekt zastopnjować.
Ljudmila bě, rjekny Ljudmila, na tym dnju, kaž bě wučinjene, hižo hodźinu do wotewrjenja wustajeńcy před domom němskeho wulkopósłanstwa na Mosfilmowskej čisło 54 była.
Mějachmy rjany program.
Štóž so za to zajimuje, praša so w recepciji za płaćiwym přistupnym kodom, nawjaza ze swojim mobilnym nastrojom kaž smartphonom abo tabletom zwisk k syći „LSK-Gast“ a zapoda na prěnjej stronje swoje přistupne daty.
Wot tajkeje pomocy najblišich, přećelow a znatych ze serbskej a/abo Serbam wotewrjenej wutrobu sym čas žiwjenja profitował, sym swoje korjenje wotkrywał a je wužiwał za swoje pisanje a skutkowanje.
Jako přichodne staj hornc z něšto wodu na kachle a zhrěj ju hač k zawarjenju.
Wón knježeše tři lěta w Jerusalemje.
Naš nowy biskop je sebi wuzwolił słowa z lista swjatoho Pawoła na Tita: "in fide, in dilectione, in patientia" (we wěrje, we lubosći, w sćerpnosći).
Za Annettu Frier je Bóh tworićelska móc.
Stara žona ćaha so po měsće z tym abo tamnym 238 wnučkom, potom so zaso wróći za płót, hdźež šćowka pos a hdźež spěwa honač, a ženje so stało njeje, zo su z njej šli někajcy ludźo na wopyt.
Wobzamknjenym dypkam pak dyrbjachu hišće wšelake gremije přihłosować.
Počinjachu so bóle romscy hač Rom sam.
»Hój!«, zawoła. »Běžtej!«
Ja njecham prawe mjena wunamakać, praji wona, za prašadła, kotrež ty do swěta sadźeš.
Snano kołbaska abo ćěsto na kiju při lěhwowym wohenju, ale tež słódna poliwka je alternatiwa.
Mama je hižo k wobjedu wołała.
Potajkim slěduje druha SMS, druha wotmołwa: Mi so derje wjedźe.
A tak to činjachu.
Najmjenje zbožowni bywaja Rusojo, z kotrychž by 48 proc. najradšo Sowjetski zwjazk wobchować chcyło.
Nimo přewětrjenskeje připrawy su to wosebite folije na woknach rumnosćow, w kotrychž so wučba wotměwa.
Přitomni dožiwichu wčera zabawny wječor na poslednim čitanju tohole lěta w Smolerjec kniharni, a mnozy ju bjez noweje, wot awtorki signowaneje lektury njewopušćichu.
Za čas zasadźenja ćežkeje twarskeje techniki móže wosebje w nocy k přidatnej harje za wokolnych wobydlerjow dóńć, za čož na twarje wobdźělene firmy wo zrozumjenje proša.
Diecezanski nawoda pomocneje słužby maltezow w Erfurtskim biskopstwje Wienfried Weinrich wupraja so za to, čestnohamtske skutkowanje sylnišo spěchować.
Wšako je wulke wužadanje štyrinohače wušiknje mjez syłami ludźi wodźić.
Rozsudne wrota k 3:2 třěli Konječan sam, dalše rozsudne wrota k 4:2 přez Kiliana Hrjehorja je wón přihotował.
Ćělne dźěło je za mnje w tajkim rozměru tuž njezwučene.
Wjetšina ludźi pochadźa z Chiny.
Dołhokosmaty collie
Njedźelu, 15. decembra wot 16.30 hodź. chcedźa hudźbnicy a spěwarjo připosłucharjow ze swojimi poskitkami zwjeselić a jim tak dohodowny čas čakanja na přichad Chrystusa porjeńšić.
Tónle dopominaše na stawizny w 14. lětstotku wosrjedź wsy zapołoženeho kěrchowa, hdźež wšak je so cyłkowny wobraz w běhu časa tež změnił.
Dźiwach so, ty studowaše tola w Drježdźanach.
Po přednošku přizamkny so žiwa diskusija, na kotrejž tež swědkaj z woneho časa, Jurij Brězan a Anton Nawka, wo dožiwjenym rozpra- wještaj.
Dokelž měješe Krawc strach, zo so w Němskej jeho hudźbne wotkazanje zanjecha abo samo zniči, wotpisowaše w třicetych lětach tójšto swojich kompozicijow a da je do Prahi inž.
Wudospołń daty a wučitaj z terminoweje protyčki wažne wobłuki zhromadneho dźěła w euroregionach.
Kak so ći dźe, moja luba?
Mi je so tu derje lubiło.
Budźeš knježić ~~.d mnohimi ludami, wone pak njebudźeja nad tobu ~;~tnježić.
Prěnje bleše praskaja, jenož tak na probu.
Nalěto 1953 poskići so k tomu přiležnosć, jako běchmy sej z našim wučerjom z kolesami wot Budyšina hač k Miłočanskej žabje a zas wróćo do města wulećeli.
A druhdy samo bojachu so ći joho, zo mohł sebi něšto sčinić.
Po swojim nawróće do Łužicy nawabi mužow a žony, mjez kotrymiž běchu prawdźepodobnje tež Serbja, k dźěłu na swojim afriskim wobsydstwje.
Tež staroba rólu njehraje, dokelž nimale kóždy čłowjek na powabki w formje wobrazow reaguje – to je někak tak kaž pola hudźby.
To je wuběrne.
Prjedy je so w našich cyrkwjach před Najswjećišim butra swěćiła, kotruž je pobožna mysl našich hospozow woprowała.
Žurla bě ze 750 wopytowarjemi wjac hač přepjelnjena.
Nam čitać a pisać su njewušne žady, nam z ličenjom njepłódnja puste so lada.
Cyłkownje ma Caritas tu 34 000 sobudźěłaćerjow.
Zinja spyta k stotemu razej ćěridła zapnyć a wotlećeć, ale ničo so njesta.
Lilie žadaše sej „teologisku kritiku na digitalnym rozumje“.
Zdypkom k spočatkej wašich prózdnin startuja napjate hry we wosmifinalu.
Kaž strowotniski zarjad wčera zdźěli, su za dźesać podhladnych padow ze wšelakich laborow sekwenciju genoma do nadawka dali, wuslědki hišće njepředleža.
Z dr. Stefanom Reicheltom mamy w Blunju za rěče wobdarjeneho fararja.
Wšako su Serbja z wudobywanja brunicy a z wotbagrowanja swojich wsow najbóle potrjecheni.
Tosame płaći wo hribach, jahodkach a šipleńkach a druhich płodach.
Jiftach sudźeše w Israelu šěsć lět, potom wumrě Gilea;. it Jiftach.
A hižo jutře podaja so Krystof, Suchi, Renata a Koza na puć do Małeho Radišowa, zo bychu tam wo zjednoćenju do jednoho mustwa rěčeli.
Jedna so wo jedyn z dźesatkow zwonow, kotrež je němska dieceza Rottenburg-Stuttgart jich prěnjotnym mějićelam w Čěskej republice a Pólskej wróćiła.
Mjeztym pak bě so hišće druhi hrajer na rampu přikrosnił.
Hdyž pomysliš, zo waži baćon něhdźe 4 kilogramy a žoraw přerěznje pjeć, potom su horbate kołpy woprawdźe ćežke ptaki.
Monika Dyrlichowa Měch poezije Kito Lorenc: Suki w zakach.
Što Was na dźěle Thespis-centruma wosebje zajimuje?
Za přichodne wólby do wobeju sejmow přihotuje wona wjacy hač poł milijona hriwnow.
Maćerstwo tutych žonow wotměwa so pod tajkimi wuměnjenjemi, kotrež so kóždej socialnej a hygieniskej kulturje znapřećiwjeja.
Bě cyle krasna, jasna, měrna.
Škleńca jewi so tež w přirodźe.
Předewšěm: Je dotal jara rozšěrjena předstawa, zo jednaše so wo někajku wot tehdyšeje Čěskosłowakskeje organizowanu a financowanu akciju, prawa?
Z toho je widźeć, zo mamy tudy z wulkej ličbu zapřisahancow činić, kotřiž hromadźe za přiležnosću pytachu, swój čorny plan wuwjesć.
Reagujemy na wjetše wudawki na přikład za energiju a techniske naprawy.
" ""Luby knježe, prawdu znaju ći: Z horjom swět so myje, drasći, česa - 3. Doma běchmy črjódka dźěći my - Khodźił sym dźeń wote dnja na dźěło, Dźeń by dobry był, by był tež zły.
Přiwšěm steja w kóždej rjadowni jedyn abo dwaj kompjuteraj a beamery, štož pak je mjeztym zestarjena technika.
Na chódbje wonja za čerstwym wolijom, z kotrymž je špundowanje pomazane.
W druhim wotrězku pak so hra zwjertny.
Juhosłowjanski powaleny prezident Milošević je po dźělenju ''Bild-nowiny'' sylnišo do kriminelnych gšeftow zašmjatane, kaž bě to dotal znate.
Radiski wusywaj kóždej dwě njedźeli a solotwju sadźej kóždy třeći tydźeń.
Serbskej namšy w Hochozy pak njejo pśewjele Hochozarjow woglědało.
Slědowaše dwubój wo bronzu.
Ludźo womjelknychu.
Serbja pak k nim słušachu..
Bože słónčko Ambrož porno tomu w hěće tam a sem zalětowaše, dokelž swoju lupu pytaše.
Hdyž Bertrandec mać wuhlada, kiwny jej.
Granit na přikład zestaja so ze žiwca, křemjenja a kočeho slěbra.
Rady dźěłach tak na polu w poće swojoh, wobliča.
Dalšej stołpaj stej „kriza parlamentariskeje formy demokratije a kriza kapitala“.
Tam předstaja chór 1. serbskeje kulturneje brigady, orchester Serbskeho ludoweho ansambla, band Malty Rogackeho a Serbski folklorny ansambl Wudwor pod hudźbnym nawodom Friedemanna Böhme scyła prěni raz oratorij „Hrodźišćo“.
Dźak global playeromaj, kaž Qimonda a AMD w Drježdźanach, je Silicon Saxony po wšěm swěće znaty.
Kultura so na dotal njedožiwjene wašnje niweli- zuje a amerikanizuje.
Z kotrymi hudźbnymi srědkami so Bastienowe začuća wosebje sylnje zwuraznjeja?
Tupej woči Biny so naraz zabłysknjetej a na sprócnym wobliču jewi so šibały posměwk.
A spěw je super.
" Na dnjowym porjedźe kongresa steješe rjad wažnych referatow.
Měrko Šmit, nawoda Chróšćanskeje zakładneje šule „Jurij Chěžka“, Tež w Chrósćicach njetrjebaja dźěći wostudu pasć.
Čary we wobłuku mišterstwow su rozdźělne.
Budźe pak trěbne, zo so w našich wsach tež ludźo zaso zhrabaja, a zo dobudu znowa dowěru k nowinje, zo znajmjeńša spytaja jej wěsty rjap dać, z tym zo ju woteběraja, čitaja a do njeje dopisuja, z njej takrjec sobu dźěłaja.
Snano su sej to někotři strategojo jednoty Němskeje tehdy tak přeli.
Hnydom joho Bräunlich hrabny a praji jomu, zo je zajaty.
Mathias Kockert (CDU) pak jemu znapřećiwi.
Druhdy sym kusk za słowami pytała a njejsym tak prawje wědźała, što dyrbju prajić.
Hačrunjež so wulke prózdniny poněčim nachileja a tu a tam starši a dźěći hižo pomału na nowe šulske lěto mysla, njeje rjany čas dyrdomdejow hišće cyle nimo.
Njespaše, ze zasonjenymaj wočomaj hladaše na wokno lěharnje.
Ale toho je młody knjez bórze wotsadźił.
Dokelž wšitcy přeco zaso rady přińdu.
Z nim móža testowani do wobchodow, k frizerej abo do piwoweje zahrody.
Kontrast tworješe na to „Serenada za smyčkarjow e-moll op. 20“ impresionista Edwarda Elgara, komponist to, kiž je cyle swojoraznu hudźbnu rěč wuwił a kotrehož tohodla hnydom spóznaješ.
Tajkim a druhim prašenjam wěnuje so Koch w dwěmaj wjesnymaj wobrazomaj, z kotrymajž wón swoju publicistisku antologiju (kotraž je mjeztym tež němsce wušła) zahaji.
Třeća štučka: A tola palenc -- walenc mi kradnył moju česć.
Štworozjednoćenjo chcyše tež portugalskich wojakow do Saloniki pósłać.
Nan je jědlenku domoj přinjesł.
Zanurichmy so do serbskeje literatury a literarnych stawiznow.
Dotal płaćeše namołwa, zarjadowanja z wjace hač tysac wobdźělnikami wotprajić.
Dźěłowe městno bu Serbski dom.
Jurij molowaše Hindenburgowy grat z čerwjenej barbu.
Wothłosowało so wo tym njeje.
Pjatk běchmy we Wotrowje pola Bulankec, kotrež maja jehnjatka.
Kotre nadawki sće 1990 hnydom do wizěra wzał?
40 000 eurow změja tam za projekty „Krabata dožiwić, stawizny rozumić“, „Kulturne dźěło za domiznu dožiwić“ kaž tež za „Rum za serbsku rěč“ k dispoziciji.
Dnja 22. měrca wotewri so w Serbskim muzeju w Choćebuzu wosebita jutrowna wustajeńca, w kotrejž předstaji so na 1 200 jutrownych jejkow z 25 krajow ze zběrki dr.
Zo swójbne mjeno koronawirow kaž słowo „króna“ klinči, móhło ryzy připad być.
Najwjetša rjadna lisćina běharjow je potom hišće Łužiska běhanska serija z wjace hač 30 hódnoćenskimi wurisanjemi, kotraž so lětsa 22. króć přewjedźe.
Hnydom pak sej hinak rozmysli.
Z wulkaniskeje kamjenizny produkuja so twaršćizny, kotrež su za twar domow a dróhow trěbne.
Po słowach předsydy motorsportoweho towarstwa dr. Jürgena Hübnera bě lětsa wobjim organizatoriskeho dźěła při přihotach na zetkanje korony dla wjetši, hač běchu to čłonojo zwučeni.
Wšako bě samo telewizija do Radworja přijěła a je program natočiła.
Melodija a wobsah spěwa stej cyłk.
Wokomiknje su wšě probowe jewišća a hłowne jewišćo wobsadźene.
Z kolegu w zastojnstwje Sergejom Lawrowom chce wón krizu na wuchodźe Ukrainy rozjimać.
Při lětaku sedźi tohodla z wjetša oficěr, kiž njepřećelske stojnišćo rysuje.
Rady pak njech je wo skhadźowancy připóznate, zo so hanjenja katolikow a jich cyrkwje, kaž běchu husto na skhadźowankach evangelskoho zwjazka słyšeć, w Zhorjelcu njestawachu.
14. meje postrowi naš kral sakski krajno-woborny regiment čo. 101, kotryž so we prědkownej liniji namaka, a wupraji tež tu-tomu regimentej swoje připóznaćo za wurjadne zadźerženjo we wjele bitwach.
Sejm pak je so 29. augusta tola zasy zešoł.
Józef pak bě rjany zrosćeny a měješe rjane wobličo.
Zaručeja pak runje hudźbu z wučerku, kotraž je sej trěbnu wědu přiswojiła.
Wšo dom sebi zebjerjemy nimo teho z prócu najlóšej.
Jany Šołćineje) a sobudźěłaćerja delnjoserbskeje wotnožki w Choćebuzu, Manfreda Starosty, bě tež tójšto eksternych wobdźělnikow přitomnych - su to znaći slawisća, kotřiž mjez druhim na polu sorabistiki slědźa a kotrychž potency sej jara wažimy.
Nic naposled je njedawno hišće po sobotach dźěłaćerjow, kiž pomhachu při twarje Chrósčan ćěłownje, z wobjedom zastarała.
Woni prašachu so ludźi, kotrychž zetkachu, hač drje njejsu wulkeho psa ze swětłym, bujnym kožuchom widźeli.
Štóž chce jej dobroćiwje podpjery přiwobroćić (kaž pjenjezy, drastu, cyrobne srědki abo domjacu nadobu), njech to woteda na farje w Kamjencu.
To em tak jo, z tym dyrbiš žiwy być.
Minina třěska bě joho zeleny štwórtk ćežcy raniła, a wulki pjatk na ćežku ranu wumrě.
Tež system za wodźenje po pućach derje postupuje.
Zapřijate su rozprawy ze žiwjenja Ralbičanskeje, Wotrowskeje, Chróšćanskeje a Wotrowskeje pěstowarnje.
Wuprajenja wo materialu a znajomosće (pod předpodatym aspektom) ze swojimi słowami na zwisowace wašnje, rjadowane a na fachowej rěči přiměrjene wašnje zasopodać.
Dźěštaj po wječornych hasach domoj.
Jedyn je za cyłk přemało, dwajo ničo njejstaj, chiba por.
W hodowniku 2020, jako su naši šulerjo hišće w rjadowniskim cyłku wuknyli, wubědźowachu so wuknjacy Ralbičanskeje srjedźneje šule ze swojimi wuzwolenymi dźěćacymi knihami.
Jurij je njebohi.
Wón wuzběhny, zo tele wěcy njepotrjechja jeno ludnosć Kašubow a Pomorskeje, ale cyłeje Pólskeje.
Dźensa, póndźelu rano, přečitach te štyri strony skedźbnje a njejsym sej wěsty, hač běch je scyła pisać směł.
Za hłosy figurow běchu dohromady nimale 2 000 nahrawanjow w zwukowym studiju trěbnych!
Dźensa mamy wjele knihow wo koncentraciskich lěhwach.
Dźěćace rysowanki z Němskeje, Čěskeje a Pólskeje budźeja wot jutřišeho w domizniskim a Humboldtowym muzeju w Eibauje wustajene.
Nawoda italskeje opozicije Matteo Salvini je ze swojej prawicarskopopulistiskej stronu Lega wažne regionalne wólby w Italskej po wuličenju nimale wšitkich hłosow přěhrał.
Wšitke toboły so smějachu: ">A pódla mały kusk hordula, nic?
Hosćo to tohorunja pytnu a jeli so wutrobnje dźakuja, so z tobu wjesela abo so samo hnydom za přichodnu jězbu zapisaja, potom je mi to wobkrućenje a zdobom pohon do dalšeho dźěła.
Słónčko rjenje swěći, na łuce hrajkaja sej dźěći.
Hdyž so wo tajkehole mištra jedna, čłowjek bjerje, štož so skića.
Wokrjesna lutowarnja poruča, po móžnosći bjez kontakta z kartu abo smartfonom zapłaćić.
Zamołwići wšitkich 20 koparskich klubow běchu so jednohłósnje na to dojednali, kaž premier league sama zdźěli.
Ze wšěch stron buchu tajke powyšenja přećiwo prjedawšim přilubjenjam wobžarowane.
W diskusiji jimaše so mjez druhim słowa knjeni prof.
Zadźiwany so prašeše: Žane mjaso k njedźeli?
Woni njespytuja jenož našim poddanam škodu načinić, dokelž njemóžeja znjesć, zo maja ći wšeho dosć a nadosć, ale woni započinaju samo, přećiwo swojim dobroćelam racwawje jednać.
Hewak stara so sobudźěłaćer wo to, zo awtomatisce wjedźeny zawod funguje.
Je w Praze studował, doniž njeje za tym přišoł, zo duchowneho powołanja nima.
W nim namakachu heroin a SIM-kartki za mobilne telefony.
A Bóh, kotryž woheń na wopor pósćele, tón je prawy Bóh.
Žur je tute namołwjenjo hižo jara husto wuprajił, ale dotal bohužel podarmo.
Wobaj domaj poskićatej zarjadowanja jako digitalnu wariantu.
Wón zakłoni so hłuboko a němy steješe chwilku blědy kaž sćěna.
Pafka stupi so do radnicowych duri.
„Ně, ně“, praji Pipsi, „chcu jenož swoju łopatku zaso měć.“
15. apryla 2016 je w Berlinskim pósłanstwje wjace hač 400 Serbow, Němcow a Rusow dožiwiło prapremjeru Stalingradskeje sinfonije serbskeho komponista Hinca Roja.
Wučer geografije, nabožiny a towaršnowědy na Radworskej wyšej šuli „Dr. Marja Grólmusec“ je sej lětsa porno tomu za čas dowola woprawdźite wužadanje wuzwolił.
Wopřisaham was, Jerusalemske dźowki: Jeli namakaće mojeho lubeho, što maće jemu rjec?
Ursel Domaškowa je angažowana čłonka spěchowanskeho towarstwa, do kotrehož bě w lěće 2006 zastupiła.
W ertnej komunikaciji trjeba so tajki stil předewšěm w serbskorěčnej šulskej wučbje, ale tež we formje popularnowědomostnych přednoškow.
Na, rjekńmy, połsta wšo hromadźe.
Serbow w Budyšinje změje jutře njedźelu 16. julija wječor w 1/29 hodź. w towaŕšni měsačnu zhromadźiznu.
73 Hdyž wona do spanskeje komory stupi, sedźeše Syman, napoł ležo we łožu, přichileny k swěcy nócneje lampki.
Přepytowanja Wagnera pokazaja, zo je hida na wukrajnikow w šulach daloko rozšěrjeny fenomen. 82 procentow wšitkich wučerjow je hižo bijency mjez Němcami a wukrajnikami dožiwiło.
Wón je runja hižo wobstejacemu při busowym dwórnišću dźěl wodźenskeho systema za špatnje widźacych.
Z tym dyrbještej tež dalše priwatne prócowanja wo serbske pismowstwo tolerować.
Šula dóstawaše při tym tež pomoc wot nawody Sakskeho wukubłanskeho a wupruwowanskeho kanala Budyšin Michała Cyža.
Słyšał běše tež wuja Kurtowe swary na sotru.
„Runje tak kaž dyrbja waši lodohokejisća tule trenować, dyrbja to tež naši wojacy“, prošeše rěčnik wo zrozumjenje.
Stawy, kiž žarliwje na swojej awtonomiji w kraju wobstachu, wukonjachu sylny ćišć tež na klóšterski konwent.
Něšto dnjow do přepodaća myta w Stockholmje so wukopa, zo nima statna telewizija wotpohlad, swjatočnosć originalnje wusyłać.
Přejěchał je, přejěł niłku wodu, a lěsk najěł, w skoku pozastał.
Po wčerawšim knježerstwowym kompromisu nastupajo zakładnu rentu su politiske strony dźensa wo wuslědku wuradźowali.
Štó bě tam wjace hač tři metry wulki monolit nastajił a z kotreje přičiny, nichtó njewě.
Knjez a knjeni wochudnjenaj zežiwić so njem'žetaj.
Wzach sej jeho płašć, mitru a škórnje a mužnje přimach so měcha z jabłukami, apelsinami a poprjancami.
Feliks wudźěraše skedźbnje dele na skakotace trubki syjawy, hdyž nadobo traktor zakjawča, kaž błudny doprědka ćěrješe a stejo wosta kaž dyrjeny.
W Bjerwałdźe, Krynhelecach, Wochozach a Rychwałdźe su přestajenje na LED hač na mjeńše dźěła hižo zakónčili.
Te bóle kulowate wužiwa za třiróžki, bóle róžkojte za formu zmija.
Starši młodostni, kotřiž su temu hižo w šulskej wučbje wobjednali, mějachu krótki přednošk.
Za dohromady 1,8 milionow eurow nastawa tuchwilu we Worklecach nowy hort z městnom za 120 dźěći.
W 62. min. wuhra Feliks Pjetaš hnydom štyrjoch koparjow w srjedźnym polu a posłuži Jakoba Pakoßnicka.
Čuju so tu doma w kraju spěwa a hudźby.
Přirunaj swoje wuslědki z wuslědkami swojich sobušulerjow.
„Čehodla bych će hewak sobu wzał“, komisar Krawc bjez wulkeho činjenja wotmołwi.
Kaž by po ćěmnej nocy słónco stanyło a wšo rozswětliło, tak so wón posměwaše.
Lětnik 51. Hdźe je wola?
Je hižo zaso w dźewjećich.
Pječa njejsu předležace daty druhich krajow nastupajo dołhodobne wuskutki hišće spušćomne dosć.
Započatk přednoška je wězo popołdnju w třoch.
Mjez wuměnkarjemi bě wčera tež 90lětna Monika Rjelcyna (3. wotlěwa).
Mila a Klara Ješkec (wotlěwa) stej swoje zbožo při losowanju pospytałoj.
Toho stajnoho wikowanja pak běše syty; njeje tež to žana dobrota, kaž bjez dycha cuzym ludźom posłužować a jim pospochi po hubje rěčeć; kóždy znajmjeńša to njedokonja.
Tak nawuknych wutrajnosć, zwažliwosć, měrnosć a kmanosć zhromadnje z druhimi dźiwinu přesćěhować.
Za spomóžne skutkowanje dźakowachu so jemu wčera wjesnjanosta Marko Kliman (CDU), předsydka Serbskeho šulskeho towarstwa Katharina Jurkowa, zastupjerjo staršich a wučerjo.
Wón załoži swójbu, z mandźelskej a dźěsćomaj bydleše cyły čas na Nowoměšćanskej.
Wone njewobsahowachu nihdy hłubši dohlad do hospodarskich prašenjow Łužicy, ani so njeprócowachu wo jich zrozu- mjenje.
„Pójće, tu runje artisća zwučuja“, wołaše Swen zdaloka.
W měsće předawachu wšelake wobchody wudźěłki ze Sorauskeho pórclina.
"< Potom so wón wotwobroći a woteńdźe wot faraona.
Tomu tak njeje: duchowny ma w swojim cžasu mzdu płacźicź cyrkwinskim zastojnikam, ma z danje wupłacźecź wschědne wudawki za cyrkwinske potrěbnoscźe, na wotkazanja za khudych atd.
Móžno, zo je to lětsa mój posledni pospyt.
Nimale kóždy kupc ma swój korbik sobu, do kotrehož sej twory, tak tež kołbasu, kładźe.
Generalny sekretar SPD Lars Klingbeil žada sej w tuchwilnej diskusiji zakładneje renty dla spěšne rozrisanje.
Nichtó njezamóže rjec, hdy so zaso normalita započnje, hdy budźe na zjawnych kopanišćach zaso za bulom honjene, hdy zaso při wysokim saku wojowane, hdy so wubědźowanja wotměja a hdy změja fitnesowe centery zaso wočinjene.
Třeći koparski ligist FC Ingolstadt ma najlěpše šansy, relegaciski trawma přewinyć.
Před wandalizmom wěsty wuhotuja jón z drohowoclowymi nuznikami a myjadłami.
Předwidźana bursa za wuměnu rostlin, kotruž chcychu 1. meje přewjesć, njeje sakskich wukazow korony dla móžna.
Zběžk bu w běhu dweju měsacow poraženy, Waršawa nimale dospołnje zničena.
Kotre družiny ptačkow tam lahnu a hdźe twarja swoje hnězda?
Ja bych rady wšo činił, zo bych tosame wotwobroćił, ale hdyž Smoler ze swojim mjenom a ze swojej sławu ničo wukonjał njeje, da je to mi cyle njemóžne.
Downtown je srjedźišćo města; nutřkoměšćanski wobłuk.
Měnješe, zo budźe w Sakskej drje duchowna nuza najwjetša, hač jomu ja njemohł nikoho poručić.
2 3 1 Wón wróći so jako šulski wjednik, woženi so z wučerku -- bě to wnučka akordnika -- a njechaše bydlenje brać, kotrež so jemu na šuli poskići.
My čujachmy so bórzy kaž doma.
Poliwanow bě hakle wot lěta 1915 minister, bě jako pomocnik ministra hižo wot lěta 1906 sem nimo měry wjele za wobnowjenjo a polěpšenjo ruskoho wójska skutkował.
W Pančicach-Kukowje bě wčera wječor njewšědny wrjeskot słyšeć.
Złoto bě Parwajimske złoto.
Štó je jim to napowědał?
Swědki Radworskich stawiznow, jich traće a byće Wjele twarow-pomnikow swědči dźensa wo bohatych stawiznach Radworja.
Tež tehdy pokradnychu kasu młodźiny z poprawom derje škitaneho składu.
W stajnym zwisku mjez sobu dobywaja so naše wójska dale k ranju.
Minki njejsu w našej přirodźe witane – A. Lehmann je hońtwjer minkow
W tutym času so nam třom njewostudźeše.
Móžeš tež hranicy města wobjěć a płoninu wumolować.
Pječa faluja we Wětrowje ći, kotrychž słaja starši do Chrósćic słyšachmy.
Dohromady jědnaće koncertow lajskich skupin měješe z terminami na lisćinje stejo.
Anja Geskojc wěnuje so w swojim magisterskim dźěle z lěta 1994 wosebje jeje publicistiskim tekstam pod rěčespytnym aspektom.
Hnydom so jim po woli njesta, ale kaž byćhu jićh a drje tež druhich měšćanow škodolube přeća wěstu móc měli, sta so tola bórze po tym něšto podobneho.
Hdyž jenož z jednej zatrubi, maja so před tobu wjerchojo pmadźić, načolnicy israelskich wotdźělow.
Měć hłowu połnu.
W zašłosći pytaše mnoho serbskich katolskich duchownych wuchadźišćo křesćanstwa wjele radšo w słowjanskim wuchodźe hač w germanskim zapadźe.
Za wobě holcy je tale jězba poprawom ćěkańca - wot doma, ze srjedźišća, z woprawdźitosće NDR, w kotrejž zawěsća towaršnostny postup staršeju relatiwne derjeměće, njewobradźa pak začuće zboža.
Wabjenje nastupajo dóstawa sportowe towarstwo podpěru šule.
Wuchodosakska wotnožka dźěłarnistwa twarstwo, agrar a přiroda (IG Bau) žada sej za dźěławych w twarstwje wjace mzdy.
W běhu dnja dóńdźe potom w jenej korčmje k wulkej harje, k pukam atd., a při tym so mjenowane njeskutki skućichu.
Zawěrno, wosebje dźensa wšitcy, kotřiž su wumrěli we Knjezu ze znamjenjom wěry, z radosću spóznawaju, kak "spomožna je mysl, so modlić za wotemrětych".
Tež Annelie Ćemerjec bě jedna z protagonistkow filma.
Dilema, kotryž so wězo tež na programje schadźowanki pokazuje, pak njeje po mojim měnjenju „wina“ studowacych, młodostnych.
A po tym, zo bě dnja 2. nowembra Zwjazko- we předsydstwo Domiwiny mje- nowany namjet pjenježneje po- mocy třěšneho zwjazka schwali- ło, poradźi so ZSW, swój dołh z l. 1991 wotbyć.
Hodowne wiki
Njewědźach spočatnje, kotry puć su naši jěcharjo-křižerjo z Ralbic wolili, hač su so do Kulowa nastajili – to wšak njeje dale hač puć wulětnikarjow z Drježdźan do Sakskeje Šwicy –, a hač ma zmysł na jich nawrót čakać.
W Budyskim wokrjesu je něhdźe 80 procentow wšitkich na kowid-19 schorjenych z britiskej wariantu natyknjenych, kaž přepytowanja w chorownjach wujewjeja.
To tež wot toho wotwisuje, hač budźe bydlenska štwórć tak wulka kaž w naćisku, abo hač so snano tola hišće pomjeńši.
Achim Kowar, předsyda Serbskeho Sokoła z. t.: Dobre je, zo je wjele optimizma wuchadźało.
Kolesowarjo a pěšcy móžachu dróhu podłu hrjebje najebać twarske dźěła dale wužiwać.
W Sarajewje bydli něhdźe 310 000 ludźi.
To konkretnje rěka: We Łužicy měli přichodnje wšitke zjawne znački, wozjewjenja atd. serbsce a němsce (tež w tym slědźe) popisane być.
„Pěstowachmy hodowne a jutrowne tradicije“, wot młodeje žony zhonju.
Lěpje snadź rozumju, hač sej mysliš.
Nimo toho su dnja 28. apryla 1933 někotrych wodźacych Serbow zajeli.
„Dyrbju jeho pytać“, so bože słónčko raznje rozsudźi a zwi sej wokoło šije najtołši šawl, kotryž měješe.
Tajkim wobstojnosćam na šulach dyrbi so wotpomhać.
W rewoluciji 1848/49 podpěrowaše serbske towarstwo w Njezdašecach a ludowe towarstwo w Stachowje, we woběmaj skutkowaše jako pismawjedźer.
Na kromje steji bróžeń za wotežnjate syno.
Stanislavej Doutl/ikej situaciju rozjasniło - z Prahi smy dóstali wotmołwu, zo wobžaruja falowanje sokołow z Łužicy.
Składnostnje dnja wotewrjeneho pomnika pokaza Budyski Serbski muzej dźěła wubědźowanja „Mólba – mój pisany pomnik“.
Po jeje smjerći staj jón Steffi a Matthias Prauser po swojim nawróće lěta 2018 do domizny kupiłoj.
Pola stejaceho časnika hiba so machawa stajnje tam a sem.
Hišće njejsu z twarom hotowi, potom změja chěžku z drjewjanej kólnju.
Jeju wobdawaše swětłozelena trawa, kotraž so tróšku zyboleše.
Hladajo na dramatiske połoženje při pólsko-běłoruskej hranicy wón strach wójny njewuzamknje.
„Nětko móžemy přestrjeń kupić a zastanišći wottwarić“, Sabine Masser rozłoži.
Śtó drje by to tež w tehdomnišim serbskim miljeju zdokonjał?
Chcyše hišće přistajić, zo by so přewoblek slekł, hdyž so w prawym času dohlada, zo drje tu ničo k slěkanju njebě.
Předsyda Towarstwa Cyrila a Metoda Jurij Špitank wuchadźa z toho, zo „su zawěsće wšitke ludy, kotrež běchu wójny dla ćerpjeli, 8. meje 1945 wodychli“.
Na dalše »putnikowanja« so hotujemoj.
Wone maja tajki rozměr, zo móžeš w nich při trěbnych dźěłach zruna chodźić.
Dźěławosć Serbskeho kulojteho blida bě postajena wot prócy Domowinskeho aparata, so tak zrědka kaž móžno schadźować a njezałožić Žane komisije.
Pozdźišo so funkcija tutoho nałožka změni, dźensa pěstuje so wot wjesneje młodźiny a samo tež wot měšćanskich towarstwow.
Lětsa je połoženje pola Budyskeho LaSuB jara napjate.
Njewědźachu pak, zo so w Berlinje wo přerjadowanju cyłeho lěhwa jednaše - dokelž wójna diktatoram diktować poča!
Wone rozdźěla zemju na šlebjerdki, kaž hdyž rozkraješ apelsinu.
By-li so tomu mohło přez wusušenjo wobarać, bychmy na přikład móhli cyłe přiwožowanjo majsa parować.
Powěsny so wojerskemu konjej za wuzdu.
Wólny kop domjacych prasny do łaty (28.), dwě mjeńšinje pozdźišo pak ležeše bul k 2:0 (30.) we wrotach.
Přiwołanym zastojnikam napadny, zo bě wón po wšěm zdaću alkohol pił.
Horst Hirsig, rektor Wysokeje šule za tworjace wuměłstwo Drježdźany, wo nastaću fotow w l. 1955 a wo tym, čehodla je so tuta wosebita wustajeńca nětko w Budyšinje zarjadowała.
Jedna wěža škrěčeše, druha šwihaše z wopušu a běše hłós słyšeć, při kotrymž wšěch huškaše: ''Chcu jenož ju.
Kelko personelnych změnow mjez wolenymi zapósłancami sće w dotalnym skutkowanju hižo měli?
Wón namaka zaso čiły wothłós z něhdźe 800 wobdźělnikami a hosćimi.
Pěstowarnja změje tři skupinske a jednu wjacezaměrowu rumnosć, kotrež budu ze zemskej ćopłotu tepjene.
Tež wón bě tehdy před pěskowej jamu, hdyž chcychu ju wotsunyć, na stronje tych stal, kotřiž njechachu Renatu měć.
Tak podachmy so z nachribjetnikom hnydom po snědani do lěsa.
Ptački a mjetele wobohaćuja tutu mnohosć.
Nimo animacije budźe programěrowanje dalše techniske wužadanje, za kotrež skupinje Stephan Kloß z Budyšina poboku steji.
Tola dyrbjachu sobustawy wob dźeń z najmjeńša jedyn Wótče naš a jenu Strowa sy Mariju k česći swjateju patronow wuspěwać.
Na nim je hižo k njeličomnym, tež jara ćežkim wobchadnym njezbožam dochadźało.
Na tej liniji mataj arcywójwoda Józef Ferdinand a Mackensen najsurowiše wojowanja, dokelž je wulkowjeŕch Nikolaj poručił, tu liniju na kóždy pad dźeržeć.
Ja njejsym z woprědka chcył wěrić.
Mjeztym je ličba wobkrućenych infekcijow na 900 rozrostła, 26 ludźi je dotal zemrěło.
To je na přikład wažne nastupajo naprašowanja inwestorow abo při posudźowanju wužiwanskich konfliktow.
Tuchwilna koronapandemija je po přeswědčenju Berlinskeho socialneho wědomostnika prof. Martina Vossa katastrofa.
`` je jemu při rozžohnowanju šepnyła.
Swjećiće tu swjedźeń rěče a nałožkow, tak wožiwiće pochad a domiznu.
Šulerjo sekundarneho schodźenka I wubědźowachu so w storkanju medicinskeho bula, w trojoskoku, w seklowym běhu a w ćahanju na žerdź.
To je nětko tež wšojedne.
Što su dźensniše ćežišća skutkowanja SŠT?
W zwisku z trěbnym wutwarom baletneho trakta pytamy přeco hišće za kmanymi alternatiwami – kaž so zda tajkich w Budyšinje njeje.
Roztřělane cyrkwinske durje su so tajke zdźerželi, a na mnohich domach su hišće zamurjowane kanonowe kule z toho časa widźeć.
W přichodnych wudaćach našeho wječornika wam jich bliže předstajimy.
Hachingscy wužichu za to swoju druhu šansu krótko do połčasa (42.) k 2:0.
Lětsa žani křižerjo, žane kemše a hosćency su zawrjene.
Prawniskich přičin dla pak njebě zwoprawdźomna.
Kotre wegetaciske pasmo je na wobrazu widźeć?
Zestajejće lisćinu, při kotrych přiležnosćach abo składnosćach sće začuwali, zo was hara myli.
Zhotowi tež granatowe jabłuka, dwaj rjadaj kołowokoło kóždeje syće, wšo dohromady štyri sta, kotrež nasadźichu so na wopuchlinu zady syće, dwě sćě granatowych jabłukow wokoło jednoho kapitela a runje tak wokoło druheho.
Lukrecija, ty běž spěšnje po Ławrjenca, tón so z mašinami wuznaje.
Nětko pobrachowaše jim jenož hišće jedna jenička sadźba, zo bychu sej són wo nazymskim mišterstwje spjelnili.
Kotre město leži najbóle we wuchodźe?
A kaž horka předstajene wuwiće Brězanoweho lyriskeho patosa pokazuje, přesahuje w jeho natwarowym aktiwizmje --
Lětuša wosebitostka za dźěći bě, zo móžachu za pokładom pytać a sej hornčerski wudźěłk sobu wzać.
Dalši lochkoatlet z dwójnym wuspěchom bě student SWW „Korla Janak“ Budyšin Mario Ošika z Pančic-Kukowa.
Za tym chowa so aktiwne wabjenje, Budarjowa rozłožuje.
Dokelž je wón toho w šlipsu z wudmami nadběhował, su jemu tamni hubu zakazali a na stólc stłóčili.
Praktisce to rěka, zo stanje so naše wšědne žiwjenje dale a dróše a zo płaća zličbowanku na kóncu ći, kotřiž hižo nětko runje tak přez měsac přińdu.
Wopytowarjo hudźbneho dźiwadła widźa jenož mały dźěl domu, kaž na přikład foyer, přihladowarnju a jewišćo z orchestrownju.
Je to jara trěbne!
Tu so móžeš wočerstwić, koncerty samo dožiwić.
Prěnja skupina přewodźa melodiju z instrumentami ćěła a hłosom (šeptanske ostinato).
Wobraz ma měritko 1:1 (praj: jedyn k jedyn).
Na wšitkich mjezwočach so wotućacy lóšt a přichilnosć k Bosćijej zjewištej, ale tak wšelakoro, kaž wjele bě jich mjezwočow.
Přijěchajće zaso raz sem!
5. oktobra 1742 bě so wón jako syn fararja Hadama Zachariasa Šěracha w Malešecach narodźił.
Wěsta napjatosć pak w kejžorstwowym sejmje tola hišće wostawa.
A tón je so wuběrnje radźił.
Nan to zhoniwši rudźeše so žałostnje, tak zo skhorje a wumrě.
Sewjerne a Baltiske morjo stej wažnej łójnišći rybow.
Wot noweje předsydki Lěwicy by wona „wočakowała, zo na tym dźěła“.
Tajkich muži kaž tebje, budźemy trjebać.
Za to je so hłuboko do maćizny zanurił, melodije tekstej dokładnje přiměrił a z choreografku Miju Facchinelli wusko hromadźe dźěłał.
Dyrbjało-li pak k zapławjenjam dóńć, móže spjatnišćo dalše 297 000 kubiknych metrow wody přiwzać.
Hdyž Jakub, Tadej a Janka na přikrywje sedźo wotpočnu, chłóšća najradšo fritki.
Po zastupje najdostojnišoho knjeza do sale, w kotrejž bě wulka mnohosć muži zhromadźenych, wuspěwa "Jednota" spěw "Das ist der Tag des Herrn".
Přińdźeštaj k hoberskemu staremu dubej.
Stajne zwučowanjo zadźěwaše, zo by mocow zhubjał.
M Póšli jim, Knježe, pomoc ze swjatnicy!
`` Naschim potomnym "so njebudźe junu wěricź chzycź, kajku nusu, tyschnoscź, a kajki njeměr "smy měli my, jich wótzojo, wo naschu drohu evangelsku wěru wustacź.
Tež hodowne rjadowanja w Sakskej dale přiwótřa, statna kenclija informuje.
Njech wuknje, kak ma so za serbstwo dźěłać!
" wotmołwi muž.
Ewentualnje to toho abo tamneho pohnuwa, tam sam někajke zarjadowanje wuhotować.
Ze spočatka 1953 rěčachmoj z mojim přećelom, zo bychmy tola jako křižerjej sobu jěchać móhłoj.
Z hněwom blědnješe wša macocha, holčka postróži so, začerwjeni, holčka rjana, běła, čerwjena.
Woni su we wuhódanju hódančkow hižo wupruwowani, přetož jako hobbyjowi žurnalisća su woni tež wobsydnicy rozhłosoweho sćelaka „Point Whitmark“, kiž rěka runje tak kaž jich město.
Njeboh Jakub bu štwórtk, na Bože spěćo, na Tuchorju khowany.
Fenomenalne pak je tohorunja, zo brošutu někotři ze zajimom dwójce abo trójce přečitaja a potom ju hišće wospjet přehladaja, sej tak tu abo tamnu drobnostku znowa do pomjatka zwołajo.
Soja budźe tak dale tunjo poskićowana a płoniny w Južnej Americe rozšěrjowane.
Swobodny stat Sakska chce ze Zwjazkom a tamnymi zwjazkowymi krajemi zrěčenje nastupajo pjenježnu pomoc k polěpšenju warnowanskeje infrastruktury wotzamknyć.
Serbsce w Serbach znowa so nět spěwa z erta dźěći mjena Thälmanna.
Běrokratiske zadźěwki su dotwarej tohole wotrězka dotal zadźěwali.
Po róžku přińdźe Marco Verratti z hłowu k bulej.
' "Wjele zboža, wowka, rjekńtaj!
Wězo, ja sym holca.
Tute přikłady kooperacijow pola solitarnych pčołkow pokazuja nam dźensa hišće jara rjenje dołho trajacy přechod wot solitarneje pčołki k ludy tworjacej mjedowej pčołce.
Snadź je zwólniwy, z Wamaj rěčeć.
Tola asistent při liniji bě bul do toho zwonka hrajnišća widźał, čehoždla wrota njepřipózna.
Nětko, z wulkej techniku a telko funkcionarami, to zady a prědku žadyn kónc nima.
Wotkel mam wědźeć, hač sće tež woprawdźe tón paduch?
Mam dwurěčnu kónčinu za zajimawu, dokelž so tule podobne prašenja jewja kaž mjez wandrowskimi, mjenujcy prašenje za identitu, što měli zachować, što je wobnowjenjahódne atd.
Jako prěnje nastanje nowe zachodne twarjenje, kiž nochcedźa přichodnje jenož jako „wrota“ wužiwać, ale kotrež ma tež jako technikowa centrala wysokeje šule słužić.
„Nimam hižo dowěru do swojeho ćěła, tohodla nětko přestanu“, rjekny Adler magacinej Stern.
Dale "so wotrjesnu wschje hałožki, kotrež "so kschižuja a rybuja, so by króna na "swjetlini dobyła a pala (Brand) do schtoma nepschischła.
To so stanje, wona přispomni.
Poslednje pjeć tydźenjow leži přede mnu.
Bychmy so wjeselili, dóstanjemy-li tu abo tamnu za dalšich zajimcow zaso do wobstatka kniharnje.
Prěnja skupina je něšto wo zelach nazhoniła a je hromadźiła.
K tomu mjez druhim słuša, zo maja so hosćo do toho přizjewić a za wopyt negatiwny wuslědk koronatesta předpołožić.
Jednaj so z hórkim tym dyrbjenjom, kiž nas nětko dzěli; w swojim wšak času ze kćeničkom štom so zasy běli.
Maš druhdy strach, a je so ći na pućowanju hižo raz něšto stało?
Tola wjetšina wojakow snadź tam přebywa, ale ničo njewě, zo na swětasławnym hnadownym městnje stoji.
Čuje, zo z dobrym wuspěchom dźěła; ani w nocy njehasnje jeje swěca.
Wobaj běštaj jako předsydka a sekretar Koła serbskich tworjacych wuměłcow dwanaće lět dołho inspiratoraj jeho dźěła.
Dwě lěće pozdźišo ma so jej dalša hala ze štyrjomi kolijemi přidružić.
To je puć najbóle praktiski.
Štó přinjese čłowjestwu wróćo słónco a wětr?
Je mjeztym woženjeny a bydli w susodnej wsy.
Nimo Serbskeho gymnazija Budyšin běchu woni ze sydom dalšich kubłanišćow Sakskeje.
Ludźo pandemije dla doma wostanu a chcedźa sej tuž štomik kupić, čehož so hewak wzdachu, dokelž běchu na dowolu abo na wopyće w domiznje.
Tak so sta, zo wopokazachu samo wojacy Čerwjeneje armeje před wustajenym serbskim pismom česćownosć.
Kawčukowa póduš lěweho črija běše so w horcoće spražiła.
Wosłodź jušku z kisałom, žonopom a cokorom a přidaj prizku sele.
Móhła sej předstajić, zo njejsu jenož čěske, ale tež serbske dujerske štučki publikum zahorili.
Wobaj, rjekny wón.
Konjew Stalinej rozprawješe, zo 1. ukrainska fronta derje postupuje.
Po informaciji policije je 52lětny wodźer Hondy njehladajo zawrjeneje połzawěry železniski přechod přejěć chcył.
Na přeprošenje župy ''Michał Hórnik'' a Njebjelčan Domowinskeje skupiny zetkachu so po swjatočnosći něhdyši brigadnicy, kaž tež zajimcy we wosadnicy při šalce kofeja k bjesadźe a wuměnje dopomnjenkow.
Stary nan stany z wulkej prócu, ani dźowka ani syn jemu njepomhaštaj, wón bě so rozsudźił, zo so powalić njeda a zo budźe sej sam ze sobu radu wědźeć – jeli móžno, hač do kónca.
Při tym pokaza na projekty 2018 a 2019, jako zwoprawdźichu bulwar na Cyrkwinskej hasy a w starym měsće kaž tež adwentnej projektaj.
Milina, běžita a ćopła woda, do šule chodźić a wuknyć směć a nic hižo z 13 lětami w staršiskim wobchodźe dźěłać dyrbjeć – to wšitko je za nas normalne.
Wotrostł je w Slepom ze wšěmi serbskimi tradicijemi tuteje kónčiny a sobuskutkował je tež w Serbskim folklornym ansamblu - tuž njeje dźiwa, zo ma wosebity a čućiwy zmysł za to, što folklora je.
Komponistaj Juro Mětšk (2. wotlěwa) a Jan Cyž (naprawo) z hudźbnikomaj a dźiwadźelnicu-rěčnicu po koncerće
Hdyž Sabina přez Łobjo póńdźe, zhubi nana a maćer : dyrbimoj hić prěki?
Tak wozjewja předsyda wokrjesnoho wubjerka we Essenje, zo so do domu rězanja přichodnje zasy wobšěrnišo dowola, hdyž tež nic bjeze wšoho wobmjezowanja.
Danski narodny hrajer wopušći w lěću 2022 TSV Hannover-Burgdorf a přińdźe potom do Flensburga.
Je móžno, zo bě někajki Serbowčan podobnje rěčał, kaž lěta 1897 tehdyši Praski student a hłowny starši Jurij Hejduška na hłownej schadźowance w Bukecach.
Činješe jej derje, zo dźeržeše Klaus cyły čas jeje ruku kaž zalubowany štyrnaćelětny.
Pawoł Domš namaka wopisanu dźěru w płoće a při zadnich durčkach hižo čakacu Lizulinku.
Potom so walichu na šklu a laptachu muku z chlěbowymi kuskami.
Sem słuša na přikład tež podawk, kiž dowjedźe k tragiskej smjerći krawca Handtki.
Naše wjednistwo wozjewja 29. měrca: Na lěwym brjozy Maasy nadběhachu naši wojacy ze snadnymi samsnymi škodowanjemi francózske wjacy linijow hłuboke a 2000 m šěroke stojnišća k połnocy wot Malancourt a dobychu so do sewjerno-wječornoho dźěla wsy.
W rozmołwje ze Samielom, kiž je „čorny hajnik“, so wujewi, zo Kaspar wopačnu hru z Maksom hraje.
Hosćo wječorneho spěwanja, tradicionalneho rjadu chóra Židźino, běchu wčera spěwarki a spěwarjo chóra Lipa z Pančic-Kukowa.
Žurnalistej powěsćernje KNA Rolandej Juchemejwón rjekny, zo „je a wostanje Franciskus jemu hódančko“.
Po napinacym, ale tola wulkotnym dožiwjenju je so Jakub Bobka z jěcharkami rozmołwjał.
Na jeničkim kašćiku.
Mnozy pak wopruja tež swój swobodny čas, zo bychu bjez zapłaćenja w turistiskich kónčinach pućowanske pućiki a wučbne šćežki přihotowali, je z tafličkami wuhotowali a čiste dźerželi.
Wjele pjenjez na nim wisa, a najwjetši je wulki kaž dłóń.
Pohibuje so napřećo časnikej wot zapada na wuchod.
'' To prajiwši, wundźe Krabat ze jstwy, njedźiwajo na nanowe wułožowanje.
Poněčim so tež pysk młodźatow wot ćmoweje na čerwjenu barbu měnja.
Najkrótši lehnjenski čas
Wšitke družiny wužrawanja žadaja sej najspěšnišu lěkarsku pomoc.
We wotewrjenskim času skradźu banku nadpadnyłoj staj předwčerawšim rubježnikaj w Düsseldorfje.
To pak njedachu sej tući wšudźe lubić.
W Budyskim wokrjesu tuchwilu něhdźe 1 200 młodostnych w rjemjeslniskich zawodach wukubłuja.
Nastupajo poslednju mjenowanu kategoriju móhli sej štyri tydźenje chwile k rozmyslowanju wzać, po tym pak měli so rozsudźić.
W nocy a wodnjo dźěłachmy, zo bychmy nikoho z was njepoćežowali, tak podawachmy wam poselstwo Bože.
Ty njelepako!
Praj swojemu nanej, zo so jemu za podpěru swojeje wólby a za te dary wutrobnje dźakuju a zo jemu přeju bórzomne wustrowjenje.
Šuler: „Haj, to so tež nadźijam!“
Z pjenježnej pomocu hač do 200 hr. podpjera město Lüdenscheid kóždoho bura, hdyž bur slubi, zo chce mloko do města podawać.
Lećeše přez Kupoj a přileća wróćo, zaso nad zapřahami.
Pózdnjonazymski pohlad z mosta pola Sprjejc na Mału Sprjewju.
Wučba za knjezow a słužacych zdobom.
Štóž choleru dóstanje, je jara chory a často zemrěje.
Datum za start noweje hrajneje doby hišće postajeny njeje.
Ličba wopytowarstwa je powšitkownje zaso stabilna a samo stupaca.
Něšto so tam w mjećelu hiba.
Čehodla nimaš Harasa sobu na wobrazu?
Na kwasu njebě nichtón wjeselši, hač ta młoda knježnička.
To widźimy na nowej populariće historiskich temow w europskim kinje, w telewizijnych serijach a w blockbusterach.
Ludźo pak sej tehdy dawno we wsy předawarnju přejachu.
Što prajić mam wo Ćišinskim?
Hišće njeje na ležownosći wosrjedź Zhorjelca widźomne, zo ma tu hač do lěta 2025 nowy krajnoradny zarjad wokrjesa nastać.
Ze strachom před stupacej kriminalitu wotmjezuja so bohate woršty ludu.
Nutřkowny minister Michael Stübgen (CDU) chce zapósłancow wo aktualnym stawje informować.
Smy to wšo do rukow wzali a po tym iniciatiwu wutworili, zo chcemy młodźinski cyłk w Pančicach-Kukowje wožiwić.
Wyšk Grey wulahny so z lětaka, kiž bu wot bayerskich wojakow potřěleny.
Ale mojej kokoši – wonej znjesetej mi kóžde ranje jejko, a jeli stej raz starej, zwarju sej dobru kokošacu poliwku.
Ze swójskej infrastrukturu chce so Ruska lěpje přećiwo móžnym cyberowym nadpadam z wukraja škitać.
Ma so wuprajić wulke připóznaće za bjezdwělnu wotewrjenosć gremijow, kotrež dźěłaja na koncepciji europskeho wukubłanja.
Štóž měješe po wólbach zwjazkoweho sejma před štyrjomi lětami podźěle hłosow AfD za nachwilne wuwzaće, dyrbjał so najpozdźišo nětko korigować.
- měješe pysk a dołhe pazory na nohach, wupadaše kaž dźensniši pyskač
Dypk wo dypk so nachwata, ale k dobyću njedosahaše.
Dopokazajće, zo budźeće rozemić knježić a waš přichod zadnić.
Wutrobnosć, profesionalne poradźowanje – tule so předawarka Angelika Korchowa ze swojim šefom Matthiasom Fröhlichom dorěči – a přećelne rozmołwy činja nakupowanje w Kulowskim Fröhlichec Domje darow k dožiwjenju.
Ruske wjednistwo jej wumjetuje, zo je wobwliwowana.
Praktiske wukubłanje zwjetša žadyn problem njeje.
Podpěra na dobro wojakow je samozrozumliwa.
Z postanjenjom a jenohłósnej sławu dźakowachu so přitomni za z wulkej prócu wobdźěłany přednošk.
Tak běše mlokowa rampa lětdźesatki wažne městno we wsy kaž tež w burskim žiwjenju.
USA běchu Afghanistan zhromadnje ze zwjazkarjemi lěta 2001 nadpadnyli, reagujo na terorowy nadpad w New Yorku 11. septembra.
Wobstarny knjez chcyše něhdy na rejach z młodej knjenju štučku hić.
Bjezradne so rozeńdźechu a naposkachu sej wospjet arije zajaca Caruza a jeho powědki.
1880 nastupi Krawc wučerske městno w Rakecach.
Tež młynk bě dźensa přećelniši napřećo njemu a so jara dźakowaše, zo bě tak dobry był a jim z časom powěł.
Njech matej!
W dwuwosobowej stwě su šulerjo resp. wučomnicy na nóc 10,50 eurow płaćili, w jednowosobowej 13,50 eurow.
Čłowjek, kiž so rady směje a na hornich zubach spinku nosy, je chłostany.
Poklećo so na cyłe město rozlehny.
Při tym na wozu stojo nahle a njenadźicy dele padźe a runje tak njezbožownje na hłowu štapi, zo sebi šiju zwiny a bórzy po tym wudycha.
Duka zapisa so tohorunja do hóstneje knihi Domowiny.
">Moja mać bě Pólka..
Štóž na horu Zugspitze pućuje a chce w Knorr-hěće přenocować, dyrbi při zachodźe swój spanski měch najprjedy raz do mikrožołmaka tyknyć.
Hdyž je wolij horcy dosć (něhdźe 170 °C), tykń łžicu do horceho wolija (zo njeby łžica na ćěsće lěpiła), wukałń něšto ćěsta a sformuj s pomocu druheje łžicy kulku, kotruž skedźbnje do wolija połožiš.
Nawoda knježaceje strony PiS Jarosław Kaczyński njeje so scyła hišće wuprajił, byrnjež jako wicepremier za wěstotu zamołwity był.
Wón je Kurdow, dotal swěrnych zwjazkarjow, z cofnjenjom swojich wojakow z kónčiny prosće přeradźił.
Za transport wopytowarjow z Radworja a wokolnych wsow pak poskićeja darmotny bus, kotryž hodźinu do spočatka, potajkim we 18.30 hodź. w Radworju při „Meji“ wotjědźe.
Tak we łožu ležo přemysluje a přemysluje a skónčnje sej wusnje.
Techniske zepěranišća so dale wutwarjachu.
Wšitcy so na nalěćo wjesela.
Wosebje zajimawa za mnje bě show za specialne efekty w filmach a zwěrjata, hrajace we wšelakich filmach wažne róle, kaž na přikład „Schweinchen Babe“.
Bohužel wosta wustajeńca we Wrocławju jenož 10 dnjow.
Sy tola chcył raz na morju jěć, kaž sy w zašłych dnjach tak husto powědał. Potajkim.
W minjenych tydźenjach noweho lěta so z profesorom Dietrichom Šołtu, Měrćinom Wałdu a Alfonsom Wićazom sobu zapřahnyć dał do wudźěłanja »Memoranduma k dalšej eksistency serbskeho ludu w Zwjazkowej republice Němskej«.
Wulce česćena prěnja dama čěskeho šansona Hana Hegerová, mjezynarodnje znata jako „Edith Piaf z Prahi“, je minjeny tydźeń w starobje 89 lět na prawdu Božu wotešła.
Chcemy tež wokolne komuny, rjemjeslnikow, towarstwa a kubłanišća sobu zapřijeć.
Mam to za prawy rozsud.
Ale stupaceje ličby na koronu schorjenych dla knježi wot póndźele, 22. nowembra, měr w sakskich sportownjach.
Prěnju šansu měješe nowopřichad Radim Věchet, jeho třělwu pak wrotar dźeržeše.
A Bernd Pittkunings je sej knihu „Worklecy něhdy a dźensa“ přečitał a hlada z wida Delnjoserba takrjec „wotwonka“ na podeńdźenja a fakty, kotrež staj Beno Wałda a Eckhard Kliemann wo gmejnje wosrjedź katolskich Serbow zestajiłoj.
„Mamy dźě w bliskej Husce šulu, a na dźěło dźensa mnozy do Drježdźan jězdźa“, so Karin Jurack nad wozrodźenjom wjeseli.
Manfred je mje nosył wšudźe sobu, wysoko na ramjenjach.
Lěta 1812 ćehnješe z wojakami do Ruskeje.
Někotre strony knižki z dźěćacych lět bě wón hišće do toho přečitał.
Hakle 1984 so podobne hunča zaso jewjachu, kotrež móžachu fachowcy Husumskim swinjam přirjadować.
Nimo přiwuznych wobdźělichu so tež prezident Sakskeho krajneho sejma Matthias Rößler, ministerski prezident Michael Kretschmer a katolski biskop Heinrich Timmerevers.
Nimale bjez přechoda so wona pochmuri.
Koparjo druheho mustwa Chróšćanskeje SJ wjesela so w domjacej hrě nad wosebitymi wrotami Michała Wowčerja (naprawo, Chrósćicy).
A sym dale šoł, pon pak sym so wobroćił a za njej hladał, a to je so wona tež wobroćiła a je mi hišće přikiwała, z jednej ruku, z tamnej dźeržeše psa za powjazom.
Zjednoćichu so, zo bychu město na twarili.
Joho rěč dyrbi tohodla być ludowa, so rozemi dobra ludowa, nic nakažena, njerodna, njeskedźbna.
Dźěći naju kozy a wowcu sobu na pastwu wozmu.
Z nanom bě něšto lět pola Franca Šefera blisko šule na kofeju, wjele lět tež pola rěznika Winarjec na nawsy.
Přepytujće přiznamjenja jednotliwych faktorow z pomocu materialijow.
Popołdnju mějachu swój wulki wustup w sportowej hali.
Dźěćace pory na mejemjetanju w Jaworje
Wotpadki potom sami roztłaja.
Sakska chce z wotpowědnym spěchowanskim programom k tomu přinošować, zo budu wobydlerjo tež přichodnje z lěkarjemi zastarani.
Běda a horjo, kłódy a puki su so hakle z nětčišim knježkom započałe.
Najzašo wot 2. junija smědźa šulerjo w Budyskim wokrjesu, kaž tule w Chrósćicach, zaso zhromadnje w šuli wuknyć.
Přizamkny so čiła diskusija, w kotrejž so mj. dr.
Žony a mužojo w narodnej drasće su so wčera mjez druhim w bayerskim Traunsteinje na tak mjenowanym Georgi-jěchanju wobdźělili.
Brunica bě klatwa runje tak kaž zbožo.
Njebych-li so dyrbjał sam za sebje hańbować, na městnje bych će z reji domoj wuhnał.
Ta jemu do rozuma šeptaše: Kapka na horcy kamjeń!
Dyrbjach da před błyskami cofać, wšak te z njebjeskich stron přińdźechu!
Dyrbitaj wbohej rapakaj nětkle wot ranja zahe hač do wječora pozdźe bjez přestaća dźěłać, zo móhłoj wodrjewjenić; tehodla dyrbitaj tež lěpše žrać dóstać, zo nam při mocach wostanjetaj.
Prezident sejma braniborskich wokrjesow Wolfgang Blasig (SPD) je nastupajo wužiwanje škita před koronawirusom skeptiski.
Wot 1. do 24. decembra dary potom pola jednotliwych sponsorow přepodadźa.
Hnězdo do štomowych dźěrow twarja, kotrež potom wjele lět wobćahnu.
Protasewič je mjeztym w přepytowanskej jatbje.
90 Štóž so šumjenja boji, njechodź do lěsa.
Dokładnje a z lubosću bě wona je natwariła.
" złobješe so dale.
Hač jich lětsa zaso zetkam?
Hólče mantle wot 4-18 hr.
Hdyž chceš na tamny bok, dyrbiš jako wukrajnik wokołopuć 200 kilometrow přez Brjest na so wzać, a tam znajmjeńša šěsć hodźin w rynku čakać.
Koło nowych seklow so přeco spěšnišo wjerći, zo so prašeš, kak móžeš situaciju docyła hišće rozrisać.
71lětny awstriski moler, architekt a ekologa Hundertwasser je sobotu, po puću na prózdniskej łódźi w Pacifiku, zemrěł.
Tu nadeńdu přihodnu wódnu temperaturu, dosć cyroby, měr a škit před wjetšimi rybami.
Tu měješe so spěšnje skutkować a Jolit běše k tomu muža dosć, zo so njewotwlakowaše, swoju přisłušnosć činić.
Mjez regalom a sćěnu, direktnje nad konopejom, wisaše štryk.
Bjerjechmy je jako postrowy a znamjenja, a Jan ćisny zapalenu tyzku šwablčkow do sucheho słanja, zo naša hromadka drjewa za někotre sekundy w najwyšich płomjenjach steješe.
Nadźija na to, zo so za lěta znowa wšitcy wuhladaja.
A třěchu su měli słomjanu a tu su tež zwotorhali a su cyhele horje nakładli a tuž je jich tak jara wjele pjenjez kóštowało.
Alternatiwne hospodarske struktury trjebaja swój čas.
Dołhočarowy běh na 3 000 m mjez swětowej mišterku a južnoafriskej bosyběharku Zolu Budd, kotraž smědźeše za Jendźelsku startować, bu wótry duel.
Samo kerki su třepotali.
Namołwjenjo na našich hospodarjow na wsach, zo bychu dźěći z wjetšich městow a přemysłowych krajin na někotry čas do swojich swójbow přijeć chcyli, je hižo tam a sem zwjeselacy wuspěch měło.
Hišće za čas studija w Lipsku 1920 wuznawaše so Nowak napřećo swojim spartakistisce abo socialnodemokratisce nastajenym komilitonam jako wšoněmc.
Njedawno započa so angažować w po cyłej Europje skutkowacym towarstwje Penuel – kruh přećelow praweho wobliča Jězusa Chrystusa.
Filmowcy přewodźachu Stefanie Kloß a Johannesa Stollu k markantnym městnam jeju karjery, mjez druhim pod Michałskej cyrkwju.
Pjeć lět wuwučowaše Spank w Klětnom, na to 37 lět we Wojerecach.
Něhdyši sudnik Choćebuskeho wokrjesneho sudnistwa je nadměrne chłostanja z jastwom přećiwo ludźom wuprajił, kiž chcychu do zapada wupućować.
Bezdow (dpa/ SN/ ch).
Hibaše so wězo jara pomału doprědka, krok po kroku, bjez toho, zo by wotpočnyła.
Předewšěm wjesoły, ludowy žanr jemu leži, keklije so zdaluje, a wulke psychologiske hry jeho polo njejsu.
3 Chodź wjele bosy!
Mła zemju wobćahuje, płód z pola domoj je, a słónco doswětluje tu pruhi miliše.
Sym ministrej Piwarzej tehdy rjekł, zo dyrbjeli na kóždej šuli tajki poskitk měć.
Smy pak so najprjedy rozsudźili, zo z našeje srjedźizny něchtó kandiduje.
Za trašacym dóńtom našeho ludu so hižo nichtó chutnje njepraša.
Póda zdźerži swójbu, a swójba njese narodnosć, bě nan rjekł.
A rezonanca bě njesměrnje wulka.
A ćahi wjele bóle spěchować – hač so to nětko hnydom tež pjenježnje wudani abo nic.
Hłownje zamołwita bě Borbora Felberowa w zarjedźe Domowiny za dwaj wobłukaj: Tak bě nowinska rěčnica a referentka za zjawnostne dźěło kaž tež wosobinska referentka předsydy.
Tež Selina je fasadu swojeho doma z molowankami wozdebiła.
Ja sym dobre žiwjenje měł.
Ałe to jedne snadź by bibliska slědźerka jemu wuskušić móhła : Na kak dołho je młoda holca k lěhwu zasudźena.
Skónčiwši šulu sy na słužbu ćahnył ty z kruwarskej lódku: pjatnaće hodźin za dźeń -- pjatnaće za měsac hriwnow.
Pjeć króć za tydźeń wón za to kruće trenuje.
W swojim krótkim přinošku chcyła kedźbnosć na prozu tohole spisowaćela złožić.
Tuchwilu mamy wot nas 14 so wukubłacych na šuli w Budyšinje.
A hdźež sej dirigent Ronald Monem dynamiskosć a diferencowanosć widźomnje wužada, tam běše to tež słyšomne.
Klětu drje přeco hišće hač do 50 miliardow eurow pobrachuje.
Rumpodich Rynč jakotaše: „Ja, ja, … je so mi wusmjał“.
Ale štó wě, hač je Slin něšto aranžował, zo bychu jeho namakali.
'' A wosyca ržeše ze swojimi hałzami a jeje łopjena tak blědnjechu a stawachu kaž włosy na hłowje čłowjeka, kiž ma wulki strach a wulku bojosć.
Słowa z narěčow srjedźneje Łužicy kaž z Wojerowskeho, Wochožanskeho, Mužakowskeho dialekta abo ze slepjanšćiny w jeho słowniku lědma abo scyła njenamakamy.
Za Haćinu přez prowizoriski móst wšitcy poštyrjoch lězechu a Małki při tym na sprócnej noze zaby.
Tehdy w Němskej wokoło 53 milijonow jutrow ze žitom wobsywachu.
Nimo toho je čłowjek tež spěšnje w Alpach abo při jednym z mnohich jězorow wokoło města.
Tohodla chcedźa so serbsce wo prašenjach wěstoty w zjawnym a priwatnym wobłuku rozmołwjeć.
Pokiwy Dźensa za tydźeń iw se njewospjetujo''.
Za wobzamknjenje, kotrež wjedźeše nawodnica hłowneho zarjada Marion Mudra, dyrbješe wón žurlu wopušćić.
Prěnja móžnosć partije pak słušeše Běłowodźanej Hunterej Garlentej, kiž po skomolenym pasu Samira Kharboutlija swobodnje k třělwje dóńdźe.
Moji přećeljo a ja rozsudźichmy so za plećenje korbikow.
„Nětko su wozjewjene łžě a jebanja braniborskeje SPD hobersku škodu načinili“, rjekny Woidke w Podstupimje.
Jón wobhospodarjaca FTG twzr skići zajimcam wobšěrny serwis wot zakładneho planowanja přez swjedźenske wuhotowanje hač k hosćinje inkluziwnje wupožčenja sudobjow.
Dokelž pak sće je zastorčili a so sami nimaće za hódnych wěčneho žiwjenja, tohodla póńdźemoj k pohanam.
Tuchwilu wobstejitej w Běłej Wodźe hišće dwě škleńčerni z 500 dźěławymi.
Wšědne předstajenja na wsach abo w Cluju, přihladowarjow wo žiwjenskej woli młodych ludźi w jich mjeńšinowej kulturje přeswědćichu.
To su dźensa w Berlinje připowědźili.
Znamjo zwěrja pak bě tehdy hokaty křiž.
Bohudźak pak so błyski wunjemdrichu něhdźe w lěsu abo nad jězorom, a krupow njebě w nahłym zliwku, kotryž běše ćopły a płódny, kaž jón trjeba wša stwórba w tutym času.
Samozrozumliwje w njej nimo dalšich ludźi z wosady tohorunja wjacori dźiwadźelnicy Chróšćanskeje skupiny sobu skutkuja.
Chcemy wočaknyć, hač Indiska swój naročny zaměr „běrow swěta“ docpěje.
Tež w Bolborcach dyrbješe wohnjowa wobora na milinowód padnjeny štom zrumować.
Ze swojimi regionalnje rozdźělnymi programami docpěwa sćelak mjeztym něhdźe 200 milionow domjacnosćow w 140 krajach po cyłym swěće.
Tola je tež spar dobrota za čłowjeka, hišće z toho njesměmy sudźić, zo je to přecy tak a wšudźom tak.
To by dyrbjał kóždy raz spytać: Po našich pawčinach łazyć.
W nich su žadanja, wuchadźace ze změny wustawkow za kóždeho jednotliwca, dokładnje wopisane a rozklučowane.
Ja mjenujcy du.
W Japanskej hrajachu hižo před 4000 lětami znutřka templowych wobwodow hru z mjenom „kemari“.
Wón kuzłaše, wěšćeše a zaprajowaše a zaběraše so z duchami mortwych a wěšćerjow.
Što sej chcych, dźěch z namakanym kozołom dale.
Wopisuj z pomocu so hodźacych atlasowych kartow połoženje wažnych plahowanskich kónčinow za rajs a jahły a wopodstatni tute.
Dny stareje Chróšćanskeje pěstowarnje su ličene.
Silwester hrajemy wšelake hry.
Jich puće su křiwe, a jich kročele su chabłace.
Tradicionelnje reaguje China jara łoskoćiwje na prócowanja druhich krajow wo dobre styki k Taiwanej a je jim samo hižo ze sankcijemi hrozyła.
Za Rudolfa Strucka, kiž dźěła w klasiskim kamjenjećesarskim zawodźe w Hannoveru, je to scyła prěni wuměłstwowy sympozij.
Na popołdnišich a wječornych předstajenjach – dohromady dwanaće pokazachu 1 700 ludźom –, chcychu młodźinu zahorić, njejsym pak přewjele młodostnych widźała, a „zahorjenych“ scyła nic.
Haj, Twoje mjezwočo.
Hramosćak: Bjez dźiwa.
Budźeš hišće nadměru hordy na to, změješ-li napisane, a ženje tež njezapomniš, kak je so ći to poradźiło.
Sadź ryby hakle po jednym tydźenju do akwarija, dokelž čerstwu pitnu wodu njeznjesu.
Židowscy mužojo dóstachu k tomu zwónčk do ruki, z kotrymž dyrbjachu cyły čas klinkać.
W Korzymju pola Šěrachowa zatepi so njedawno l6lětny hólc.
To je prosće lětnja přehladka.
Koni dla mam ja sobu jěć, hačrunjež mišter swari a santori, dokelž lědy wobaj w konjencu a kowarni dočinimoj, ćim mjenje wón sam, ale što sej chcemoj?
Wosrjedź hodźiny słyšachu dźěći nadobo konje ze zwónčkami.
Štóž chce sej na prózdninsku zabawu do muzeja dojěć, njech so tam pod telefonowym čisłom 03591/270870-0 abo e-majlnje pod sekretariat@sorbisches-museum.de přizjewi.
Čłonojo Ralbičanskeje wjesneje rady Hana Krawcowa, Michał Kubańk, Tomaš Kunca a Bosko Neter organizowachu lětsa štwórty raz žnjowy swjedźeń, kotryž wotmě so tam zašły kónc tydźenja.
Wunošk ze zběrki kaž tež z předawanja napojow a přikuska darja znowa za dobry skutk.
Hewak sym sej husto z mojimi přećelami we wsy hrajkała, z kolesom jězdźiła, knihi čitała a tež w kinje była.
Tež psyca Coco na psyčich dnjach kóždežkuli wočerstwjenje wita.
70 do 80 procentow šulerjow wotzamknjenje docpěje.
Při našich natočenjach horje a dele po Łužicy nas husto wučerki a pěstowarki narěčachu, zo nimaja žane serbskorěčne dźěćace filmy – a derje by było skónčnje nawjerćeć prawu serbsku bajku.
Minister šulstwa Eduard Kukan pak w zwisku z póndźelnym započatkom noweho šulskeho lěta přilubi, zo so wučerske mzdy do kónca lěta hač wo dźesać procentow zwyša.
Ale jow šće so dyrbi wjele změnić.
Takrjec připódla a jako telefonat tarnowane rymy běchu zdobom satiriske zhladowanje na lěto 2020 z ćežišćomaj korona a USA.
Čeho so bojiš?
Jeho lóšt k pohibowanju njeje přewulki, tohodla dosaha, z nim jenož trójce wob dźeń won hić.
Přetož dosahacy šćěpjenski škit pola dźěći a dorosćenych zadźěwa wudyrjenju chorosćow.
Jan Bjeńš, dalši čłon Rapakow, nětko přez definowanje čerwjeneje linki postaji, kak a hdźe smě so hrajer z Krabatom pohibować.
Knjeza Zobu namołwjej, skutkować za obligatnosć wuwučowanja w serbskej rěči!
Nimo toho dóstachu spěchowanske srědki z programa Leader, wot krajneje cyrkwje a nic na kóncu so wosada na financowanju wobdźěli.
Zničenje žiwjenskeho ruma mnoho družin rostlinow a zwěrjatow: 2859 družinow rostlin a 300 družinow ryby je potrjechene.
2. lětnik Šule Ćišinskeho Pančicy-Kukow
Tola ně, tón króć božemje, bratřa sokolscy a sotrysokolki!
Tuž mam za swoju wino-watosć, zo so wšitcy, kotrychž to sobu potrjechi, wupraja wo tym, kak hodźa so takle naparane škody a njeobjektiwne pohódno-ćenja přewinyć.
W koaliciskim zrěčenju noweho braniborskeho knježerstwa je wutwar wobnowjomnych energijow zakótwjeny.
Ptački zasy wustróžane ćěkachu, Jězus wšak w njebjesach słyšeše khwalbny kěrluš swojeje maćerje a žohnowaše horliwych spěwarjow. mh.
A kajka (wšelakora) literatura je z tutych kompromisow wušła?
Předewzaće Weda w Njebjelčicach z jednaćelom Dawidom Wjenku (mały wobraz) na čole ma wšitke trěbne kompetency, zo móhli nastroje za desinfekciske srědki zhotowić.
Šokoladu kusajo překusa wón hišće jónu wšě słowa, kotrež bě Beata prjedy swojemu nanej powědała.
Mnohe lěta su po jich wuńdźenju zašli (zwj. 2 1. 1974 jako prěni), w kotrychž so nowe, dale wjeduce a pohłubšace spóznaća zdobychu, kiž tón abo tamny podawk w hinašim swětle widźeć dadźa.
Hdyž prěni raz sobu dźěše, je 9 lět stary był, a 28 lět dołho běše wjednik serbskich procesijonow.
To tola njeje woprawdźe wjeselo.
Za nich bě to poslednja zhromadna ekskursija. osmy lětnik kontakt do Kulowa.
Ale nětko skónčnje njeje ju Alfons Frencl jenož wozrodźił, ale zdobom dospołnje přetworił.
Na žnjach być, kaž je to prjedy było.
W Bayerskej mějachu hižo tajku mjezu překročacu zahrodnu přehladku z Čěskej lěta 2016 w Marktredwitzu a Chebje.
Po času pak so zwěrma zaso rozeńdźe, a pjekarski zlěze chwatajcy ze stoma a dzěše do bliskeho mesta Tu wudawase so za wu.stojneho cuzeho lěkarja A hd.yz jemu počachu powědać, zo je kralowska pryncesna hizo dołho ćežko chora, zo ma troch lěka.
Ch. Biele: Woni su 18. žiwjenske lěto zakónčili a zwoprawdźeja swoju ideju we wokrjesomaj Budyšin a Zhorjelc.
Wšako su lětsa tež tam wotstawki mjez stanami a bydlenskimi mobilemi korony dla wjetše.
Čehodla sym poprawom z njej šoł?
Dźewjeć porow mjeńšich a wjetšich dźěći je njedźelu w Pěskecach na mejemjetanju rejwało.
- hromadź wjacore ideje a čin sej mysle wo swojim filmje (městnosć, čas, swěca, wosoby, zwuki, rekwizity atd.)
Widźitaj brachi dźěsća a mataj sobuželnosć z dźěsćom, ale nic wopačneje, škódneje; brachi a njepočinki su kaž khorosće, kotrež lěkaŕ na wšě móžne wašnje hojić pyta, byrnjež to tež khoreho bolało abo jemu wostudłe było.
Wulki štom, šěroko rozrosćeny a hałzaty, hdyž je nazymu połny płodow, nichtó njewobdźiwa; to je joho winowatosć, bohate płody njesć.
W praksy je tuchwilu sydom sobudźěłaćerjow: Smy třo skótni lěkarjo a štyrjo pomocnicy.
Najsłabše slěduje: Njewěm, štó měješe jako prěni wonu dobru mysl, wudać ''Šeršenjej'' podobne łopjeno za delnjo- serbsku schadowanku.
Zo so to jenož póndźelu stanje, je w Americe poprawom wuwzaće.
Wukubłany bu Němc, kiž ma swoje korjenje w Ghanje, w mustwje Wehen Wiesbaden.
Maćicar Jan Bohuwěr Mučink (1821–1904) běše wučer, spisowaćel, basnik a doprědkar w dobje narodneho wozrodźenja.
58 Su to tři stare, zerzawe brónje z joho kólnje, kaž je djaboł wot spočatka stawiznow čłowjekow nałožuje a je z nimi wojował přećiwo Božomu Synej.
Feliks dóńdźe po swój zešiwk a pisaše.
Rubiznu, nóž a pistolu policisća sćazachu.
Swjeć, swjeć nas k domu Božemu a přispor mysl njebjesku a pokaž nam puć zbóžnosće přez prawe Boha póznaće.
W druhim dźělu hry tłóčachu liški na prěnje wrota!
Hač do 10. januara 2020 je hišće móžno so přizjewić.
Wulka próca je so wudaniła.
Tykń nětko wobě ruce do sudobja z 25°C ćopłej wodu.
Wón wuda 1913 prěnju knihu młodeho třěšneho zwjazka, přiručku „Naše dźiwadło“.
W nakładnistwje dtv w Mnichowje je so wudał roman Jurja Kocha ''Schattenrisse'' we wysokosći 12 tysac exsemplarow.
Tele wosebitosće w zestawje našeho zjednoćenstwa měli so při ewentualnym přestrukturowanju Zwjazka wobkedźbować, při čimž by so po našim měnjenju dyrbjało tež wutworjenje hłownohamtskeho sekretarskeho městna za Koło serbskich hudźbnikow rozwažić.
Na kóncu su tla kołbasy moje!
Tuž podwolu so jeho rozsudej.
Mać wlečeše Symana za ruku, w tamnej ruce dźeržeše nad nami předešćnik, ale wětřik stajnje zaso do njeho storkaše, tak zo so spochi horje zhibowaše, a my běchmy mokri hač na kožu.
Stadion přećelstwa dźě je dotal mnohe zajimawe sportowe zarjadowanja a napjate koparske hry dožiwił.
Na płachće pokaza mjenujcy fotografiju, nastatu njedawno w Budyšinje.
Z tym zwjaza so nadźija, zo israelska, palestinska a syrisko-libaneska strona proces wujednaja spěchuja, tak Fischer wčera na nowinarskej konferency.
Štóž ma mjenje dokhodow hač 1400 hr., njetrjeba přiražka płaćić.
" Tuta němska wučba je khětro wótra.
W tym zmysle je generacije dźěći kubłała.
"Dźěćo pak pola nas wostanje", wón tež hnydom přistaji, "Hanuš móže sam hišće dźěći dóstać, wšak hišće tak dołho ženjeny njeje, a pola naju je tola wša nadźija podarmo.
K tomu so něhdyši tepjenski dom, kotryž přetwarichu na scenowe zetkanišćo z wjacorymi tejkami derje hodźi.
W horach móže samo nětko chětro zyma być.
Čehodla je městno direktora instituta jenož komisarisce wobsadźene a profesura za literaturu njewobsadźena?
„To bě namaj staršimaj wažne“, měni swójbny nan.
Njedosaha, wo wodaće prosyć a winu za złóstnistwa přiznać.
„Na kóždy pad ma z ponowjenych wustawkow wuchadźeć, zo je Rěčny centrum WITAJ samostatne zarjadnišćo“, jednaćel Domowiny wuzběhny.
A za to trjeba swojeje chorosće dla wosebite wuměnjenja.
Hišće tydźeń -- potom dosaha!
Přizjewić móža so zajimcy hač do 20. februara.
Hosćo su so njesměrnje zasadźowali, stejachu masiwnje w škiće a prědku mějachu hibićiweju nadběhowarjow.
Woni zamóchu jich jasny předskok wutwarić.
Chcychu na njeju tež wěcy z woknom mjetać, ale železniscy zastojnicy roznjemdrjene furije skóncuje přemochu a někotre zajachu.
Nowinarstwo w dźeniku je na wokomik a jenički dźeń wjazane, poezija saha druhdy daloko dozady abo doprědka.
Bělk, Michał Mjechela, kubleŕ; 813.-816. ze Smjerdźaceje: Mikławš Wowčeŕk, Jurij Matek, Michał Kurjat; 817. 818. z Dobrošic: Michał Pjacka, Jan Domaška.
„Planowanski zwjazk nowu wariantu wita.“
Mjez tym zo před 40 lětami w přerězku na jenu swójbu něhdźe 4 dźěći přińdźe, ma jich nětkle w přerězku jena swójba jenož tři.
Popołdnju mějachu wodźenje po kuble Krzyżowa.
Ale wón dyrbi swojemu dźědej w lěsu pomhać.
Wichor Mortimer je wčera tež w Hornjej Łužicy slědy zawostajił.
Při wuchodźowanju z psom je so žona njedźelu w lěsu pola bayerskeho Coburga zabłudźiła.
Wowka hladaše zadźiwana na nju.
Wuzběhnyć bych chcyła přinošk wo wuspěchach šěsćlětneho skutkowanja blidarskeje firmy H. Smoły we Wěteńcy.
To bě wulkotna moderna twórba, kotruž hudźach 22. awgusta hromadźe ze Zhorjelskim organistom Reinhardom Seelingerom.
Schröder praji, zo by była ''błaznosć'', strach před globalizowanjom jako zjaw mody někotrych njepolěpšomnych wotbyć.
Za swójske dźěći sta so wón cuzba,'jeho synojo a dźowki dyrbjachu jón wopušćić.
Po dołhich jednanjach bě so poradźiło, tule ležownosć z rozpadankami něhdyšeje šule dóstać.
By twoja hospoza z tym spokojom była?
Walcžk "słomy mějesche tam kóždy sa "swoje lěhwo, a dokelž běch skhorjeny a běch "słaby, wsachu mi moji towaŕschojo wschu tu moju mału skibku khlěba, kajkaž bu nam kóždemu wschědnje pschidźělena, duž na wschě schěscź dnjow ani "srjódki njewohladach.
Kak wubudźam zajim potencielnych čitarjow?
Miljej a atmosfera so přez sensibelne wobrazy a fascino-wace hudźbne zynki transponujetej.
Pful je Dejku w lětach wokoło 1845 při składnosći zeńdźenja Budyskich Serbow widźał, ale zo je z nim rěčał abo zo je wot njeho někajku informaciju wo nowinje dóstał, to njepiše.
Što je k tomu přinošowało, zo je serbstwo wróćo šło?
Postajenju so spřećiwjace priwatne łódźe maja přichodnje z chłostanskim pjenjezom 10 000 hač do 50 000 eurow ličić.
Kniha je přez čitanje nastała.
Sowa: „Eh, haj, eh, wrónjacy chór ‚Chrome křidło‘.“
'Hač so tu wo tachantske kubło jedna?
Něšto wokomikow rozmyslowaše Marumba, hač njeměł mužej za tute ranjenje porjadnu zapłatu sadźić z tym, zo jemu tu hromadu drjewa šćěpku za šćěpku do hłowy zwrjeska.
Franci: Hej, witaj Bosćijo, z kim da zaso rěčiš?
Zo nerca w našich kónčinach w tak bohatej ličbje nadeńdźemy je takrjec njelubozna „zasłužba NDR“.
Hdyž přeje sej redaktor rysowanku, pósćelu ilustratorce abo ilustratorej wuhotowanu stronu z tekstom, tak zo widźi, kak wulka smě ilustracija być.
Dobre to wuměnjenja, kóžde dźěćo wotpowědnje jeho kmanosćam spěchować.
Zo pak bychu nałožk mejemjetanja přiwšěm přewjesć móhli, namołwichu młodźinski a wjesny klub kaž tež wohnjowa wobora wobydlerjow, doma na zahrodźe abo před domom sami swoju meju stajić, z kotrychž wosebita jury tři najrjeńše mytuje.
Zo su sebi wuzwolili za prěnjeho předsydu knjeza kantora Hilu, to nam rukuje za spěšny wuwiw, strowy róst a zbožowne płody.
Minjeny čas je so koronawirus pomałšo rozpřestrěł.
Zawod zapisa to na sudnistwje jako swójstwo Domowiny.
Hižo barbjene jejka hodźa so tež škrabać.
Jeli chceće pola města Mnichowa ležownosć kupić, hižo wotpowědny katalog dóstanjeće, što wšitko činić njesměće.
A předewšěm: woni znaja potrěbnosće dźěći a jich zajimy.
We wobłuku turistiskeho zwjazka Hornja Łužica/Delnja šleska je so wutworiła 20 čłonow ličaca dźěłowa skupina, kotraž so z wutwarom pućowanskich šćežkow zaběra.
Wědomostno-techniski postup a wutwar byrgarskeje towaršnosće w 19. a 20. lětstotku, stej dowjedłoj k sylnemu rozrostej serbskeho słownistwa.
Po wšěm zdaću běchu wone hinaše standardy zwučene hač te, kotrež w Němskej płaća.
Što bě swjaty Anton?
W Budyšinje su policisća wčera wječor po wukročenjach při demonstraciji přećiwo naprawam korony dla wobdźělnikow zajeli.
Woheń je nastał přez njekedźbnosć při warjenju wobjeda.
Skónčnje so hač k woknu došmjata.
Tehdy sym lubił: Hdyž budu wulki, kupju sej cyły rjećask kołbaskow.
Zo zamóža serbscy lajscy spěwarjo tajki wuslědk docpěć, kajkiž poprawom skerje jenož wot profijow wočakuješ, njebě wón wočakował.
„Naš zaměr je dalše štomy sadźeć, zo by nastał charakter sadowcoweje łuki“, rozjasni jednaćel zapadołužiskeje towaršnosće hladarnjow a krótkohladanja Reiner E. Rogowski.
Partitura je zapis wšěch jednotliwych hłosow kompozicije w nad sobu rjadowanych notowych systemach, tak zo zamóže dirigent hudźbne jednanje w chórje abo orchestrje stajnje přewidźeć.
Khostanjo wšak njeběše přećežke; po někotrych měsacach wotpočinka w khłódku wróći so Prenk Bib Doda zasy do swojich domjacych horow.
Spočatk noweho šulskeho lěta njeje wutworjenje rjadownjow na jednotliwych zakładnych šulach hišće doskónčnje zarjadowane.
Je wěšćiło wo hódnoće a wulkosći sowjetskeje kultury, je mje přeswědčiło wo tym, zo sowjetski porjad, zo myslička socializma dyrbi być mócna a dobra a spomožna, hdyž dokonja wupłodźić tajke wuměłstwo.
Serbow hromadźił rjek staty, šćežku tajnu, mjelčitu.
Ja bych na wšěm posledku tola zasy něšto wažne zabył.
Jean Kudela z Parisa, wo etniskich, politiskich, rěčnych a druhich mjezach Serbow.
Nimo praweho pisanja sady ći zwukopisak tež prawe wurjekowanje přeradźi.
„Tak dawaš wuknjacemu dźeń a wjetšu wěstotu w rěčenju a začuće wuspěcha“, podšmórnje wědomostnica.
"4 Nimo brošurow wot Zmeškala rjadowaneje serbskeje knihownje "Dom a swět", z kotrejž so hnydom 1946 pokročowaše, wuńdźe potajkim 1948/49 wosom ćeńkich zešiwkow "Knihownički Nowa Doba", kiž w prěnim rjedźe wobsahowachu přełožki.
W přiłoze k čisłu je plan wulětow SPL 2020 do Łužicy, mjez druhim jutry do Ralbic, Róžanta, Njebjelčic a Kamjenca.
Bjez korektury hrozy rěčna tradicija hižo w běhu jedneje generacije wotemrěć.
Dnja 5. februara 1948 jeho w zwisku z powšitkownymi politiskimi podawkami nachwilnje zajachu.
Na te wašnje ma so wobšěrnym a zwjetša drohim sudniskim procesam zadźěwać.
Woni chcedźa Mułkečanske wysokonasypy škitać a dwěluja na wužitku připrawy za gmejnu.
Jank a Hanka
Benjamin Netanjahu wostanje ministerski prezident Israela.
A jězba do ćmy so poča.
A Jezus rjekny Šimanej: ''Njeboj so!
Moju pasiwnu resistencu móžeja tak skerje jako antinacisku wułožować, a wo to dźě dźe.
Přiwšěm steji šulski zakoń nad móžnym naslědnym zrěčenjom.
Moji přećeljo wćipni hladachu a sej zaso myslachu, zo njebudu dele skočić.
Padnje namaj ćežko, jeho radu a bjesadu w přichodźe parować dyrbjeć.
Hakle 28. 11. 1989 bě pod sylnym zjawnym ćišćom jeničce sekretariat zwjazkoweho předsydstwa Domowiny wotstupił.
Bus dowjeze nas zaso do našeho hotela a tam skočichmy do basenka, dokelž bě 39 °C ćopło.
Tu je wjele wobchodow, hosćencow a kofejownjow a powabny wólnočasny park.
Smy pak zwěsćili, zo je hakle 91 procentow domjacnosćow ze za to trěbnej techniku wuhotowane.
Dźiwje swinjo bu při hońtwje blisko Krušwicy zatřělene.
Za wužiwanje klětušeje pawšale zběraja nětko namjety.
Njejsy jomu, kiž zastupiwši do twojoho wobydlenja će postrowi z naspomnjenym postrowom, do słowa padnył, a khětře při sebi jomu wotmołwił: "Do wěčnosće.
Wědźeše, čehodla.
SN: Lizka, što bě twoja prěnja myslička při nawróće?
Pola někotrych adjektiwow a adwerbow so w spinkach podawa komparatiw (je woznamjenjeny z cyfru 2).
Njeznaty šofer módreho VWja z Pirnaskim Kfz-znamješkom a připowěšakom je předwčerawšim na zwjazkowej dróze B 156 mjez Komorowom a Lěskej wobchad wohrozył.
A to jenož wotwobaraš, hdyž wěš, što chceš, hdyž maš sam wěstu nutřkownu njewotwisnosć.
Myslu při tym na pohibowanje wjelbłudow.
Workshop so póndźelu w 11 hodź. w młodźinskim klubje we Wotrowje započnje a traje hač do srjedy.
Woprawdźe: Tučasny serbski šlager steji a rosće z mjenom Měrćina Weclicha.
Pisaja takle: Wšěch swojich dostojnych bratrow, arcybiskopow a biskopow cyłeje katolskeje zemje strowja pólscy biskopja z bratrowskim postrowom.
Časowy plan je hižo wěsty.
A wulkotny bo to dom Boži.
Hrali su cyłki w modusu kóždy přećiwo kóždemu, a to přeco dwójce sydom mjeńšin.
Wobdźělenje płaći pjeć eurow.
Julia Młynkec, kotraž da so w Drježdźanach na kubłarku wukubłać, lěhwo lětsa prěni króć nawjeduje.
Tež cuzy hósć je w hospodźe witany.
Kadla wobroći so k druhej žonje, a wołmjana zelena wačka zhubi so w jeje rukawje.
Turbulentnje a překwapjace so wone nachila.
Tamnej kozy pak wobě z jeho kutła skočištej, a wšitke tři so jemu smějo: me-e-e-e wjesołe domoj do chlěwčka běžachu.
Tute je kupił, zo by sej ''mały fenk`` přizasłužił.
Samo na Jana Donata by jich trochu přihotować dyrbjał.
Dokelž: Před dźiwanjom so přeco kusćičk radosće - abo wjesela - zabłyskuje, a kóžde dźiwanje same je zarodk prašenja.
Moje lěto w Chinje (2)
Rozsudźće z pomocu městotwarskeho wuhotowanja na wobrazu Lipšćanskeje city, kotrej městotwarskej wuwićowej fazy ma so tutón wurězk přirjadować.
Za předsydku wokrjesneho wólbneho wuběrka wuzwolichu póndźelu Andreju Peter, za jeje zastupjerku Anju Hornig.
Leńka pomajka hišće raz ćopłe jejko.
Uj, kak da wupadaš?
Sknadź: Snadź mi njedaće słužownika z jednym porčmom?
Kak bych sej bjez toho po nju hić zwěrił!
Wón so hóršeše na francózski plakat a sebi žadaše němski.
Źówčo gljeda z hoknom wen Na łuku zelenu.
Našli su tež grat a dalše utensilije za braće drogow.
Na to wotmołwi: "Rytmištr ma na paradu přińć a to bórzy.
Wón so jara wo to prócuje, wukrajnym wopytowarjam tež serbskosć wokoliny zbližić.
Je tohodla bjez dwěla jara škoda, zo so w poslednich lětach mjez officěrami swobodni murjerjo přecy bóle rozšěrjeja.
Woni całty zjjechu a wón praji: Žona, ja bych tam pšecy zas horjeljezł.
Z tutej ''wulkej hwězdu'' je so w poskitku wěsty njedostatk wotstronił.
Do Łaza, swojeje druheje domizny pola fararja Zejlerja, budźe woprawdźe na krótki kónc tydźenja předaloko, Tón nadźijomnje potom k nam k wobjedu přińdźe, hdyžkuli budźe w měsće.
Potom njewotwobroći so Bože wobličo wot tebje.
Wobdarjeny - widźomnje překłapjeny - podźakowa so wutrobnje darićelam.
Wón bě za swój čas wulkotny trenar a motiwator mustwa.
Z pruhu miłej wohrěwajo slónčko złote postawa.
Mjez tym so tež pilnje na tym dźěła, Serbisku wurjedźić.
Štó pak móhł nitki k nowej syći splesć?
Tam móžeš cłownikam do pazorow zalězć, hdyž znaty dosć njejsy", Hrjehor Ambrožej wuswětleše.
Koncept rěka ‚ekskluziwna solidarita‘ a zmóžnja stronam, klasiske pozicije tež lěwicy posłužować a jich wolerstwo narěčeć – byrnjež jich hospodarska programatika a towaršnostny model dospołnje kontrernej byłoj.
W lěsu za tym hladachmy, hač ma wón wšě woršty.
Dalši sćěhuja přidatnje Božu słužbu w telewiziji, abo čitaja hišće hinaše teksty.
Prěni ministerscy prezidenća na wuchodźe kaž Biedenkopf, Vogel abo Münch běchu nazhonići dosć tule strategiju zatajić a towaršam SED jako jeničkim zamołwitym za tule mizeru winu přisuwać.
Hanka skoči z łoža.
„Z wobzamknjenjom kraje přesahowaceje dźěłoweje skupiny je za to zakład połoženy“, podšmórny tele dny w Drježdźanach sakska ministerka za wědomosć a wuměłstwo dr. Eva -Maria Stange.
Mittendorfer, tohodla wobdźělnikam kongresa namjetowaše, přichódnej konferency KSZE w Moskwje předpołožić "Magnu Chartu Gentium", wudźěłanu wot mjezynarodneho Instituta za mjeńšiny a regiony w Mnichowje.
Njeprašeše so ani druhich dźěći, što z nimi budźe.
Poslednja dopomnjeńka na křesćanstwo by wšě šule měła wopušćić.
Wčera zličichu 62 nowych infekcijow.
Ale njebě to njereflektowany optimizm.
Jednu wušćip na kłobuk, zo so lochko ći dycha.
Póńdu prěki.
Dalši móst k słowjanskej romantice sćahny so ze ''Słowjanskimi rejemi'' wot sobuzałožićela čěskeje narodneje hudźbneje šule Anton/ina Dvořaka.
Turkojo rumuja Uesküb (nětk: Skoplje), kotrež město Serbjo wobsadźa.
Narodnosć a nabožnistwo so kmanje roztorhnyć njedatej a njemóžetej so skoro rozdźělenej wobstejacej myslić.
Sy hač do nětka w někajkej zanjesenej afriskej pusćinje bydlił/a?
Knježerstwo ma nuznje to činić, štož je wažne za kraj, ludźi a zemju.
Tradicije a nałožki Serbow tworja tam znowa srjedźišćo.
Při twarskich dźěłach na Choćebuskej Virchowowej – wosrjedź města – běchu předwčerawšim, srjedu, bombu z Druheje swětoweje wójny namakali.
A hdyž Chaldejenjo, kotřiž Jerusalem woblěhowachu, wo tym zhonichu, wotćahnychu woni wot Jerusalema.
Tohodla kładu tam nětko na potrjechenych płoninach tak mjenowane staroměšćanske plesternaki, kotrež njejsu tak horbate.
Do njeje běchu jara rozhladniwje kólnički natwarjene, w kotrychž so wulke a małe sudowja z trejdu, pšeńcu, ječmjenjom, hrochom, jahłu a t. d., khowachu.
Swój čas najrjeńše přestawa a radosć minje so ; tuž hory serbowske, wam rjane božemje!
Sym pak hordy na puć, kotryž smy dotal kročili.
Wotmołwa Ambroža psa njewottraši a tohodla praji: „Sym widźał, kak je wona w twojich zmachach hrjebała.“
Reakcije wěriwych su mjeztym chětro wosobinske.
Štóž smjertnje znjezboženych fotografuje abo filmuje, dyrbi tuž z hač do dwěmaj lětomaj jastwa ličić abo z chětro wulkej pjenježnej pokutu. Skónčnje!
Moskwa dźěło komisije dotal njedowola.
Kóždy dźeń tu zazwoni wojowaŕ k swjatomu wječorej.
Za město same móža 71 000 eurow wudać.
Jeho zajim běše enormny, a wón měješe njewšědnje dobry pomjatk.
Twoje nawoči?
Najebać nachwilnje zawrjenu wokrjesnu hudźbnu šulu Třikrajowy róžk w Lubiju a wokrjesnej hudźbnej šuli w Budyšinje a Kamjencu chcedźa wučbu na někajke wašnje dale wjesć.
Skónčnje přirunowachmy naš lud we wšelakim nastupanju ze susodnym, a nětko poča so we nas mućić a měšeć, howrić a wichorić, a wulki bě bój, kotryž rozom wojowaše, a trašna bě měšeńca njeměrnych čućow w žołmjatej wutrobje.
Tohodla je woda při čopomaj stajnje zmjerznjena a morja su pokryte z hač do tři metry tołstej worštu nakopjeneho lodu.
Na přikład su internetnu stronu dospołnje předźěłali a wo wotpowědne wozjewjenja nastupajo datowy škit wudospołnili.
Nětk wotmoł?, štož chce!
Wy dyrbiće te pjenjezy wzać!
A wón chcyše wot nich wědźeć: Kelko płaći kilo Němskeje?
Poslednja jeho wulka twórba „Stalingradska sinfonija“ zaklinča z wulkim wuspěchom jako prapremjera 15. apryla 2016 w Berlinskim wulkopósłanstwje Ruskeje federacije před wjace hač 400 připosłucharjemi.
Jeho šwižne ćěło funguje kaž křud.
Šulerjo maja najprjedy porjadnje pisać, čitać a wotpisać nawuknyć.
Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) wobsteji 70 lět.
Tak dźe jónu wo hódnoćenje přistajenych, kotřiž su tež w časach koronapandemije zaměrnje dale dźěłali, njejsu pak hižo wot lěta 2018 žanu wyšu mzdu dóstali.
Hinak hač pola chorobneho zawěsćenja mějachu za 1884 zawjedźene njezbožowe zawěsćenje jeničce předewzaćeljo přinoški płaćić.
Što? Darik za mnje?
Tale scena, 15 sekundow do wothwizdanja, wotbłyšćuje tučasne połoženje Łužiskich liškow.
Wo spočatnym namjeće „Sowutu – Zukunft – Přichod“ wobstejachu wčera rozdźělne měnjenja, w kotrym rjedźe měli tři zapřijeća mjenowane być.
Zaduša so z krewju tamnych, kotřiž buchu jeno jich dla njekhmanje woprowani.
Cyłkownje zemrě loni 985 572 ludźi, to je 4,9 procentow wjace 2019.
Jenož na pućach, kotrež staj nam Cyrill a Method pokazałoj, móžemy so z wuspěchom za serbski lud duchownje starać.
We woběmaj wobłukomaj chcemy rampy za dalše łódźnistwo zhotowić.
Nawječor do Wotrowa přišedši, počesćichu wuměłcy serbskeho klasikarja Jakuba Barta-Ćišinskeho z połoženjom kwěćela na jeho row.
Po namocnym postupowanju policije přećiwo zběžkarskim politiskim jatym w jastwje w Ankarje su so njeměry na sydom dalše jastwa rozpřestrěli.
Runja dalšim gmejnam žada sej tež Hamorska spěšne zdźěłanje a schwalenje zakonja wo zesylnjenju struktury w zwjazkowym sejmje a Zwjazkowej radźe.
Cyle wěsće tež někak tole:''Hlejće, ludźo, tajki rjany kusk zemje!
Do wopyta Maasa bě minister Rau w hóstnym přinošku za dźenik Frankfurter Allgeneine Zeitung Němsku před „imperialnymi paslemi“ ruskeho prezidenta Wladimira Putina warnował.
W nim dźe wo nawuknjenje rěčow za zhromadny pomorski přichod.
Je dźesać lět z dobrym wuspěchom na tamnym wažnym městnje skutkował.
Přećiwo smogej nad mexiskej stolicu chcedźa raznje zakročić.
Často je to forma, pola někotrych barba abo njewšědne žiwjenske wašnje.
Dawki za hajniske psy '' <ü18>Z krutym rjapom za swoju narodnosć <na>Budyšin (SN/at.).
Štwórtk rano wočakowaše nas šulski socialny dźěłaćer našeje šule knjez Bulank.
"25 Jasna přičina za zakaz so njepoda.
Kóždy, kotryž ma wjele abo nakromnje ze serbskej wuměłskej, ale tež ludowej hudźbnej kuturu činić, wě, zo je prašenjow a njerozrisanych problemow wjele, dokładnych wotmołwow mało, konstruktiwneje rozmołwy pak docyła žaneje.
Wšitcy činja z aktualneje situacije to najlěpše.
Tež kruwy su sebi łójili, ale to wšo su Rusy pozdźišo zasy zebrali a hišće wjele wjac.
To bě ći chłóšćenka, a howrjacy přiklesk ržeše po cyłej wokolinje!
Něhdźe bě zhonił, zo tu ludźo do wódneho muža wěrja, do někajkeho tajkeho skoćeća pod wodu, do muža ze žabjacymi wočemi a płujadłami, do žaby z muskimi kajkosćemi, čert wě.
Znajmjeńša pjeć stow ludźi tołka so prěki a podłu po próšnej zemi před jewišćom.
Ds. dialekty maja słabšu tendencu ě > i hač hs.
Jenož dwě mjeńšinje pozdźišo samsna situacija, tónkróć pak njezamó Hejduška zastatkej 1:0 zadźěwać.
Tak zaměstnichu nětko w depoće keramikowu zběrku Plewe, kotruž dóstachu w lěće 2018 darjenu.
Ssnano so wohlada krala a porěcži s nim, hdyž tón tam pschińdźe, "sebi kemschazu "suknju pschiměricź dacź.
Tež nałožk barbjenja a molowanja serbskich jutrownych jejkow je so w někotrych swójbach dale dał a so dale pěstuje.
Tak maja wšitke Płomjenja samsnu měru.
M. Kowar: Na to njemóžu wotmołwić.
Ju drje tež na wjesnych swjedźenjach zasadźeja.
„Pomoc dźě móže kóždy raz trjebać, přetož kóždy móže znjezbožić“, wona wuzběhnje.
Přehladka zbliža zajimcam mólby, grafiki, ćišće a skulptury.
Spytachmy ze znatymi a mjenje znatymi dokumentami dobry cyłk stworić.
Spóznawši, zo wjedźićerja nimaja, zažałosćichu Tatarojo ze strašnym žałosćenjom, podobnym wuću lěsnych šelmow; přetož při nich knježeše tute měnjenjo, zo je, padnje-li wjedźićeŕ, wšitko zhubjene.
Stendi započa někotre kročele pódla stareje dźěry nowu wuzběhować.
Wulět do Slepoho pokaza na cyle wosebity raz spěwanja w něhdy dołho zabytej a zanjesenej kónčinje serbskeje hole.
77lětny chcyše so dźensa k skónčenju zjězda we Wilmingtonje w staće Delaware wuprajić a nominowanje formelnje přiwzać.
Kak móhł čłowjek sprawny być před Bohom, kak móhł čisty być, štóž ze žony so zrodźi?
Změni-li so jenički geofaktor na přikład tak, zo so jedna wěsta družina štomow dospołnje wutrjebi abo jedna wěsta družina zwěrjatow wutupi, zniči so z tym runočasnje najwjetša žiwjenska zhromadnosć, dešćowy lěs sam.
" Dźěchu z dwora.
Samo na sebi w Lynchburgu tež přewjele njenadeńdźeš, su tam jenož někotre jednotliwe domske.
Jako Nok-kulturu woznamjenjamy zbytki kultury ze železoweje doby w dźensnišej Nigeriji.
Kaž klub zdźěli, přewozmje najprjedy raz Jan Siewert, kotryž běše hač do nětka šeftrenar dorosta, prěnje mustwo.
Tuž je pohlad přez módrojty monokel carja wjace hač pohlad do žehliweje pjecy.
Wjele z nas woteńdźe do Čěskeje, dokelž pola nas we Łužicy běštej wulka nuza a hłód.
Ličachmv z tym, zo móžemy tute po času do A-šulow wuwiwać.
Dołho za tym njewupadaše, zo so Ruska a Ukraina hišće dojednatej.
Komunisća dóstachu njewočakowano 21,3 procenty.
To začuwaja tež čłonojo bywšeho, lěta 2015 rozpušćeneho Grodkowskeho serbskeho kwasneho ćaha.
Tam łakaše Stefan Liznar, njezamó pak dwubój z wrotarjom za sebje rozsudźić.
A wšó n swjedźenski ćah, to je kaž na šryčku běžało.
3. Rozkraju korjenje do małych kruchow a dam je zhromadnje ze cokorom do pónoje.
W njeposrědnim susodstwje hosćenca steji Grofic prózdninski dom.
Na prašenje za „prawej wahu“ ćěła njehodźi so tak lochko wotmołwić.
Šulerjo wjesela so na pućowanski dźeń.
Knježeŕstwo bě sebi wot powyšenoho dokhodnoho dawka 15-20 mill.
Čěske ratarske ministerstwo je móžnosće chłostanja rubježnych hońtwjerjow sylnje rozšěriło.
Tež stara, potajkim hižo raz popisana abo poćišćana papjera hodźi so znowa wužiwać.
Je to poprawom dźěło čłowjeka za cyłe žiwjenje!
Rekordny dobyćer wubědźowanja Real Madrid přewiny italski klub Atalanta Bergamo po wrotach Ferlanda Mendyja z 1:0.
Wón wokoło duri do hosćenca z metrom měrješe, a měrješe bjez přestaća.
Dźensa pak staj rjekaj w Kijewje bratraj Kličko - chcych wosebje staršeho bratra Witalija po 28. dobytym boju sławić.
Njedawno wupraji so jendźelski ministerpředsyda Asquith, kiž je mjez tym wotstupić dyrbjał, při jenej swojej zjawnej rěči tež wo wobstojnosćach armeniskoho ludu.
Jednoho dnja ma tute nadobo módru barbu.
Ławki so pjelnja, a potajna napjatosć leži mjez pisanymi sćěnami.
Tak wukonja dr. Susanne Hozyna spomóžne dźěło na polu wědy wo serbskich přisłowach, wo čimž je tójšto wědomostnych přinoškow napisała a mjezynarodnje wozjewiła kaž tež přednoški dźeržała.
Won z Budyšina staroserbskoh jeho wjezu.
Spěšnje so Hopi zhubi.
Nimo toho su sportowcy a přihladowarjo přeco z najwšelakorišich kónčin Němskeje a Europy.
Lětsa hraja mustwa europskich narodnych mjeńšinow w Južnym Tirolu (Italska) wo pokalej.
Kak prawje z tym maja, je so njedawno na woprawdźe žortne wašnjo w Barlinje pokazało.
Pomnju wšědny čorny woblek, kaž by kóžda jeho hodźina před gymnaziastami swjatočnosć była.
Jeho zaměr je, z informaciskimi taflemi něhdyše a dźensniše dobywanje miliny rozłožić.
Hdyž potom samo woči přizačini, so muž druhi raz do smjerće wustróža.
" doda trochu zrudny.
`` Serbinowa při sebi swarješe.
Wot kejžora dóndźe sćěhowaca wotmołwa, kotraž so wječor na zjawnej powitanskej zhromadźiznje čitaše: "Sym přećelny postrow a swěrne žohnowanske přeća rady přijał a wuprajam hłownej skhadźowancy swój wutrobny dźak.
Wosebje dźensniši dźeń to začuješ, hdyž su tež cigary wo wjele dróžše.
Swari pak so při tym w městach tola z wjetša na drohich burow, wosebje wot liberalnych a socialdemokratow, hdyž přećiwo rataŕskim cłam zakhadźeja.
Město swěčnika pak powěsny wón tam wěnc z hałužkami jědlenki.
Poprawom bych zaso do Budyšina přijěła, pandemije dla pak je to ćežko.
Wo žiwjenjo ludźo Bohu dźak njejsu přišli a tež skotu je jenož mało zahinyło.
Městačko by potom dwaj přechodaj měło.
Hladajo na pozitiwny wothłós w gmejnach a dale wobstejacu potrjebu maja lětsa komuny dalše spěchowanske srědki 25 milionow eurow k dispoziciji.
Tohodla ludźo rady praja, zo su to naše ptački a poprawom maja prawje, wšako su so do domizny wróćili.
Čisło 7. Budyšin, 14. februara 1914.
Wuslědk bě sćěhowacy: Spěchowanske myto wudoby sej zhromadny projekt šulerjow wobeju rjadowanjow „Moja serbska protyčka“.
Přińdu poprawom jenož jeje dla.
Tuž njemóžeše so tež dalšemu ćišćej swojeje poslednjeje zběrki basnjow wěnować.
Łužiske zawody zhotowjeja inowatiwne produkty, na přikład za awtoindustriju, a dodawaja je po cyłym swěće.
">To njetrjebaš mi wjace prajić"<, wotmołwi jemu Hilda třepotajo.
Wuporjedźeše grat a płoty, Jako bě so ćělnje zhrabał, přistaji jeho hajnik w lěsu za dźěłaćerja, To bě jemu lube dźěło.
A domoj wšak dyrbimy tež zaso jěć!
Wozmu sej je, kóždy dźeń druhu.
Lubuje mje woprawdźe tak jara, zo mi bjez kóždeho mjerzanja woda a wšitko znjese?
W tamnišim zaliwje dźěłaja jeći a tuž zhromadźuja so tam husto dźěći, kotrež jim přihladuja.
Wučomnik abo wučomnica nawuknje, kotre strategije, metody a kanale k dispoziciji steja, naše wudźěłki kupcam online poskićeć a předawać.
Je to material, kotryž su wjelelětni wučerjo serbšćiny Angela Langerowa, Brigita Šramina a Hilža Nukowa nadźěłali.
Kaž hudźba wuwi so tež rejowanska kultura Sewjerneje Ameriki z tradicijow zapućowarjow z Europy a něhdyšich njewólnikow z Afriki.
Weronika wědźeše dokładnje, zo bě sej dźěd to jenož wumyslił, zo byštaj so woměrje rozmołwjeć móhłoj.
Je njesměrny horcy dźeń.
Nětko mamy wěstosć, zo je naš lubowany syn a bratr Jakub Cyž (wojak 6. regimenta pěškow čo. 105 w Stra"sburgu) 28. augusta 1914 w bitwje pola Badouviller (w Francózskej) rjekowskeje smjerće za swój wótcny kraj wumrěł.
Hłubokozrudźena mać, bratřa a sotra.
„Za pokiwy a fakty k stawiznam smy dźakowni“, praji Dominic Knote.
Wobydlerske wójny, korupcija a ilegalne wikowanje zadźěwachu polěpšenju hospodarskeho połoženja Nigeričanow.
Frank je běžał do zahrody.
31. Połrozumnych sadź do zboža, to hišće z nim so wobškodźa.
Wone jara zlutniwje z wodu wobchadźa a wutraje dwě njedźeli samo cyle bjez wody.
75lětny Cavalli ma předewšěm pastoralne nadawki.
19. apryla su wšitcy zajimcy na swjedźeń a dźeń wotewrjenych duri přeprošeni, hdźež móža so wo wuběrnych wuměnjenjach přeswědčić.
„Polězemoj z tobu pomału zaso dele“, spytaše Hopl myšku změrować.
Swatojo a družki přińdźechu na kofej a bjesadu.
Sociologa Sebastian Kurtenbach z Münstera, lětnik 1987, bě 2017 w Budyšinje 112 rozmołwow wjedł, mjez nimi 30 z ćěkancami.
Prawidłowne, runostajne rjadowanje tajkich małych dźělčkow mjenujemy kristalowu lěsycu.
Na Leibnizowym instituće za stawizny a kulturu wuchodneje Europy w Lipsku slědźi Anja Jahnojc z Dešna wo literarnych syćach.
Nětko chcedźa je wožiwić a rozšěrić.
Lemański po tym rjekny, zo njewotpowěduje zadźerženje pólskich wojakow zasadam ewangelija.
Na tamnym boku je so prezident USA w koronakrizy chětro njelepje zadźeržał.
Ale ja z tutej kołwrótnej situaciju z twojimaj staršimaj njemóžu wobchadźeć.
Zwjazkowy minister za dźěło Hubertus Heil (SPD) pak je dźensa hišće raz potwjerdźił, zo chcył zakładnu rentu přesadźić.
Wy sće rozomni ludźo a njebudźeće sebi zastupjerjow wolić, kotřiž bychu Wam w najdróžšich kubłach škodźeli.
Dźěštaj dołhu chwilu mjelčo porno sebi.
Wón budźe, kaž bě hižo prjedy postajene, w Khrósćicach.
Wone wothłosuja sej lětanske plany a poskićeja zhromadne linijowe posłužby.
Cordula Ratajczakowa je so z njej rozmołwjała.
Miliony wobydlerjow su dale wot humanitarneje pomocy wotwisni.
Hižo něšto lět zajimcy hudźbu přewažnje digitalnje přez streamingowe platformy konsumuja.
Wukrajne koncerny wopušćichu kraj a mjezynarodne banki kredity hižo njewupłaćowachu.
Runje tak ma škitne wosadźenja předwidźane.
Dźiwaj při tym wosebje na to, kotre informacije móžeš sej z jednotliwych materialijow k wotmołwjenju prašenjow wuwzać.
Strona chce so tomu ze wšěmi juristiskimi srědkami wobarać.
Tež dopomina nas zaswěćenjo swěcow w cyrkwi na čas katakombow.
Hinak njehodźi so tuchwilna kriza přewinyć.
W zwjazkowej koparskej lize hraje so přichodny tydźeń zaso wot 7. januara a w druhej lize tydźeń pozdźišo wot 14. januara.
Feliks žanu nuznu pričinu njewidźeše.
Za pad wotchada 1. fararja bě z wašnjom bylo, zo zabjerje jeho zastojnstwo městny 2. farar.
Na wosebitych winowych zarjadowanjach abo nazymskich wikach kraja přińdu lubowarjo słódneho alkoholiskeho napoja na swoje kóšty.
Krawc fascinowaše mje ze swojim wurazliwym wurjekowanjom, nic w tamnišim wulkoměšćanskim dialekće, ale we wysokej němčinje, žadyn dźiw, dźěłaše dźě w akademiskim nakładnistwje, jeho žona Christa bě wučerka.
Wěrne hrónčko wuspěwała, Bohu dźak, je ptačina -- k wjes lu wšěm je namakała k wutrobi so wutroba, Zdźarowski knjez fararjec dósta knježnu Kubicec.
Tobias zdźědźi zamóženje Raguela kaž tež to swojeho nana Tobita.
23lětna Horn je so pola Sacka mjeztym telefonisce zamołwiła.
Ty, to sej njejsym ženje mysliła.
Europjenjo swojoho žiwjenja wjacy wěsći njeběchu.
Sprěnja: W tutej kónčinje Pólskeje je žiwa litawska mjeńšina, ličaca něhdźe l5-20 000 ludźi.
Njedowěrliwje a wustróžany hladaše na policista.
Wšitcy tamni koparjo na hrajnišću dyrbja znajmjeńša štyri metry wotstawka dźeržeć.
„Serbšćinu měli znajmjeńša jako cyłodnjowski poskitk, najlěpje wšak jako předmjet wuwučować.“
W 9.30 hodź. zetkachmy so na hornjej žurli, zo bychmy serbske swójbne kemše swjećili.
Wžołtym wohnju mrěje dźeń, kwět nocy kćěje, do duše wóń wěje.
Ju móža nětko do zornowcoweho korta kaž před 60 lětami klumpać.
Přemyslujće, hač njechcyli na přikład interview z čłonom abo nawodu ansambla abo kulturneho zarjadnišća wjesć.
Woni su swoje nazhonjenja nowačkam dale dali.
Wulki dźak słuša na tym městnje Bjarnatej Deleńkej a jeho pomocnikam za znowa jara poradźeny turněr!
Wonaj sydaštaj so na łopatu pak tak pak hinak, wona jimaj pšeco pojedaše, kak dyrbitaj so sydać, wonaj pak kóždžički mól zas delje panyštaj.
Pjaty raz wotměje so jutře nazymske spěwanje chórow w Budyšinje.
Do jich wuzwolenja dožiwichu přitomni w połnje wobsadźenej wjacezaměrowej hali na 1. kapičkowym wječoru noweje sezony třihodźinski program.
Njeličomne bajki a powěsće powědaju sej wo tutym hrodźe.
Smój wot žurka zhoniłoj, zo jěš rady twarožk.
W serbskej Hornjej Łužicy dyrbimy ewaluaciju wučby serbšćiny na serbskich šulach respektiwnje na šulach ze serbšćinu jako wučbny předmjet hnydom přewjesć.
Na nim njeje ani jedneje jehlički.
Hewak je kónc a swjatok z křesćanskej swójbu.
Tole wotbłyšćujo wustupitej lajskej chóraj w katolskej drasće a naši spěwarjo w Budyskej ewangelskej drasće.
Kniha móhła tež rěkać: Swójba a swět – w přewrótach časa.
Ryby su woprawdźe wšitko druhe hač ćiche zwěrjata.
Tajku je sej mějićel předewzaća zestajeć dał.
Jednotliwe zarjadowanja wusyłaja tohorunja na Youtube-kanalu a na facebookowej stronje Smochčanskeho kubłanišća.
Zakład cyłoho socialnoho žiwjenja je swójba.
Za jara wažne mam, zo budu nadróžne tafle we wokrjesu ručež móžno dwurěčnje wuhotowane.
A swěcu tež.
Šofer – 29lětny Němc z Volkmarsena – bě prawdźepodobnje wotpohladnje do ludźi zajěł.
Ale podawki wokoło lěta 1790 běchu jenož předehra toho, štož je so stało w lěće 1794 we Łazu.
Wukrajny přihladowar so Andreasa Kalbitza prašeše, kak chce AfD namocy přećiwo wukrajnikam zadźěwać.
Spěšnje je so René Seifert do wobchodnistwa zadźěłał, doniž je w lěće 2010 wot maćerje njepřewza.
Wšón kraj je z pralěsom porosćeny, kotryž nimale hač do morja saha.
Porno dźesatkitysacam, kiž su z tamnych europskich narodow přišli, su woni jenož njewuznamna horstka.
" Ale mać zdobri so zaso a rjekny: "Hdyž zaso do města póńdźeš, wołaj jeno z cyłej šiju: Kupujće twaroh!
Znajmjeńša pisomne styki měješe wón ze Serbami, kaž wěmy z jeho korespondency z Michałom Hórnikom a Arnoštom Muku, kotraž je so wuchowała a je dźensa w Praze w Literarnym archiwje na Str/ahovje deponowana.
Hamtska rěč je španišćina a hłowne město Bogota.
Sy snadz sebi wuzwoliła, hrać z tym młodym nalěćom?
Pak tu pak tam nadběhuja Rusojo naše fronty.
Zwjazk bě loni najebać słabu konjunkturu rekordny nadbytk 13,5 miliardow eurow docpěł.
Němski spěw, kotryž so wokoło ptačeho kwasa wjerći, šěrješe mjez připosłucharjemi wosebje dobru naladu.
Tež škitny nahubnik Trump ma.
Tam wuhladachu zastojnicy tež morjenu 72lětnu mać skućićela.
Tele prašenje je wolontarka Budyskeho Serbskeho muzeja Rebecca Wöpperowa na wčerawšim zarjadowanju „Kofej w třoch“ na spočatk swojich wuwjedźenjow stajiła.
W swojich póštowych kašćikach nańdźechu wobydlerjo minjene tydźenje profesionelnje zhotowjeny wólbny material.
Klinčachu, kaž zo bychu so z hłubin njeznateje kónčiny dobywali.
Wón to bě, kiž wyšiny wotstroni; stołpy rozbi, ašery spowali a rudźaneho hada rozbi, kotrehož bě Mójzes postajić dał.
Při tym zwěsćichu, zo hodźi so te abo tamne zwěrjo dejić a zo maja z tym mloko za swoje dźěći, druhe zwěrjata mějachu zaso wołmu, kotraz bě přijomnje mjechka a derje wohrěwaše, a konje móžachu za nošenje abo tež za ćahanje wužiwać.
Stara podawizna wo tym sćěhowace powěda: Wobydlerjo wokoło Sernjan widźachu před wjele lětstotkami nadobnu knjeni mjez polemi chodźić.
Jeho wopon namakamy na prědnjej stronje wołtarja.
To tež dyrbješe.
To by móhło lěpje być.
Napjatosć zbudźa nastawk Šćěpana Ričla „Šibjeńcy a wotprawnišća w Hornjej Łužicy“.
Wšako wěš, naši Serbja su jara lěni a tak dyrbja, štož je jich, sebi hakle wot wukraja prajić a pokazować dawać.
Mnozy wobhladachu sej k zahajenju poskitk Serbskeho ludoweho ansambla „Maks a Moric“ z Pětrom Cyžom.
Kak zakorjenjena bě lětdźesatki trajaca tradicija hajenja serbskeho spěwa pod Kocorom, dopokazuje tež tutón koncert, kiž so potom hakle 12. junija 1889 realizowaše.
Gert chce we wsy bydlić: wulka bróžeń jako garaža a za tebje krasna zahroda.
Basnica je ze swojimi srědkami takrjec čornu kožu jěrchowała.
Před wołtarjom stejachu štyri běłe koleskate stoły.
Situacija so naraz tam a sem chila, bjez toho zo by ju wobwliwować móhł.
Projekt turistisko-zabawneho parka přihotuja na mjezy mjez Čěskej a Sakskej w Rudnych horinach.
»Jako wuměłcy tola nochceće, zo region zestari a dale wuludnja«, Schwirten bjez kóždeje zasakłosće zwurazni.
Jako kónčne składy pak su Kulow, južna kónčina Wojerec, dźěle Łaza, Wóslink, Rakecy kaž tež nimale cyła kónčina zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe hišće móžne.
Zawodne słowa dr.
Wězo chodźi Igor tež do šule.
Rěčnik frakcije unije Michael Brand (CDU) rjekny: „Štóž da tak dołho wolić, doniž njeje jemu wuslědk hódź, je ryzy antidemokrat.“
Kompleks z tysac kwadratnych metrow wulkej halu za pospyty chcedźa klětu w štwórtym kwartalu přepodać.
Wuwučowanje a wuknjenje z pomocu digitalneje techniki je dźensa w šulach požadane.
Knjez Fryča zamóžeše hlósnej zestawje chóra přiměrjene składby přihotować.
Do swójskeje knižki zapisamy wšě swoje wobkedźbowanja.
Mónika Wenclowa, nawodnica Chróšćanskeho Domu swj. Ludmile, rozprawješe, zo drje je lěkowanska dokumentacija w němčinje zestajena, serbšćina je pak wažny mosćik dorozumjenja mjez hladarjemi a pacientami.
Něhdźe 1,2 miliardźe ludźi wojujetej wo swoje přežiwjenje z mjenje hač jednym eurom na dźeń, dalše 2,8 miliardow ludźi ma wšědnje jenož dwaj euraj k dispoziciji.
Traješe trochu, prjed hač so duel tak prawje započa.
Wot zwjazkoweho knježerstwa a Europskeje komisije sej wón žada, zo matej při wobstaranju seruma zhromadnje postupować.
Wobkedźbujo narodne rozestajenja mjez pólskej a němskej elitu w Pomorskej zwěsći Majkowski znjeměrnjeny, zo bywachu Kašubojo při tym skerje objekt hač subjekt.
Wot wčerawšeje póndźele smědźa so hosćo w nutřkownych rumnosćach hotelow a hosćencow posłužować, je zaso móžno campingownišća wopytać a přenocowarnje wužiwać.
Wšitke dźěći hač do 14 lět, kotrež so na hódančkowej kolesowanskej jězbje wobdźěla a na prašenja prawje wotmołwja, dóstanu darik.
We wobłuku zapadneho Altiplana kaž tež w Atacamaskej pusćinje, kotraž saha wot jeho kromy hač k pobrjohej (spadki w Atacama pod 50 mm wob lěto), so hižo dołho přez spadki nimale žadyn material sobu njebjerje a do hłubokeho morja njetransportuje.
Na rewěrje naměrichu pola njeho 2,28 promilow alkohola w kreji.
" (Přisł. 8, 17.) "Z wěčnej lubosću lubuje tebje; tohodla nad tobu so smiluju a ćahnu će k sebi.
Swoju rozprawu bě Feliks z wowčerjom hromadźe wupjekł, a běštaj so wjele při tym smjałoj.
Wšeho bě dosć.
Sedźimoj w jeho dźěłarni napřećo hłownemu domej SLA w Budyšinje.
Wědomostnu kaž tež fachowu kompetencu dr. Horsta Baacki spózna tež Swětowy wolejbulowy zwjazk (FIVB) a wuzwoli jeho za prezidenta komisije trenarjow.
Wšěch dokhodow mějachmy skónčnje 912 hr. 30 pj. a wudawkow 868 hr. 4 pj., tak nam wosta tola hišće mały zbytk 44 hr. 26 pj.
`` Brunhildźe je, jako by błysk do njeje zajěł.
Z dźěla wustróžany, z dźěla rozhněwany khwataše k nanej, so prašejo, čohodla drje su tute słowa w bibliji zničene abo nječitajomne.
Tohodla njetrjebamy so tež dźiwać, zo měšćanske zarjady w statach (třećeho swěta) scyła njespytaja, měšćanski róst planować a infrastrukturelnje zmištrować.
Nětko dyrbja so přijimowane signale jenož hišće z do toho składowanej digitalnej kartu přirunować.
Pojić z lubosću so dyrbi, kohož pali njelubosć, a rany budźa hojić.
Z krótka po 2 hodźinomaj přijědźe Joho Majestosć kral Friedrich August III. wot Drježdźan přez Biskopicy z dwěmaj automobilomaj.
Chcychu so runje zaso na čěski bok wróćić.
Móžeće mi smorkawu wotewzać.
Minjene štwórć lětstotka registrowachu tuž něhdźe 120 000 poradźowanskich rozmołwow.
Tajku, přewšo bohaće ze serbskimi a słowjanskimi poskitkami wuhotowanu online-protyku přejemy sej tež klětu a nadźijomnje tež zaso prezencnu.
Stajnje něšto noweho wupruwować jemu jara leži: Chce móžnosće jednotliweho instrumenta wužić a zdobom eksperimentować.
W internatnej stwě stara so hromadźe ze stwowym towaršom wo porjad a čistotu.
Spóznaje jeho, a hnydom je zaso jeho.
Knježerstwo čini jeno hišće to, štož wustawowe sudnistwo postaji.
Kaž policija hakle nětko zdźěli, su njeznaći w nocy wot ćicheje soboty na jutrownu njedźelu w Miłkečanskim parku w Radworskej gmejnje ćežke sudobjo a terakotabarbnu šklu za kwětki pokradnyli.
W Awstriskej so zwada mjez konserwatiwnej ÖVP a prawicarskej FPÖ dale přiwótřa.
Wězo wšak tuta wěc kóždomu jara njesłodźi.
Maturanća Serbskeho gymnazija, kotřiž mějachu pisomne pruwowanje, su sčasom na městnje byli.
A kak bě to hišće za dobry skutk měć móhł, štož dyrbješe nětko wukonjeć?
Dokumentowaše wšelake mjena a rozkładźe, kak su nastali a kotry woznam w nich tči.
Za zapřijeće serbskeje specifiki do turistiskich poskitkow trjebam runje na tutym polu dobrych a kompetentnych partnerow.
Wón přindźe jónu a potom ženje wjace, za to bě Signe wot toho časa pola jeho ludźi kaž doma.
Sćěhi su prudy ćěkancow, lěhwa bědnych, dalše wochudnjenje a hłód.
Nimale 2 000 zarjadowanjow, zwjazanych ze 154 projektami a 170 kooperacijemi z lokalnymi, narodnymi, europskimi a mjezynarodnymi partnerami z wjace hač 30 wšelakorych krajow, čaka na publikum.
„Zhubjena kniha mudrosće“ je titul runje w Ludowym nakładnistwje Domowina wušłeje knihi z pjera Pěskečanki Sabiny Žuroweje.
Tak móžeštaj škitar a wrotar situaciju znješkódnić.
"K wječeri hišće njemóžemy", Handrij rjekny, "bych za to był, zo tež směr k winicam dźemy.
To je brojenje časa.
K dworowemu swjedźenjej klětu nazymu chcedźa bróžnju poswjećić.
Z trónskeje rěče, kaž tež z nowoho etata, kotryž přez 4 miliardy wučini a kotryž nowy minister financow, dr.
Tuž njemóže jej druhi coo přiwzać.
A jeho bratr Ben dźeržeše runje tak pokal w rukomaj.
To je wurjadna a žadna česć!
Sobušuler sej ertnicu z destilowanej wodu wopłoknje.
Tak zeńdźe so tež mi, jako lězech na pózdnim lěćnym dnju z přewodnikom a ze skicowym blokom pod pažu na 1 000 metrow wysoki aktiwny Stromboli.
Wužiwamy je tola, hdyž so čłowjekaj docyła njeznjesetaj a so jenož mjez sobu hadrujetaj.
Hdyž z nimi w Šunowskej hospodźe abo w Konječanskej korčmje při piwje w bjesadźe sedźiš, potom hakle tych Jurjow, Janow, Pawołow, Měrćinow, Alojsow, Alfonsow a kaž woni wšitcy rěkaja spóznaješ, jich lubosć a jich horliwosć k spěwej.
Dokelž čas chwata a gmejna runjewon w pjenjezach njepłuwa, běchu spěchowanske srědki trěbne.
Psy jako dary lubosće.
Kedźbnosć zbudźił je tež list sobudźěłaćerja zwjazkoweho nutřkowneho ministerstwa.
Do jeje narěče běchu zastupjerjow politiki, wuměłstwa a pedagogiki tři lětdźesatki trajace skutkowanje Budarjoweje na čole SŠT chwalobnje zjimali a hódnoćili.
Režiju měješe młoda wučerka Marja Kubašec.
Jeno ze Serbskim institutom (SI) nima załožba dotal hišće žane zaměrowe dojednanje.
W medijowej zdźělence rěka, zo politikarjo z tajkim krokom dotal njeliča.
Wjetša połojca guana ani Ameriku ani Afriku widźała njeje.
3. Naša mać a waša mać Dyrbitej tu šaty prać; Kóždej dźowcy na reju Čistu běłu košulku. 4. Naša mać a waša mać Dyrbitej to płótno tkać; Hdyž te holcy wulke su, Přińdu hólcy na žeńtwu.
Spěwy běchu wotmyslene za solo abo unisone - skupinu, kotrejž móžetej so tež wotměnjeć (na př.
Do kamora stajiła je njejsym, ow ně, cyle nawopak!
Maš šće toho ze zašłeho lěta?
Přidatnje 1,8 milionow kubiknych metrow wody chcedźa wotpušćić, zdźěli krajny zarjad rěčnych zawěrow.
Wonaj sydźeštaj so na łopatu pak tak pak hinak, wona jimaj pšeco pojedaše, kak dyrbitaj so sydać, wonaj pak kóždžički mól zas delje panyštaj.
Na melodiju „Adeste, fideles“ zanjesechu woni mjenujcy móhłrjec sławu na Sundowner.
Tule wuhlad z pobrjoha pola Wulkich Ždźarow blisko sunshine-parka
To su zawěsće zrudne wobrazki z ludowoho žiwjenja; ale, Bohu budź dźak, namakamy wjele druhich dźěći, kotrež so wjesela, zo móža dołho při lubej maćeŕcy być a wopokazuja ji, kaž hižo widźachmy, na wšě móžne wašnjo swój dźak a swoju přikhilnosć.
W lěsach wuchodneje Sakskeje je so 41 razow paliło, při čimž pak wjetšeje škody njenasta.
Štóž by w tajkich hodźinach buchał na swoju móc, by hanibnje podležał.
Krabatowe towarstwo je za publikumowe myto Němskeho myta za angažement nominowane, a to hnydom we wjacorych kategorijach (SN informowachu).
Čehodla so tak kłoniš?
Dwě mjeńšinje pozdźišo bě wjeselo nad dobyćom tak wulke, zo so skoro zabychmy přestać tłóčić.
Zwjeselace je, zo so w přiběracej měrje młodźi ludźo pěstowanju našeho kulturneho herbstwa wěnuja.
Mjeztym je najwjetši dźěl zmištrowany tak zo móža dróhu zaso nasypać a asfaltować.
Přeńdźemoj k poměrej mjez starobu a zajimom, być po studiju we Łužicy zasadźeni.
Dokulištaj so w samsnym wokomiku dele, hdyž doběhnychu jeju přesćěharjo na hornju kromu pěskoweje jamy.
Rozpadanki běchu wróćo wostali.
Tež ministerstwo krala Nikity bě tak přećiwo wudaću města, zo je wotstupiło.
Połožu knihu doboka a sprócny stanu.
Mihiel běchu Francózojo 54 m dołhi kruch mosta, kotryž přez rěku Maas wjedźe, započatk okt.
Knje že wowčeŕ a joho róžowcy.
Jeho solowy part zahorješe z wokřewjacej čerstwosću we wubědźowacym so hromadźeskutkowanju z orchestrom.
Nimo toho mamoj nětko wjace chwile, sej swět wotkryć a přewažnje po Europje pućować.
Tajke zakłady su tež wažne wuměnjenje za spomožne skutkowanje radow za serbske naležnosće při krajnymaj sejmomaj Braniborskeje a Sakskeje.
Po reliefje a geologiskim natwarje rozeznawamy wšelake typy přełamoškrutowych horinow.
Hižo jako 17lětny wučomnik ćěslistwa w tehdy znatej Njeswačanskej Kumpanec firmje bě so Pawoł Kinderman z brašku stał.
ADAC MX Masters je po strukturje a profesionalnej organizaciji optimalny přihot na swětowe mišterstwa a najlěpša, w Europje poskićena serija.
Čeŕwjeny skapulir je najmłódši a ma wosebitosć, zo ma na jenej stronje wobraz křižowanoho Zbóžnika z nastrojemi joho ćerpjenja a na druhej stronje najswjećišej wutrobje Jězusa a Marije.
Kak so to z křesćanstwom znjese - Bóh wě!
Bě junu młynk, kiž měješe jeničku dźowku.
Tobak z Jamaiki – jenož tajki wón kuri, po tym zo je jako młodźenc něšto časa w Karibice z piratami po morju šerił.
Woni wobrubichu mjez druhim wurězk z oratorija „Wětrnik a časy“ a překwapichu wopytowarjow runje tak kaž organizatora koncerta z klasiskim grjekskim „Sirtakijom“ po filmowej hudźbje Mikisa Theodorakisa.
Młode žony w starobnej skupinje 19- do 29-lětnych wopušćeja město, dokelž nimaja wuhlady do přichoda.
Měnju, zo dyrbi kóždy sam rozsudźić, hač so šćěpić da abo nic.
Swoje prěnje basnje wozjewješe w studentskim časopisu „Lipa Serbska“, kotryž je sam wot 1877 do 1881 redigował.
W Concarneauwje wobhladachmy sej staru twjerdźiznu a mějachmy chwile za nakupowanje.
Po přihrawce Richarda Hawša přesadźi so Christoph Cyž hnydom přećiwo třom hrajerjam na prawej stronje.
'Čini, kaž by so samo zrozumiło, zo je w šuli a kaž bych to bjez powědanja wědźała!
Tak woni mjez druhim wuknu sej powědančko wumyslić a je z jednorymi srědkami w animaciskim filmje wuměłsce realizować.
Hórka Handrijasa Serbina njebě mjedwjedź, tón pokrok wšak jednowóčkaty hajnk, a sedźeše drje tež na wysokim konju, ale nic wšitcy dachu jemu na sebi jěchać, jako by jich čert za kandaru měł.
Wona drje by nětko tola płakała.
Wječor we wosmich je Handrij pola Ronnyja.
Dowolće mi tohodla, zo hnydom rěču.
Jich spěšneho jednanja dla njemóžachu so zawčerawšim na zbožo płomjenja spěšnje rozpřestrěwać.
Skónčnje prašach so kolesowarja, kak so do ciwilizacije wróću.
Starši nětko ćim bóle začuwaja, kak zamołwite, naročne a wužadace dźěło kubłarjo, kubłarki, wučerjo a wučerki maja.
Tu wotewri pawk hubu: ">Před dnjemi sy derje ze mnu wušoł.
We wokrjesomaj Offenburg a Jerichow je prěnja wólba hižo nimo a budźe wužša wólba trěbna.
Stajnje je rěč wo zhubjenju identity a domizny, ale tež potłóčowanju wosebje přez mocy elitow a wukrajnikow.
Psyk Maks zběhny najprjedy prawe wucho a potom wotmołwi: „Na spočatku tola“.
Hladajo na nazymu a zymu płaći we wěstych nutřkownych rumnosćach hižo nětko prawidło 3G: přistup jeno za šćěpjenych, wustrowjenych abo negatiwnje testowanych.
Tomu wěnuje so 68lětna wot swojeho dźesateho žiwjenskeho lěta, raz z wjetšim raz z mjeńšim zapalom.
K njomu budźe so lud znać a kruće při nim stać.
Prašej no so, a zhoniš, štó sym ja a kajke su moje wójska, kotrež mi pomhaju.
Wšako maja woni najrjeńše powołanje swěta.
Cyle po tym wusměriš swoje jednanje.
Dźěći wobeju rjadownjow pak tworja hromadźe 1. lětnik a kubłaja so jako cyłk, tež pućowanja a projektne dny zhromadnje přewjeduja.
Wone měło so nowym žadanjam kupcow a časa přiměrić.
Laptop njebě na kruchi a na čole njeměješe žanu ranu.
Karlsruhe pak z wojeŕstwom nima ničo činić a leži daloko wot bitwišćow.
Mjez wjac hač 30 mortwymi wukrajnikami je tež Američan němskeho pochada, wonkowne ministerstwo zdźěli.
Jeli ćěło zemi přepodamy, je to wosebje podobne pochowanju Chrystowemu.
Tam jasnješe so rjane, lubozne swjećo patronki joho łódźe, swjećo najzbóžnišeje knježny Marije.
SJ Njebjelčicy tči tučasnje w pincy tabulki.
Dźensa spěchuje towarstwo aktiwnje nabožne a narodne žiwjenje mjez Serbami, wudźeržuje přećelske zwiski z cyrkwju w susodnych słowjanskich krajach, wot Pólskeje hač do Chorwatskeje a Bosniskeje.
Zastupnicy noweje koalicije pjeć liberalnych a konserwatiwnych stron běchu so wospjet zjawnje přećiwo tajkej winowatosći wuprajili.
Tuta něhdy wot chójnow porosćena 200 ha wulka płonina je so wot 1963 hač do 1991 jako třělnišćo za pancery wužiwała.
Brunačkaj so swětleštaj kaž sama žida, Njeznaješe žaneho knjeza kołowokoło, kiž by rjedliše konje měł.
K južnomu wječoru něhdźe 50 km wot Běłohroda stoji wójsko generala Koeve"s, kotromuž so k połdnju wot Běłohroda general z Gallwitz přizamkuje.
Pod sněhowej mjezu lodowcy roztawaja a zawostajeja jasnje widźomne kamjentne nasypy (moreny).
Módra sykorka: „Super ideja, wój mudračkaj.“
A jónu, jenički raz, je to někak dźesać dnjow, sym myslił, woženju so z tobu, a ty * 339 praskotajo nimo wrjeskaše.
Na zakładźe chemiskeje zestawy je magma jara ćahatožidka a ma wjele płunow.
Na słabje alkaliskich pódach, na přikład na wapnojtej hlininje, rostu porno tomu naročne kulturne rostliny kaž cokorowa rěpa a pšeńca.
16. meje 1936 w Stettinje rodźeny ma trajne zasłužby jako posrědkowar.
Móhło tež być, zo je wěrnosć na boku znateho serbskeho fararja, kiž bě tež mi napřećo wospjet zwuraznił, zo su jeho »wotčěrali«.
Zastupne lisćiki za njón započnu wot 15. nowembra předawać.
To bu Janej-Pawołej hakle lěta po tym wědome.
Znaty bu wosebje přez swoje spektakularne wobrazy zemje z kuple ISS, kiž je nam za čas swojeho prěnjeho přebytka 2014 sposrědkował.
W zadnim rynku steji šěsć »labanow«, wjace hač dwaj metraj wysokich; w prědnim pak šěsć mjeńšich nošerjow swěčkow.
W porowanskim času konkurenća často wótrje mjez sobu wojuja.
Hejduška je na kulturnym polu přewšo aktiwny.
Tež Ambrož so tak prašeše.
To njeje přeco zwjeselace, na přikład hdyž z rozprawy Serbskeho superintendenta zhonju, kak porědko so w něhdy serbskich centrumach dźensa serbska boža słužba wotměwa.
A w tym tči problem: Přewjele ludźi přetrjebuje přewjele wody.
A. Šusterec: Tale syć filmowcow bě wot spočatka něšto cyle wulkotne za mnje.
Na prěni pohlad widźomne sćěwki su sprěnja literarna dwurěčnosć.
Stawizny naroda Žołteje zemje móžemy sćěhować na zakładźe pisanych zapisow runja tym kóždeho druheho naroda.
Hakle jako na druhe ranje dźiwapołne schadźenje słónca dožiwi, čerpa zaso nadźiju.
Na wčerawšim posedźenju delanskeje gmejnskeje rady je předsyda zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe Měrko Domaška radźićelam hišće raz wuslědki přirunanja poskitkow předstajił.
Tam je wegetaciski pokryw hižo nimale zničeny.
Potom čitaj legendu, zo by předstajenu temu dokładnišo zapřijał.
Za nim hižo Košlo-Kiselčanski bok!
Tole docpěwa město ze swojimi likwidnymi srědkami.
Tak činja to mjeztym 45 lět.
Wodajće lubje tutu njerodu a přijimajće dzensa wote mnje swěrny, horcy dźak.
Wulka potrjeba jahłow k swójskemu zastaranju a k dalepředawanju wjedźeše k powjetšenju ratarskich přestrjenjow.
Na wobrazu widźiš derje, kak tołsty móže lodowc być.
W rańšich hodźinach 16. apryla 1945 započa so ofensiwa 1. běłoruskeje fronty, kotraž steješe wuchodnje Wódry wot zaliwa Nysy do njeje sewjernje Gubina hač před Seelowskimi wyšinami a zapadnje zdobyteje twjerdźizny Küstrin (pólsce Kostrzyn).
Z tajkej wobarajće mužitosću lud a kraj tež Frankam surowym, kotřiž skradźu na nas wótřa so.
Zdobom angažuje so w iniciatiwnym zwjazku „Strukturnu změnu nětko – Žane Wochozy II“.
Hačrunjež běštaj nan a mać pytnyłoj, zo bě Filip zastupił, so wonaj docyła za to njezajimowaštaj, zo bě Filip zastupił.
Dźakowano Bohu, telej časy ze swojej podćišćerskej njeprawdu su nimo; dźiwać pak so njetrjebamy, zo słowo "zemjan" swobodnosć lubowacym Serbam ničo spodobne njeje.
Pjatk, 23. januara smy šli do muzeja, kotryž je w našej šuli zaměstnjeny.
Po flance Clemensa Handrika steješe Gabriel Zahrodnik samlutki před wrotami a trjechi z krótkeje distancy 3:0.
„Wězo ma so knjez Golchert najprjedy zadźěłać“, předsyda SKT wuzběhnje.
Ze wšoho toho sćěhuje, zo su wobstojenja so potrěbnje přeměniłe, a zo tamne přičiny wjac njewobstoja, kotrež su w swojim času duchownu wyšnosć pohnułe, na małych swjatych dnjach dotal zwučene swjećenjo dale wobstać dać.
Ta pak ju potom tež jary lubowaše.
Trumfy wućahać, abo: Sieben, neun, Unter – da kommt nichts drunter.
Móžach tola jenož běrny pražić -- kajkež je mać čini -- a howjaze mjaso warić.
Hospodarski staw Bóščanskeje gmejny je wo tójšto lěpši hač tón Njeswačanskeje komuny.
Z tejsamej wěrnosću, kaž Rafael k Tobiasej, móžachmy my k nim prajić: "Dokelž běšće Bohu spodobni, dyrbješće być ze spytowanjemi pruhowani.
Hdyž židźa so Jana prašachu: "Přečo potajkim křćiješ, hdyž njejsy Khrystus, ani Elias, ani profeta?
"Tak běchu so prěnje dny z khutnymi a jimacymi prědowanjemi wo powołanju čłowjeka, wo smjertnym hrěše, wo poslednich wěcach minyłe.
Kak w šulerjach lóšt na awtodidaktiske wuknjenje budźiće?
Po wšěm zdaću běchu je paduši z Róžeńčanskeje cyrkwje sobu wzali.
Hač do dźensnišeho steji wón nětko w Pančičanskich wrotach.
Pódla tyknje so na rěblk horstka słódkeho mjchkeho syna (žołty dźecželk je najkhmańschi), do korta daj hor.stku wowsneho zor.na. Dróžsche a sprócniwsche so tute waschnja zdadźa, kotr.
Wčera wječor dyrbješe 22 dźěłowych skupin we wobłuku koaliciskich jednanjow předsydstwam stron SPD, FDP a Zeleni swoje wuslědki předpołožić.
Posledni čas pak pokazuja swoje njepřećelstwo dale zjawnišo.
Potom mějachu Jaworscy hišće takrjec hóstneho starterja, kotryž je w Pančičanskej młodowni swoju ciwilnu słužbu wukonjał, so w tutym času Jaworskemu MC přizamknył a za njón startował.
Naš dom wopytowachu husto z našej swójbu sprećeleni wuměłcy kaž Měrćin NowakNjechorński, moler W. KrauseOsten a Božidar Dobrucky, tež čěski moler Ludvik Kuba bě z hosćom.
Ekstremne spadki prěnich 13 dnjow měsaca awgusta 2002 nad šěrokimi stronami Rakuskeje, Čěskeje republiki, Słowakskeje a wuchodneje Němskeje dowjedźechu k zahubnej wulkej wodźe w přitočnišćomaj rěkow Łobja a Dunaja.
Hdyž so na přikład maritimny polarny powětr w zymje nad Atlantikom daloko do juha wottłóči, zo by potom přez Francosku do srjedźneje Europy prudźił, woćopli so wón a postara so pola nas wo miłe zymske temperatury.
" A wonaj sydnyštaj so pod wulku lipu.
Hrajerjo, kotřiž maja wulku swójsku motiwaciju, móža a budu sej w tym času předskok nadźěłać.
Wulki kosmaty lawdan so přihna a łóješe khětrje złósćiwje za jeho nahimi bristwami.
Pola nadfunkcije škitojteje žałzy jewja so napřećiwne symptomy, mj. dr. smy nutřkownje njeměrni, stajnje aktiwni, wutroba bije pře spěšnje, poćimy so, mamy dobry apetit.
Kulej stajnje znowa z nudlowym kulečkom přez lampu a wutłóč tak wodu z papjery.
Móst „Had“ zwjazuje za kolesowarjow a pěškow teren Zschopauskeje łučiny na kromje města z „rajskimi zahrodkami“ wosrjedź Frankenberga.
To bě so stało, kaž dwaj swětaj před tym.
Brigada je ju witała, a nětko steja a słuchaja na rěčnika.
Po puću sej šulerjo zaspěwachu spěw „Hdźež so módrja, zelenja“.
Tu so holčka, při wuju sedźaca, njejapcy wobroći, ale hnydom, kaž by so swojeho nahłeho pohiba stróžiła, na kožerja pohladny.
Ně, takle to njepóńdźe …, sym će wobžarowała, sym wšitko prajiła, a nětko ty mje sedźo wostajiš?!
Podłu sćěny steja łoža, někotre mjeńše kamory a zwjetša mały wołtar.
Dale Statnik w pismje wuzběhuje, zo su Serbam w zašłosći zas a zaso zakazowali swoju maćernu rěč nałožować.
Potajkim njesmě so w tajkich rjadownjach křiž činić, Strowa- sy-Marija abo druha katholska modlitwa spěwać.
Na dźěle mje Elke přiwita: "Halo, wboha samolinka!
Mać ju njeje móhła podejić.
„Šmóratko“ je serbske słowo lěta 2020.
Esperanza spaše na zemi.
Wobšěrnje diskutowali su wo škiće před wulkej wodu.
W nich zapisane je wuwiće wsow přichodnych dwaceći do třiceći lět.
Tak bóchmó to přecy činili.
Nětko zaso wón wotběh wójny diktowaše, a jemu najprjedy wo to dźěše, kejžorske wójsko ze Šleskeje wuwabić.
Najebać bjezdwěla zamylaceho kónca.
Syn ma po nabožinje winowatosć šćěpowc zapalić.
" Marja so sydny, a nětko bě widźeć, zo bě wučerpana.
Wužitny je tež kampor pschi mjehkim žiwocźe, na cžož mnozy w lěcźe cźerpja, hdyž je horco.
Najwažniši zaměr je, wobstatk biblioteki wužiwarjam lěpje prezentować.
Wobsedźerjo lěsa a jich přistajeni, wosoby z dowolnosću wukonjenja hońtwy kaž tež blisko lěsow bydlacy wobydlerjo měli so wuwzaćnym postajenjam paragrafa 15 lěsneho zakonja Sakskeje nachwilnje wzdać a mjenowane zakazy wobkedźbować.
Grünberg pochadźa z Mannheima a skutkuje wot lěta 1996 w Sakskej.
Ale Šołta najspěšnišo reagowaše a w druhim pospyće bul přez liniju suny.
Srjedźnu šulu zawrěć je wulki zmylk był.
Z tym skući wón hanibnu njeswěru a wotpłaći za dobre ze złom.
„Mje zwjesela, zo je demokratiski diskurs nastał“, zwěsća Philipp Schwabe.
W digitalnym swěće kompjuterow nadeńdźemy podobne fenomeny–chorosće.
Oh, tajke zbožo, běše to jenož són …
Zwjeselace bě, zo je so wosada sylnje na swjatym woprawjenju wobdźěliła.
Hdyž stare woły hraja, Chce so wjedro přeměnić.
Sydomnaće čłowječich lět je wjele lět.
A rěčach: oMój Božo, hańbuju so přejara a boju so, zo bych swoje wobličo k tebi pozběhnyć móhł, mój Božo.
Cyły wječor z njej rejowaše, ale jeje mjeno tola njezhoni.
W njej wona wuzběhnje, zo stej na fundamentalizmje tež liberalny stat a etiski relatiwizm sobu wina.
Zo by so wěstota před dźiwje žiwymi zwěrjatami w Yellowstone narodnym parku w najwyšej měrje zaručiła, płaća tam krute zadźerženske prawidła.
Nowe kredity nochcedźa žane brać.
Altmaier naspomni tež „politiske problemy a napjatosće w mjezynarodnej wikowanskej politice“.
Wón pózna stronskeho dźěłaćerja Ernsta Ro"smanna a diskutowaše z nim wo wobzamknjenju, wo kotrymž běše Ernst Ro"smann runje jako delegat stronskeho zjězda sobu wuradźował a wobzamknył.
A. Jähn: Ně, scyła nic.
Hač so wona přez njeho abo na njeho směje, njemóže rjec, ale smjeće a namjet so jemu lubitej.
Zasadnu mysl mějach, jako jewješe so w zwisku ze Serbskim sejmom a štó směł jón wolić, znowa prašenje, što serbstwo poprawom woznamjenja.
Chwilku pozdźišo hladaštej dwě zrudnej mjezwoči přez železne žerdki jastwoweje cele na komisara.
Prěni wotrězk horje na hrjebjenjowy puć je nahły.
Trenarjej lětdźesatka staj Bill Belichick a Pete Carroll.
Na to swjećeše knjez kardinal Božu mšu, mjez tym zo khowancy pak po łaćonsku, pak po němsku spěwachu.
Nadźijam so, zo budźe wón přichodny kónc tydźenja zaso pódla.
Z tymi wězo njepřećelej wulkeje škody načinili njejsu.
W změnje klimy chowa so wulki konfliktny potencial runje surowizow dla.
Skónčichu dźeń wšitcy hromadźe z pokojacej rozmołwu.
Čehodla přeco ja?!
Hinak w Choćebuzu wupada.
Za tajke spominanje a wuchodźowanje podam so najradšo na stary pólny puć, na kotrehož kromje steja jabłučiny.
Nurić wšak móžeš so tež doma we wani.
Druhe koło wólbow wyšeho měšćanosty lěta 2013 bě jemu 33,1 procent hłosow wunjesło.
Měšćanosta za sport dr. Peter Lames dźakuje so Swobodnemu statej Sakskej za spěchowanje.
Město je sydło najwjetšich a najwažnišich předewzaćow kraja.
Mjeztym su wšudźe škałby w murjach.
Wrota docpěchu Alexander Mühling (jědnatka), Janni Serra a Joshua Mees.
To pak dawno hišće wšudźe na swěće samozrozumliwe njeje.
Nimo toho poskića tež normalne zelene winowe šalki.
Na ekskursiju dyrbiš so hinak přihotować hač na wučbu.
Porjad posedźenja: 1. Přehlad zličbowanja wo ćišćeŕni. 2. Wučinjenjo dla přichodneje hłowneje zhromadźizny, a namjety dla přeměnjenja wustawkow.
Nimale 10 000 hosći je sobotu dotwar montažoweje hale za transportne cepeliny w Brandće (Dahme-Błota) woswjećiło.
Pućik wobsteji z 18 stacijow, wosebje za dźěći.
Naju synojo hižo hłowu wěšachu, jako přińdźe skupina čěskich hólcow-koparjow k zachodej.
Jeho je Boža ručka zajała.
Najebać wjacore juristiske poražki amtěrowacy prezident USA Donald Trump dale spyta přećiwo swojej wólbnej poražce před sudnistwami postupować.
Inspekcija wuběrka bě dołho planowana, kaž nowinski wotrjad Vatikana zdźěli.
Poslednja nowostka, na kotrejž je Dieter Redo sobu dźěłał, bu 25. januara w Slepom zjawnosći za wužiwanje přepodata: „Slěpjańske spiwarske knigły“.
Potom so hižo telko njenahromadźi.
To je Ferdinand I. derje rozemjał.
Dokelž serbsce rěčeše, měješe wot oficěra posrědkowane nadawki sowjetskeje komandantury za mištra často přełožować.
Tu rěči lěsna policija: Přikazam, zo ma so tute městno hnydom rumować, zrozumili!
Watowe abo pierske wački su něhdźe 20 cm dołhe a su žiwe něhdźe we hłubokosći 25 cm we watowym dnje.
Su wočinjene.
Tež na motocrossowej čarje Zum Wipfelgucker njedaloko brunicoweje jamy pola Hamora změja lětsa hišće treningowe lěhwo, a to 14. a 15. nowembra.
„Sym dobreje nadźije, zo polěpši to wuhlady za naše awtorki a našich awtorow na mjezynarodnej runinje“, rěka w zdźělence zarjadowarjow wikow.
„Aktualne wobmjezowanja, zadźeržeć pandemiju w Němskej kaž tež w susodnych krajach, nas nuzuja, tež lětuše Zhorjelske jazzowe dny wotprajić“, zdźěla tamniše towarstwo Kulturzuschlag.
Na wosebite ekstra zarjadowanje Serbskopazličanskeho karnewaloweho towarstwa su sobotu, 8. februara, bjezwuwzaćnje jenož bywše škrički přeprošene.
Korony dla pak žane křižerske procesiony po puću być njesmědźachu a tuž tež jubilarojo žadyn slěborny abo złoty wěnčk při sukni přityknjeny měć njemóžachu.
W lěću je nowy wotdźěl pólsko-serbskeho towarstwa w Opolu nastał.
Dešća so bojeć njetrjebamy!
W běhu dnja chcychu britiski premierminister Boris Johnson, generalny sekretar UNO Antonio Guterres, britiski trónowy naslědnik princ Charles a zwjazkowa kanclerka Angela Merkel porěčeć.
Tehdy bě wona najwjetše twarjenje swěta.
Nimo toho poskića tam walkingowarjam distancu 4,9 km.
Wo žałostnym njezbožu, kiž so njedawno na Atlantiskim Oceanu sta, sće zawěsće čitali.
Duel na špatnym sportnišću pak so za hosći přiwšěm dosć derje započa.
Njechaš-li pozdźišo so kać, nječiń ničo z překhwatkom.
Tuchwilu je tež nad Hornjej Łužicu tójšto ćahawych ptačkow po puću.
Eksistuja samo rostliny, kotrež su wotwisne wot wohenja.
Budźe-li, njebudźe-li, to budźemy widźeć.
Ralbicam nawróći so tak sakralna drohoćinka, kotraž zdaše so hižo zhubjena być.
Mysleše na to, zo do Złoteho lawa abo worjoła pohladnje; tam snadź dźens někotrych znatych zetka a so něčeho dowě.
Komuž so tajke něšto radźi, tón ze swójskim dźěłom pokazuje, zo njebě lěto 2020 za Domowinske dźěło žane zhubjene.
Zo sej Budyšscy Němcy politisku organizaciju pytaja, to jim nichtó za zło měć njemóže My Serbja pak mamy dawno hižo swoju organizaciju kotraž hižo dołho zbožownje skutkuje a wot kotrejež wotstupić njemóžemy a njesměmy.
Za tydźeń je jutrownička, tola Bob so tak prawje na nju njewjeseli.
Předewšěm wokoło Budyšina dyrbja so šoferojo w lětnich měsacach na poćežowanja nastajić.
Dźiwadźelnicy domu zazwonja zajimcow, kotřiž su sej termin dojednali, a přednjesu jim znate a woblubowane stawizny a basnje najwšelakorišich awtorow, mjez druhim Johanna Wolfganga von Goethy abo Joachima Ringelnatza, kaž tule Daniel Borgwardt.
" A nětkle kroči wosobna burowka a před wosobnym marmorowym pomnikom zastanje.
Tomu přizwolić je Sakske wyše zarjadniske sudnistwo Budyšin wčera wotpokazało.
" (Luk. 14, 14.) Wón "je wokoło khodźił dobre činjo", Jězus Khrystus, naš Knjez a Bóh, kiž je prajił: "Njejsym přišoł, zo bych sebi posłužeć dał, ale zo bych słužił.
Njewotwisny posudźowar ma analyzu zdźěłać.
Wopytowarjo dźakowachu so dohromady něhdźe 120 sobuskutkowacym kaž tež komponistej Měrćinej Weclichej a libretistce Madlenje Nasticcynej z dołho trajacym přikleskom a trójnej „Sławu“.
Chowanče trenarja Henka Groenera zawěsćichu sej po dobyću 25:24 přećiwo Madźarskej w finalu předkoła 1. městno w skupinje.
W tym času přebywaštaj w sakskej stolicy tež młoda čěska operna spěwarka Theresa Saakowa (přir.
To je mały hólc pjekarjec swójby.
Za tónle angažement bu z Čestnym znamješkom Domowiny kaž tež z Mytom Domowiny wuznamjenjeny.
Hłowa katolskeje cyrkwje bě z wulkej poraženosću wo ćežkich njewjedrach a zapławjenjach w Sewjerorynsko-Westfalskej a Porynsko-Pfalcy zhoniła, rěka w telegramje, podpisanym wot kardinalneho statneho sekretara Pietra Parolina.
W čornych měchach běchu zbytki wobmjetka a dalše wotpadki, nastawace na přikład při ponowjenju bydlenja.
W někotrych předmjetach samo wjace hodźin poskićamy.
Naš dźěd bě so na konopej lehnył, bryla sedźeše jemu cyle prědku na nosu, a nowina bě so dźědej z rukow na brjuch sunyła.
Prawdźepodobnje Trump na tym dźěła, so wobknježić.
Fórmanojo so ani dźěram a wótrym kamjeniskam ani napřećo jěducym wozydłam wuhibać njemóžachu, dyrbjachu před zetkanjom čakać, hdźež bě dróha trochu šěrša, abo dyrbjachu wozy wróćo storkać.
Wona so posměwny, wudu sej kudźer ze spoćeneho čoła a zaprě so zaso do woja.
" "Derje, zo je šoł", mysli Jurij hněwnje ze zubami zakusuje a storka pjasće do kapsow.
Mnohich Worklečanow zajimuje, kak z bywšeje wjesneje kupnicy dnjowa hladarnja za starych ludźi nastawa.
Kaž nětko w zdźělence Budyskeho krajnoradneho zarjada rěka, je so ličba infekcijow z gripu w minjenych měsacach raznje pomjeńšiła – tendenca to, kotruž po cyłej Němskej wobkedźbuja.
„Ale kak dyrbi to hić“, žałosćeše zahrodnik.
Jeju ćeńka koža rozbudźowaše, zo bych wobłudnić móhł.
Na knihi za dorosćenych w nowostce bohužel ani wujimk ani pokazka njeje.
Zhorjelski wokrjes měješe wčera 77 nowoinfekcijow a po RKI dźensa incidencu 165,8.
Cil do sezony bě so w srjedźnym polu wokrjesneje wyšeje ligi zaměstnić, štož pak so hač do połserije njeje zešlachćiło.
Hnydom po swjatku bě přehladka najprjedy we Wulkodubrawskej wódnej wěži.
Započeli su tam kaž planowane kónc septembra.
A tajku mějachu zaso hnydom na spočatku z chórom indianow pod nawodom Michała Cyža.
Nadźijamy so na dalše dobre zhromadne dźěło.
Spěchowaše w zmysle doporučenjow -> Ph.
W postajenym sotrowskim cyrkwinskim poměrje skutkuja prawnisce dale samostatne wosady, kotrež pak maja so w zwjazkowym wuběrku wo rozdźělenju přewostajenych personalnych městnow we wozjewjenskej słužbje dojednać.
W tajnych wólbach dóstach wšě hłosy přitomnych.
K tomu přizamknu so studije wo žiwjenju a skutkowanju wuznamnych Serbow: Jan Szabłowski pisa wo Abrahamje Frenclu, Zdzisław Kłos wo Arnošće Muce, Zbigniew Gajewski wo Janje Skali a Jurju Młynku (z přełoženymi přikładami basni).
Sportowy klub Wojerecy je druhi nakład Krabatoweho firmoweho běha wo tři njedźele na 30. junij přesunył.
Dźensa móhli jeje wašnje jako cyłotnostne, na antropozofiju podobne wopisać – hdyž tež bjez zdźěla dogmatiskeho razu tak mjenowanych swobodnych kubłanišćow a bjez politiskeho poćeženja wotpowědneho swětonahlada.
Nětko husćišo pozastachu, Ziegler wobmasa z dalokowidom wobzor.
Z dobrym prawom jedna takle katolska cyrkej.
Mjez druhim spóznach to na tym, zo je wjetšina přitomnych serbsce spěwała a so modliła.
Njeje dotal znate, štó je to skućił a štó je winik, kaž tež nic přičiny skutka.
Dźesać lět sy hewak na Trabant čakał.
Štó by sej myslił, zo w třećim wójnskim lěće němski lud na požčonku 10,590 milliardow zwjedźe?
Pičołka: Kóždy mój hósć, kotryž je z wami jednał, wě něšto powědać wo wašej zawisći, njepopřeću - Hramosćak: Je to móžno?
Ondřej Poživil ma hižo přez cyłu sezonu jako škitar Łužiskich lodohokejowych liškow tójšto dźěła.
Powědku běch tehdy prěni raz do so žrał, jako sej nan runje hłowu łamaše, kak bychmy, zaklate, skoro k lěpšemu bydlenju přišli.
Čłonojo Radworskeho Serbskeho wolerskeho zjednoćenstwa su wčera wo swojim programje wuradźowali, z kotrymž chcyli wolerjow za wólby noweje gmejnskeje rady 26. meje přeswědčić.
Joho smjerć bě jomu wot wosuda přisudźena.
Tohodla hladaj přeco, hdźe stupaš.
Mamy něšto, štož sprócnomu mocow dawa, štož joho wokřewja jako by zasy wožiwił, štož zasy zahorja a samu radosć k žiwjenju zbudźa; haj štož - čłowjek skoro wěrić nochcył - štož samo lubosć k ćerpjenju a křižikam a domapytanjam dawa.
Wona wobjednawa wěstu temu za wěsty rum.
W konjencach stejachu konje statneho lěsnistwa.
Brunica so we wotkrytej jamje wudobywa, w chemiskej industriji dale předźěła abo so w milinarnjach na milinu přetworja.
Mjeztym stej Klóšterska woda wot Worklec hač do Koćiny dele a wottam tež Čorny Halštrow wurunanej a wušěrjenej, zo wjace wody přijimujetej a wotwjedujetej.
Dobyćerjam přepodachu tež myto.
Zaso běše wšitko změrom, jenož ptačatka ćikotachu dale a wohrěwachu so w złoćanych pruhach schadźaceho słónčka, kolebajo so na próšnych hałužkach.
Połny přibohow je jeho kraj.
Změnimy něšto a nječinimy dale kaž dotal.
Pobrachowaca zwučena wokolina za wuknjenje a hrajkanje so sylnje na socialne zadźerženje a na přichod potrjechenych wuskutkuje.
Tež Mandolina tam bě, w žoltym puliju, rozumiće.
Milenka Rječcyna je so z nawodu kubłanišća Renéjom Wjacławkom rozmołwjała.
1851 běše lěto do toho, zo nastupi Kocor městno prěnjeho wučerja w Ketlicach.
Jako stupichu ludźo na kraj, wusłyšachu smjeće ptačka.
Němskaj nordiskaj kombiněrarjej Eric Frenzel a Vinzenz Geiger staj dobyće wčera na swětowym cupje jenož wo milimetry misnyłoj.
Muslimscy Arabojo zasydlichu so w 7. lětstotku w Palestinje.
Honecker so wězo jara hněwaše, zo smědźeše Serbska młodźina w Juhosłowjanskej brigadować.
Towaŕstwo we Frankfurće nad Mainom přeprosy Pětra Blancharda, zo by ze swojim sławnym powětronjom do Frankfurta přišoł a tam swój zlět spočał; poskićeše jomu za to jědnaće tysac šěsnakow.
Mjez Clausom-Dieterom Wollitzom a sportowym nawodu Maximilianom Zimmerom wobsteji dowěrliwy poměr, štož je za zhromadny „nowotwar“ optimalne wuměnjenje.
Zapisane su wone dale w muzejach w Choćebuzu, Drježdźanach, Lipsku a druhdźe, tež we Wrócławju a Świdnicy.
Zo njebychu lěsy jich měli za njemylacych barbarow.
Čestne muže ze zemjanstwa hižo dołho čakaja, so wo jeje ruku prócować, budźe dźě wona něhdy jónu kralowna a mandźelski po jeje boku kral.
Někotři maja strach, druzy su zmužići, tróštujeće so mjez sobu.
Hačrunjež ma towarstwo tež rjadowanje přinoškow, njetrjeba město w lětomaj 2000 a 2001 žaneho płaćić.
W literaturje njerozsudza ličba žiwjenskich lět.
Na kóncu wšak běch sam wina, dokelž sym to akceptował.
Často wězo jim paduch worješki pokradnje.
Naši zmužići rjekojo pokazuja tež wšudźom w polu, hdźež wojuja a mrěja, swoje česćowanjo njebjeskeje maćerje, za čož hnujace přikłady a podawki z fronty powědaše.
Myslu tež na lěkarjow, kiž su poprawom hižo na wuměnku, ale hustodosć bjez dosahacych škitnych naprawow pomhaja.
Silvia Stengel pak nima jeničce łužiski swět před wočomaj.
Hač drje to z njewšědnym rozmachom a z. wobšěrnymi žadanje i serbskeje ćišćaneje literatury zašłych 30 lět zwisuje?
Na to za azaj z cźěstom dźěru, wo kotruž so jedna, njech na nadobach, wozach atd., skoncžnje sypaj drjewowu muku (kajkuž cžerw tocži) na zamazanu dźěru a sklepaj krucźe z heju.
Mětopředsyda FDP Wolfgang Kubicki je sej porno tomu wěsty, zo rozsud na dobro Scholza socialdemokratam skerje škodźi.
To móže přikład druhim być.
Dach jemu wuzelić a potom dźěchmy wšitcy (třeći bě naju Choćebuski hospodar) na korčmarske swinjorězanje.
Njepřećel wšědnje so pyta do našich rjadow dobyć.
Judit Šołćina wupraji so za to, wuradźowanja tři měsacy na Youtube-kanalu spřistupnić.
Jeho wašnje so mi lubiło njeje, ale z poslednjeho lěta wjele wo nim njewěm.
Tale lubosć pola njoho přećiwo Prusakam pokhadźeše z lěta 1866.
"Na", zarěča na to hejtman, "to dyrbju wuznać, wy sće tola dźiwny lud!
Njepłaća-li zawody w tych powołanjach po tarifje, su wot snadnych mzdow předewšěm ći potrjecheni, kotřiž dźělnje dźěłaja, abo dźěławi na městnach, kotrež su časowje wobmjezowane.
Awtorojo jednotliwych zwjazkow běchu Měrćin Nowak-Njechorński, Pawoł Nedo, Jan Meškank, Arnošt Kowar, Albrecht Langa, Gerat Apelt, Lotaŕ Balko a Błažij Nawka.
" A Božu martru hrabnywši, ju roztepta.
Lětsa poskića DEBAG wukubłanske městna za industrijneho překupca/industrijnu překupču a fachowu móc za składowansku logistiku.
Dyrbiće swojej mandźelskej skónčnje wodać!
Knjez wučeŕ Kral z Kamjenca rěčeše wo našim času w nabožnym, politiskim, hospodaŕskim a narodnym nastupanju.
Tónle I. dźěl Jenčoweho němsko-serbskeho dźenika witam jako wuznamne nowe žórło k serbskim kulturnym stawiznam 19. lětstotka 7 Korla Awgust Fiedler, Serbske spěwanske swjedźenje wot lěta 1845-1851.
Staj hornc z wodu, tróšku kimjelčki a sele na kachle.
Krabat je wě, wón skoči na sydło.
Jeničce z přinoškow čłonow towarstwa njebě móžno wudawać powěstnik, knižki, druhi material, podpěrać dźěći a studentow kaž tež Sokołow z Łužicy.
Pjeć hriwnow za dwě hodźince wódneho raja wosrjedź sněha za wulkimi woknami!
Nadźijam so, zo dóstanjeće wšo, štož je wam trěbne, zawěsće budźeće rozwažnje a taktisce postupować.
Bě to samsny wobraz, kotryž wón z wjacorych padow znaješe.
Přetož takle rěči Knjez: Njechodź do žanoho domu žarowanja a njeńdź tež na wopłakowanje zemrěteho, haj, njepokazuj ani sobužarowanja!
To dyrbi so stacz, hewak hrozy cyłemu burstwej zahubjenje.
Při tym njebě jemu wědome, zo je zakazane falšowanki do Němskeje dowožować.
Z něhdźe 70 družinami je ród cycakow chětro wulki.
Hdyž domoj přińdźe, začu tak prawje prózdnosć domu.
Zemrě 1903 jako pensionowany policist w Berlinje.
Něhdźe 200 wobydlerjow su přesydlili.
Nad wobydl/erjemi zemje ~zlěhuje so nahłe zapusćenje h/ač na kónc zemje, přetož Knjez ma skóržbu na ludy, šudźi wšo mjaso, bjezbóžnikow pak wudawa mječej.
Předewšěm je nětko nošny namjet jako jasny signal trěbny.
Trimesterske dźěła su zwonka fachoweje wučby centralny dypk wuknjenja na St. Afrje.
Gymnazij porno tomu wabi maćernorěčnych šulerjow.
Tuta orientuje so husto po něhdyšich wikowanskich dróhach.
Bosćij w swojej šewcowni sedźeše.
Tež jeje mandźelski je hižo po puću do Pólskeje.
70lětnej sykawowni pak je so po lońšej wusłužbje a rozpušćenju wjesneje wobory nahladna česć stała.
Wutroba błaznow pak je w domje wjesela.
Wokrjesny rěčnik Budyskich hospodarskich juniorow Stephan Vyhnalek widźi, zo stat tójšto předpisuje.
Wot lěta 2015 smědźa jenož hišće tute łódźe z dwójnej sćěnu po morjach jězdźić.
A nasćěnowu protyku Petera Beckera z motiwami z Błótow připósćelemy Guidej Zahrodnikej w Jaseńcy.
Woni do njeho kopachu.
Přihotowach hižo twar.
„Bohužel pak dalše zwólniwe njeběchu“, předsyda gmejnskeho zwjazka strony Markus Kreuz zdźěla.
A wón wza swój tesak a nješto s/wećeneje wody a daše so na puć.
Domjacy trenar Pavel Runt měješe nimale cyły kader k dispoziciji, tak zo móžeše znowa młodych hrajerjow testować.
Syn pak wosta kaž prjedy a khodźeše w ćežkich myslach wokoło.
Na kóncu je wšitko w porjadku, a njeje-li hišće w porjadku, njeje tež žanoho kónca.
W njedawnej rozmołwje z biskopami we „Wjelbiku“ smy tež wo tym rěčeli, wšako jewješe so tam nadobo prašenje „Na, haben Sie denn jemanden?“
Wobličo bohačka so začerwjeni.
Wšako sće mudre hłójčki.
Tajke dźěła rjedźenja rěki a jeje hladanja dyrbja jónu wob lěto přewjesć, zo njeby hrjebja zarostła.
Radźićelka Ramona Claußowa (Zhromadnosć towarstwow) namołwi radźićelow, narok projekta nic z wočow zhubić, ale skerje widźeć wjesnu gmejnu Njeswačidło jako móžnosć, tu něšto skutkowneho zahibać.
Město Wojerecy chce jara wužiwanu dróhu z wuchodnych Łazowskich stron do města znowa rjadować.
Cyła hońtwa wotměwaše so z křičenjom a harowanjom w lěsu, wutřěle ržachu do bliskeje wsy.
Spočatk lětnich prózdnin su na wjacorych městnach nowe dróhotwarske projekty zahajili.
Tež za mnje je na křižu swoju krej přelał.
Prawdźepodobne narěči tam kulturny minister Meyer temu spěchowanje serbskeje załožby, poinformowa naměstnik knježerstwoweho rěčnika Hartmut Häckel.
Wón jemu jedyn lud pčołkow přewostaji a jeho wšitke wšě trěbne znajomosće nawučił.
Naše wjednistwo wozjewja 6. oktobra: W jendźelskich powěsćach 1. oktobra bu prajene, zo su Jendźelčenjo w powětrownych wojowanjach přewahu nad našimi lětarjemi dobyli.
Franc Šěn (Budyšin) sposrědkowa biografiske zajimawostki ze žiwjenja J. Nowaka a J. Krala wobstatkow Serbskeho kulturneho archiwa.
Z wjace hač 200 wulkanow su mnohe hišće přeco aktiwne.
Wosebje nohajcy na koži swěrbjachu, ale wón je nošeše.
Po zdaću njejsu to dotal přepytowali.
Potom dósta Margot Fletscher pisomne přeprošenje: "Mój muž je někotre dny na dalekubłanskim literarnym dowolu, móžeš ke mni ćahnyć.
Nimo toho starachu so wo techniske připrawy w Klětnjanskim přistawje.
", a chwataše drypty, drypty z ćmoweje hłubiny.
W šuli njemějach rady: towaršnowědu a fyziku
Za tradiciski klub z Lombardije je to prěni titul wot lěta 2010.
Woni tajke su.
Wažnu rólu maja tohorunja posedźenja a kongresy hrać.
Ćežke mróčna ćahachu po njebju kaž ćěkace ptačata.
Po tójšto informacijach smědźachmy so wotměnjejo škitnu drastu woblec a raz w jednym kołću „zaklepać“.
Ssylsy "so jemu wukulichu.
Nimale 50% z nich potom na uniwersiće studuje.
Běchu tam tež wrota do nutřkowneho předdwora, hladace na juh: sto xochći.
"Tón wóz drje tuni był njeje?
„Radšo so na konju poćić, hač zymu mrěć“, mnozy křižerjo prajachu a to móžu jeno wobkrućić.
Nuznik za psy maja wot najnowšeho na Helsinkskim lětanišću.
Wšitcy wubědźowarjo jědźechu najprjedy we wulkim busu nimo nas.
- čornjawa Reiherente
Tež nalětnju baseń je kóždy šuler napisał.
Plan za DSR skutkuje kaž lońši nadměru nabubnjeny pucher wokoło centralistiskeje kulturneje a medijoweje towaršnosće; w najnowšej instituciji DSR nima so ani dźesać krutych dźěłowych městnow zalutować.
Dnja 2. februara 1990 přilubi ministerski prezident NDR dr.
Za delnjoserbšćinu hač do dźensnišeho žadyn nowy słownik wjetšeho wobjima njepředleži.
W tajkich tekstach pokazowaše so kritiske zmyslenje, kotrež statnym instancam zatajene njewosta.
"< Začuće winy skoči na njeho kaž hłódny wjelk.
ST Marijna hwězda ma něhdźe 300 sobustawow a słuša k najwjetšim towarstwam w gmejnje Pančicy Kukow.
Nawoda Wósporskeje poprjancarnje Sebastian Walther je na hornjej łubi muzeja drohoćinku namakał.
Tuchwilne połoženje Domowiny zjimajo Statnik zwěsći, zo je „naš lud nadewšo mnohostronski, kulturnje wysoce wobdarjeny, towaršnostnje na jednym boku jónkrótnje pisany, na tamnym boku na mjezsobnu pomoc a zhromadnosć wusměrjeny“.
Padny a bě mortwy.
Šulerjo předstajachu nam reju.
Interview ze skótnej lěkarku Saruh Bjeńšec w Pančicach-Kukowje
Je to jara wažne za wobstaće chórow, zo so přeco zaso młodźi ludźo k spěwanju zmuža.
Wón, Gero, sobu na tym wina?
Wpřinošku měrimy so předewšěm na slědowacej prašeni: Hdźe měłi serbske wědomosće we wjetšej měrje hač dotal přinošować realizowanju narodnych zajimowa zaměrow serbskeho luda?
Za zawolenje z telefonom budźe PIN na posedźenskim dnju wot 10 hodź. k dispoziciji a hodźi so pola Hagena Domaški naprašować.
Wón da jomu rozom, a rěč, a wuši, a woči, a wutrobu a napjelni jich z mudrosću a swojej wučbu.
Smolerjec kniharnja w Domje Ludoweho nakładnistwa Domowina na Budyskej Sukelnskej drje je koronoweje pandemije dla dale zawrjena.
System je runje tak jednory kaž skutkowny.
W Błótach su tež Serbja žiwi.
Nadźijomnje wróći so po wójnje zasy strowy domoj.
Što praša so za dźěłami, kotrež chcyše něchtó hišće na zemi dokonjeć, za winowatosćemi, kotrež jomu swójba, zastojnstwo a narod nakładuje?
" Ale joho hłós zhubi so w powšitkownej harje, wón sam so ani hibnyć njemóžeše w črjódźe rozhorjenych stražnikow sultanowych.
Myto je we hłownej kategoriji z 3 000, 2 000 a 1 500 eurami dotěrowane.
Hakle wot 2. augusta přebywaše na wječornym bitwišću nad Sommu, kotrež je sebi hižo telko woporow žadało.
Na nje so slědźenje stawiznarjow a mjenowědnikow złožuje.
Spěšne stupy běchu słyšeć, podušene hłosy, něhdźe padny něšto na špundowanje.
Nětko dyrbjachmy zaso přez ramjenjo hladać a ruku wupřestrěć.
Někotre informacije wo Serbach móžeja pinčnicy podać a za nadrobnišimi informacijemi móže so kóždy w Serbskej kulturnej informaciji prašeć.
Ze sakramentom firmowanja potwjerdźeja woni swoju wjazbu z cyrkwju, z wustupom pak łamk z cyrkwju.
Wučerpany sym ze zdychowanjemi a njemóžu měra namakać!u Tak rěči Jahwe: ">Hlej, štož sym natwarił, spotorham, a štož sym nasadźał, zwutorham!
Z wobeju stron dźěše tam a sem.
"< A jako bě ke mni porěčał, zańdźe do mnje duch a staji mje na noze, a słyšach jeho ze mnu rěčeć.
Z wjace hač 48 procentami hłosow je dotalny peruski prezident Fujimori wospjet wólby dobył.
Po tym je něhdźe 20 hodźin z pomocu připrawow šwihaja, při čimž so butra wotsadźa.
W Chinje je so hižo w času naroda Chrystusa papjera zhotowjała.
Wona sama je 1957 do šule zastupiła.
Tola za něhdźe 80 spěwarkow a spěwarjow ze swojim na zhonitym a krutym dirigentom běše so próca wupłaćiła: Woni derje wobstachu.
Pušćenje zmija
Staršej běštaj nětko tohorunja njeměrnej a tuž dźěchu hromadźe Dianu pytać.
Zwjetša mamy wjele přihladowarjow.
Wot stopy ha~ na wjeršk hłowy njebě žanoho zmylka na nim.
W bitwje pola Cambrai njejsu Jendźelčenjo daloko přišli.
Ale něhdźe 170 hriwnow płaći štwórćlětnje za milinu.
Ta jedna abo ta druha forma dyrbješe so rozłamać, tón jedyn abo tón druhi wobsah so stać, dokelž bě nětk bjez formy, kurjawojty mrok, horšć pěska při mórskim brjoze, sama šimera.
Rada za serbske naležnosće rozprawješe zapósłancam wo zhromadnym posedźenju z braniborskim gremijom, wosebje hladajo na jeho dźěło podpěracu administratiwnu strukturu a zapřijeću rady do stajneho dźěła tamnišeho krajneho sejma.
Za měsac IV. mjezynarodny dujerski swjedźeń w Budyšinje Serbska dujerska premjera Budyšin (SN/MWj).
Sće hižo raz tute zapřijeće słyšeli abo wo tym čitali?
Tuchwilu njewidźi kanclerka žanu móžnosć, wobstejace wobmjezowanja zjawneho žiwjenja koronawirusa dla zběhnyć, kaž je po informacijach wobdźělnikow konferency zwurazniła.
Tak pytachu dźěd, wnučka a jeje mać pomoc pola wohnjoweje wobory, kotraž holcu z klěšćemi wuswobodźi.
Hromadźe ze zamołwitymi ze zarjadnistwa a politiki, zastupnikami towarstwow a dalšimi akterami ze wsy chcedźa so rozmołwjeć wo temach, kotrež ludźi zaběraja, a spytaja kmane rozrisanja namakać.
Přewjedźeny alkoholowy test wunjese 1,74 promilow.
Tež němscy wjeŕchowje, kaž sakski, bajeŕski a druzy su kejžorej swoju mócnu pomoc slubili, dokelž dźěn derje póznachu, zo su tež sami zhubjeni, hdyž Kejžorska padnje.
Je Was wuslědk překwapił?
Ale z tym wšak by sej wón radu wědźał.
Cim bóle dyrbjało nas wjeselić, zo su so młodźi serbscy tworjacy wuměłcy a předewšěm wuměłče podali na puć.
Wčera wječor su so lajscy wuměłcy pod nawodom zamołwiteho za organizatoriske naležnosće cyłka Gabriela Krawca nawróćili.
Demme je přepytował dźěći z dźesać swójbow, kotrychž nanojo běchu pičcy, a dźěći z dźesać swójbow, kotrychž nanojo běchu poměrni.
Zady druheho woza zetka Ziedenicka, smjerć młodeho kanoněra z brylemi, kiž bě hnydom po maturje do wójska přišoł.
Tež we wobłuku sekundarneho sektora a w rumnostnym rozdźělenju najwažnišich hospodarskich srjedźišćow je k změnam dóšło.
Bruchmišter něhdźe do někajkich hembjerkow wudźěraše.
Najprjedy sej z wodu mjezwočo myješe a potom načěra sej karan.
Ból přińdźe ze swětłom, z kóždym zwukom, z kóždym pohibom.
Dźěła w domje traja hišće hač do lěća 2020.
W serialu „Na serbskich slědach po Praze“ wjedźe Pražan Marek Krawc čitarjow na městnosće w čěskej stolicy, kotrež maja za nas Serbow wulki wuznam.
W dospołnej ćišinje zažneho ranja.
Dopjelniło pak so z lubjenjow wjele njeje.
Hladajo na wabjenje dorosta za serbske powołanske wuměłstwo je so za tójšto móžnosćemi pytało.
Za to hłosowali su nimo koalicije tež zapósłancy opoziciskeju frakcijow AFD a Lěwicy.
Přez lěta syčachu w Braniborskej kromy dróhow, hdźež so rostlina přewšo rady wupřestrěwa.
Ale što pomha, byrnjež so tu hromada přikładow mjenowała, za njemudroho je tola wšo podarmo.
Cyłkowna škoda pak wučinja wjac hač tysac eurow.
Wot 18 hodź. maja hosćo nimo toho składnosć, sej nowu wustajeńcu na Ćišćanskim dworje wobhladać.
Ale čisćišu wodu hač we wusłuženych skałach w žanej druhej kupjeli njenamakaš.
Kemšerjo běchu z Wulkich Ždźarow, Wojerec, Ćiska, Židźinoho, Horow a z dalšich wsow.
Mato: Je so dźěło Arnošta Muki jenož na Hornju Łužicu wobmjezowało?
Sym tehdy SI namjetował małku konferencu organizować, zo bychmy so mjez sobu a zjawnosć informowali kaž tež dypki za móžne kooperacije identifikowali.
Na poslednim pjatku w měrcu pućowachu šulerjo prěnich lětnikow Krabatoweje zakładneje šule Kulow do přirodowědomostneho-techniskeho centra do Wojerec.
Wón přińdźe a poklakny so před kralom Salomonom.
To bě 14,3 % přepytowanych mužow, ale 30,5 % woprašanych žonow; zawěsće statistiski připad.
Lubosć dyrbi dźěćo k modlenju dobyć; ženje njesmě tak daloko přińć, zo njeby so modlić chcyło.
Z tym su woni w samsnym zmysle po puću kaž něhdy swjataj Cyril a Metod a swjaty biskop Beno.
Tuž je wulka woda w Delanach w tej měrje skoro bajkowa powěsć.
Dźěd: W prěnich měsacach lěta 1947 schwalištej so wot parlamentow w Sakskej a Braniborskej nowej demokratiskej wustawje.
Njemóžu za sejm rěčeć, sym pak přeswědčeny, zo je tón přiwšěm dale zwólniwy z Domowinu wo koordinowanym postupowanju jednać.
Wopyt w serwisowym parku pak za přihladowarjow dowoleny njebudźe.
Chcemy sej přichodne měsacy a lěta zběrku po zběrce předewzać, kóždy objekt digitalnje zawěsćić a po aktualnym muzealnym standardźe pohódnoćić.
"< Wotmołwichu: sTwojemu wotročkej, našemu nanej, so hišće derje wjedźe, je hišće žiwy.
Hdyž pak so wjedro měnja, wón to přeco hišće w swojim kolenje pytnje.
Wón rěčeše wo wobydlerskim hibanju, kotrež nima swojeho runjeća.
Štó bě nětko hlowny iniciator tutych změnow?
Na wozach buchu wšitke pufery zekřiwjene a skóncowane, wšitke khěžki konduktěrow buchu rozbite.
Mjez pólskimi domiznowědnikami a dalšimi wědomostnikami přiběra zajim za Łužicu.
Wužiwaj k tomu tež atlas.
" Trěješe sebi woči a čoło, kaž bychu so jomu tam šěre pawčiny šmjatałe.
Kosak njejapcy stany.
Charles, Charlie wołany – porno Devosej šwižniši, miliši –, přińdźe do zahrody a wotłamanu róžu zběhny.
Wobaraše so přećiwo patosej, kiž z rozpadankow stupać poča.
Smy sej wšitcy myslili, zo budźe wójna krótka.
Dotalne zrěčenje płaćeše wot 1. januara 2011.
Před chěžu hižo zaspěwachu, serbske a tež němske spěwy, přetož tež němska měšćanska chudźina serbske kermuški a kermuše a burske tykancy znaješe.
Najwjacy je potajkim Grichiska dostała, a to při najmjeńšim dźěle!
18. Francoski boule
Konječanskemu młodźinskemu klubej přewostaja za nowu serbsku chorhoj a serbske nalěpki, kotrež mějachu na minjenej DSF-party premjeru, 500 eurow.
Jónu w lěćnym semestrje lěta 1950 tohorunja wobzamknychmy, zo chcemy w nowembru hódnje počesćić 65.
Najwyša je wona ze 46 163 krónami (ca. 1 800 eurow) a z tym daloko nad krajowym přerězkom w stolicy Praze była.
Hdyž je sej stat do dołha zalězł, dyrbi so lutować.
S. Wiatr: Ideja pochadźa z łaćonskeho prajidma „nulla dies sine linea“ – žadyn dźeń bjez linije.
Za swój 74 kilogramow ćežki kirbs bu wón lětsa za kirbsoweho krala wuzwoleny.
Potom jěchamy hišće tři razy wokoło kěrchowa a jutrońčka na konju je nimo.
Z temu a wosebje ze žiwjenjom Michała Domaški je so superintendent na wuměnku Jan Malink w přednošku na Ketličanskim hrodźe rozestajał.
Často su jeho recensije jedyn z mało zjawnych wothłosow na serbskorěčny wuměłski poskitk w Hornjej Łužicy.
Skupinska faza na konsoli XBOX zakónči so hižo 22. januara.
Benjamin: Modu za muže snano.
Serbstwo je tež na wšelakich městnach tema knihi, jewi pak so jenož tak, kaž je awtor trjeba: Křižerjo su popołdnju pjeni, abo naša hymna pokazuje melancholiju a patriarchat Serbow.
Sprěnja njerozeznawaše so wona přejara wot ludoweje rěče, bě wěrjacym potajkim bliska, a zdruha bě wona přez dołhu nabožnu tradiciju takrjec poswjećena.
By něšto tajke hišće móžne było?
Mjeztym ma na kóždej šuli tajki fachowc skutkować, štož mam za prawe.
Sobotu bě tu Stani na 20 minutow, to bě wjesoły překwap!
W swojim přednošku porěči Prömpers wo tuchwilnej politice USA, wo wuskutkach na swětowu politiku kaž tež wo poměrje k Němskej.
Chcemy syć serbskich pěstowarnjow a šulow zawěsćić a poskitk serbskeje wučby za wšě generacije rozšěrjeć.
A z toho budźeš widźeć, zo wša pobožnosć a wšě modlenjo a sakramenty wužiwanjo ći wěčnu zbóžnosć dać njemóže, njejsy-li so dźeržał w žiwjenju kaznje: "Dyrbiš bližšoho lubować kaž sebje samoho".
Ličba tych podpěraćelow nam znata njeje.
To jeho předewzaće spowróći.
Žony z Kopšina, Prawoćic a Nuknicy su kóžde lěto kruty wobstatk programa.
Sy był na slub wjazany.
Mato: Kajke zaměry Załožba za serbski lud předewšěm měješe?
Za nimaj wiješe a čumpaše so připowěšak, a na kolijach pólneje železnicy so jeći do swojich płašćow zawaleni hromadźe tłóčachu.
Lukaš Pječak trjechi k nawjedowanju 2:1 w 52. min., Schöne zwyši na 3:1 w 60. min., a Johannesej Wjacławkej poradźi so mjeńšinje po tym 4:1.
Něhdy kaž dźensa pak drje w dźiwadle žanu prawu šansu za powołanski pokrok nimam.
To rěka, zo je kóždy komponist zdobom přeco tež slědźer.
Hdy by to móžno było, bych so klětu zaso wobdźěliła.
Tón króć zaběraše so konferenca, kotraž wuhotowa so zhromadnje ze Serbskim institutom w Budyšinje, z tematiku ''Narodne mjeńšiny a statna mjeńšinowa politika w Němskej w 19. lětstotku.
Wosebje so khwaleše joho miłe wustupowanjo, joho wulcy dostojna powaha, joho swěrny, drje khutny ale přecy měrny kharakter.
Wulki žort bě konjaca kopańca.
Kak dołho budźa na tule surowu wójnu spominać!
Standardna kniha wuńdźe 1953 w Berlinje znowa pod titlom „Feste und Volksbräuche der Sorben“.
Awstrija sylnje mobilizuje Na nowinach leži tam kruta cenzura, wosebje njesmě so niöo wo pohibach wójska pisać.
Wjesnjanosta přiwobroći rěčnikej chribjet a ličeše po zdaću wokna nětkole dźesaćrjadowniskeje šule.
Ta jenož z hłowu zawi.
Hudźba, reje, dźiwadło a koncerty maja dźěl projekta „Smjerć a nowe žiwjenje“ być, kotryž chcedźa z dźěłarničku zajutřišim w Smochčanskim Domje biskopa Bena zahajić.
Při tym bě raz mjenje jednore raz wjele jednorišo tež druhu hač němsku rěč wuzwolić.
Jako prěni ewangelski biskop prědowaše něhdyši sakski krajny biskop Jochen Bohl w Praskej katolskej cyrkwi swj. Nepomuka.
Čěski hrajer Filip Henzl wopušći SJC po dwěmaj sezonomaj a po 34 partijach.
Prěnja strašna scena na wrota domjacych poradźi so Haselbachtalčanam w 5. min., jako spěšnje konterowachu a z třělwu z něhdźe 16 metrow łatu trjechichu.
To bě hórka poražka za Budyšanow, kotřiž steja hižo z jednej nohu we wyšej lize.
W lěće 2007 je zarjad do Złeho Komorowa přećahnył.
Přirjaduj kontinentam dźesać kulturnych zemjedźělow.
Wučerstwo studuje pjeć studentkow a na rěčnych kursach za započatkarjow a pokročenych w delnjo- kaž tež hornjoserbšćinje wobdźěli so jědnaće zajimcow.
We wjacorych zwjazkowych statach postajichu so připrawy za satelitowu komunikaciju.
Parazitowe čerwje zabija druhe čerwje a žeru jich cyrobu.
Njebě přejara selena.
Slědźerski pohon sam tu njedosaha.
Ćěkancy dóstawaja napoje, kotrež su jim běłoruske zarjady na mjezy k Pólskej blisko Grodna dźensa přewostajili.
Jedyn tajki wjele lubjacy cil tule předstajimy.
Mjeztym pak poča so hitlerski přewrót tež na serbske spěwarske hibanje wuskutkować.
Wowče jětra: Na nje schorja ca. 75 % wšěch dźěći pod 15 lětami.
Předwidźane tohorunja je, rjedźernje wopłóčkow we Łazku a Šunowje z fotowoltaikowymi připrawami wuhotować, za čož je 50 000 eurow zaplanowanych.
Dopołdnja bě wón na smjerć khoroho bamžowskoho nuncia monsignora Aversu wopytać chcył, njebě pak z nim wjacy porěčeć mohł a so domoj wróćił.
Hosćićelka a moderatorka wječora Irena Janiw přirunowaše wutworjenje wuchodneho wědomja z nastaćom wobstejace struktury wotpokazowaceje subkultury, čemuž pak Schönian cyle njepřihłosuje.
Poslednjej dobyćerjej wyšeje ligi Němskeje demokratiskeje republiki (NDR) stej minjenu sobotu wječor pod swětłomjetakami přećiwo sebi nastupiłoj.
Jako prěnje předstaji Dunja Reichelt z Budyskeho krajnoradneho zarjada móžnosć spěchowanja čestnohamtskeho dźěła.
">Siggijo"<, praješe Borbora, ">čuju so kaž ze škleńcy.
A wón powohladny so tseći króć a praješe: Hlaj! tamhlej z daloka wšipikarjo pšińdu.
Karl: O, jenož dźi, dźi! mje tam hižo njewohladaš!
Filipowy nan ničo njepraji, a hdyž běchu wječorne powěsće w telewiziji nimo, praji mać nanej: "Čehodla ty ničo njeprajiš?
Hunziker ćekny, najskerje wot nahladnych přećelow podpjerany z automobilom do Francózskeje.
Z tym bě Kirk-Kilissa padnyła.
Tenist Alexander Zverev je wuspěšnje do masterskeho turněra w Španiskej startował a so jasnje z 2:0 přećiwo Keijej Nishikorijej z Japanskeje přesadźił.
Foto: AW <ü24>Stawiznske sceny k jubilejej wsy <na>Malešecy.
Wupytaj w atlasu wotpowědnu kartu wo Sakskej.
Schowana hwězda
Tež dwanatkarjo Serbskeho gymnazija Budyšin su so nětko z wulkim wuspěchom na běhu wobdźělili.
Mnoho spěwow wšak bě publikumej znatych, kaž ''Mój Budyšin'', ''Lisom, lisom'', abo ''(Nje)žeńtwa''.
Wustajeńca, kotraž wobsahuje wjac hač 2 000 jutrownych jejkow z 34 krajow swěta wosta do 10. apryla zajimcam přistupna.
To běše jedyn jara zajimawy dźeń.
Gerat Róbl je wjele po puću.
To jedyn z najwažnišich zakładow europskeje prawniskeho zhromadźenstwa do prašenja staja.
Tajke je žiwjenje.
Minister za wobswět Ján Budaj rjekny, zo je 13 lět trało, doniž njezamó Słowakska swój zawjazk napřećo EU spjelnić.
Njech, Knježe, so ći lubju!
" Třeći štom dźeržeše sej ruce před rudźu a jenož pochmurnje na zemju hladaše.
Wón nam hrozu čini!
Čorne mróčno ju pokryje, a jeho holiča póńdu do njewólnistwa.
Kritiske hódnoćenje a zdobom mjeńša pućowanska rozprawa chowa so za hesłom „Krabat nad Rynom“.
W swojim přednošku zaběra so dr. Seifert z jich biologiskimi kajkosćemi.
Z 596 wuzwolenych zapósłancow bě jich 500 a 274 senatorow 197 přitomnych.
Dźěłowe wuměnjenja tehdy běchu skromne.
Bobby, kotryž poprawom Robert rěkaše, narodźi so 11. oktobra 1937 w jendźelskim městačku Aschington.
">Žona drje jeho zaso myje"<, pomysli muž a lehny so zaso do łoža.
Połojcu měšeńcy přidaj k běrnam do formy za nakid, daj zbytne běrny na nju a přikryj wšitko z druhej połojcu selerijoweje měšeńcy.
Naćisk zakonja amploweje koalicije wo koronowych naprawach žněje wjele kritiki.
Srjedu mějachmy našu poslednju probu.
Ta wšak běše hewak dušna žona, jenož druhdy trochu wobožna a moskotata, wosebje na khóruch, hdyž sebi dźěru domoj přinjese.
Tež tu prócowaše so wudawaćel dr.
Paralelnje k tomu město Budyšin Słonoboršćansku dróhu ponowja.
Dołhu třělwu Zelnaka wotpołoži Christoph Cyž z hłowu Alijej Eldorej, kiž direktnje Mehmetej-Denizej Çelikej dale hraješe.
Do mysli suwaja so mi w tym zwisku najmłódše njerjane podawki w našej serbskej domiznje.
Kórka płaći hriwnu!
W Delanach z pěskojtymi płoninami je so suchota bóle wuskutkowała hač na polach w Horjanach.
Wěrnosć rěka tu: Kubła kaž Baćonec njejsu z dobrom za towaršnosć.
Jeho namjet, standardizowanje we wobłuku projekta Załožby za serbski lud zwoprawdźić, žněješe ze stron załožby přihłosowanje.
Wutroba Jurjej zaskoči, hdyž so truha, sej zwari kofej, přeleći rańšu lekturu w swojim wysokodomje.
Ze štomami zarosćene hrodźišćo w pozadku wsy zbudźa dźensa zaćišć, jako njeby so wo staru twjerdźiznu, ale wo hórku jednało.
Njewočakowana, přezměrna radosć nima znamjenja, nima słowow; hakle po khwili wuńdźe prěnje słowo z jeje rta, a to běše: "Božo!
Kaž w chodojćej kuchni so žołmy tragedije do wšěch bokow waleja, wottorhnu a wutorhnu so strózbemu hódnoćenju.
Lula měješe sobotu w nocy kfz-stražu, to słyšeše w parku zaskiwlić muža.
Skónčnje so Hórčenjo wokoło kapitana Michała Młynka z 3:2 snadnje přesadźichu.
Bosćij swojim wočam wěrić nochcyše!
W sćěhowacej swjedźeńskej narěči wosławi hłowny starši padnjenych sobustudowacych kaž tež njeboh Rječku a Krala.
Schto pak bě žid z tutoho lista scžinił?
" Trěještej sej sylzy z wočow.
Policija ma dodźerženje zakaza kontrolować a „konsekwentnje“ zakročić.
21. oktobra, na poslednim dnju seminara, podachu so sorabisća z busom na hród w měsće Olesko, hdźež bě so lěta 1629 pozdźiši pólski kral Jan III.
Serbski muzej w Budyšinje přeprosy štwórtk, 24. oktobra, zajimcow sej wustajeńcu Sorbian Street Style wobhladać.
Kak je k njezbožu dóšło, dotal hišće jasne njeje.
Z dźensnišeho zhladowanja widźu w PSYCHOGRAMACH wěstu (zasadnu) cezuru swójskeho tworjenja, kotraž manifestuje, nimo někotrych dalšich twórbow, kaž su to na př.
Hač do swačiny mužej nimale bjez słowa porno sebi dźěłaštaj a wukopaštaj sukaty pjeńk stareje chójny na połojcu.
Tohodla je lěpje, woły a kruwy přahać.
Mjenuj přikłady za wšelakore zastopnjowanje družinow ptačkow w lisćinje!
Tuta problematika drje cyły swět wopřija.
Dale wuknyć wot židowskich tradicijow, to je jemu wažne.
'' Bosćij Handrik (Radwor): ''To bě jara dobry podawk, jenož rozdźěl mjez někotrymi młodostnymi a staršimi hrajerjemi bě trochu pře wulki.
Z Hanzom Šusterom, kotryž je wumrěł dnja 24. 4. 94 w Trjebinje we wysokej starobje nimale 85 lět, je so pominyła njewsědna wosobina, hrajer na dudach.
Dokelž je w Sakskej załožeństwo "Dźak domizny" tež starosć wo tych we wójnje škodowanych a zawostajenych mariny (łódźstwa) přewzało, dóstanje wone po wučinjenju z łódźnym towaŕstwom połojcu wunoška wopornoho dnja w Sakskej.
„Wulkotne su naše wašnja a nałožki předewšěm w adwentnym času“, zwěsći tachantski farar, prelat Wito Sćapan při swojim witanju.
Žerje rostlinske dźěle a małe zwěrjata přibrjóžneho regiona kaž tež wotewrjenych wodźiznow.
Region je srjedź strukturneje změny, Winkler rozkładuje.
Jich jeničke wrota dnja pak wostachu jenož kosmetika.
To pak so jim cyle njeporadźi.
Wón narodźi so 22. okt. 1867 w Ralbicach, hdźež bě joho nan na 44 lět z cyrkwinym wučerjom.
Na łukach a mjezach sće wěsće tež hižo worjechowe škorpawy ležo widźeli, lute połojčki, to su wrónjace wizitne kartki.
Započachmy z třomi wólbnymi kabinami.
Stara čorna žona přińdźe ze smjerdźateje kuchnje.
Štó je wam to powědał?
Z ekskursijemi, wodźenjemi a publikacijemi chcemy tajke wosebitosće našim hosćom zbližić a jim móžnosć skićić je dožiwić.
Wona zdobom cyłu syć kontroluje, zo njeby so nihdźe tež jenož najmjeńši pokiw na schowanu hwězdu zjewił.
A ducent hłowow za jedyn kłobuk.
A přiwšěm je wona za tutón lud telko nadźěłała, zo płaći jako najpłódniša serbska spisowaćelka 20. lětstotka.
Tak mjenowany "wóz pryncow" je za čas Karla VI. w Madridźe dźěłany.
To pak so samo rozemi, zo tajke dźěło ženje to njeje, štož dźěło z kónimi, a zo kruwa přez to wjele mjenje deji - tuž žno je to dwoja škoda.
Horcota je njesmilna, lědma znjesliwa.
Wěcy zwonkownoho swěta, nježiwe stworjenja, najwšědniše podawki najimachu sebi hłosy a buchu zrěčniwe, zo bychu jomu moje najnutrniše napominanja budźiłe.
„Hdyž njemóža swjećić, woni tež mjenje tortow trjebaja“, Daniela Bulankowa měni.
A jako referent Domowiny za bratrow z Bayerskeje tež hnydom hišće Eberharda Kahle jako designera poruči, bě wjeselo zamołwiteho za marketing w Höselec předewzaću wulke.
Prěni raz je předewzaće OMEXOM z Bělšec swojeju wučomnikow Philippa Haubenestela (2. wotlěwa) a Simona Garciju (4. wotlěwa) we Wojerecach wukubłać dało, štož nawodnicu zawoda Annette Seichter zwjesela.
Za krótki čas nastaštej na př. za předźenje wołmy 102 nowej fabrice.
Často wupraji so wo tym, kak móhli serbske nowiny, časopisy a protyki na skutkowne wašnje k docpěću zaměra přinošować.
„Dale trajacych wobmjezowanjow dla smy so rozsudźili akciske tydźenje dźensa njezakónčić, ale pod hesłom ‚Žonjacy dialog – Wostawamy w kontakće‘ z nimi pokročować“, podšmórny hosćićelka wčerawšeho wirtuelneho zetkanja aktiwistkow Sabrina Baumann.
Z nich sapa powšitkowna ludowa žadosć, zo dyrbja naše podmóŕniki ze wšej krutosću wojować njedźiwajcy na zwonkowne, wosebje ameriske wobaranja.
Danska bě hižo we wosmifinalu Wales jasnje přewinyła, poražka Nižozemskeje přećiwo sylnej Čěskej pak běše překwapjenka.
Na wsach wšak maja tójšto přećow a mnohe projekty.
W lěće 1728 w Praze załoženy Serbski seminar skićeše młodźencam z Łužicy teologiske wukubłanje.
Bjeztoho zo by to jedyn druhemu prajić dyrbjał, běštaj sej tehdy hižo wěstaj byłoj, zo wostanjetaj hromadźe.
Němski hrajer darta Gabriel Clemens je w štwórtym kole 28. swětowych mišterstwow dartoweho sporta dalšu sensaciju zapasł.
Wšitcy pisanja su w tym přezjedne, zo je Benno wosebje za Serbow wobroćenje dźěłał.
Napřećiwne wrota padnychu po róžku, jako Dawid Sonnert z druheho rynka z 20 metrow wotzamkny.
Mjechke jabłuka pirěruj a přetłóč je hišće přez křidku.
W 1919 załoženym ",Deutscher Schutzbund", antisłowjanskej organizaciji, spytachu funkcionarojo sakske knježerstwo přećiwo Serbam wobwliwować.
„Njedyrbjała-li Čěska kmana być, swoje nuzowe naprawy podlěšić, dyrbjało jasne być, zo je Čěska mutaciska kónčina a zo je zawrjenje mjezy potom tema, wo kotrejž dyrbimy rěčeć“, rjekny Söder wčera w sćelaku ZDF.
To je jeno z personelnej podpěru policije a porjadniskich zarjadow móžno.
Kaž planowane wotpočuje w lěće reformaciskeho jubileja dźěl dźěła druhich cyrkwinskich aktiwitow dla.
Bychu dawno dyrbjeli zaso přijězdźene być.
Z awta skoči šwižny, hibićiwy wojak we francoskej uniformje.
Klětu ma Trjebink skónčnje přistup k spěšnemu internetej dóstać.
A dokelž z kwětkow, z kćenjow krewje wukhadźa wonja tež to dobry čisty wósk.
Prawdźepodobnje sćele sudnik 21lětneho do přepytowanskeje jatby.
A start!
Publikacija někajkeho nahlada je zdobom rozmnoženje nahlada.
Prěnjotnje bě 180 milionow dozow wučinjenych.
Bjarnat póžěraše.
Wójna mnohim bjerje a małej horscy dawa; mnozy wobkhudnu, někotři sebi nahromadźa njeličomny pjenjez.
Wón pušći bul z wotpohladom mjez nohomaj a kulowata koža dótkny so žerdźe wrotow.
Beata Mětkowa bě prěnja, kotruž wón njebě do swojeje noticoweje knižki zapisał.
Wot kathedrale wjedźe nas dróha na torhošćo z dźiwadłom.
Někotři su mi samo wumjetowali, zo njejsym, hdyž zastupuju praktiske wusměrjenje serbskeje wučby za čistu serbšćinu a zo dowolam njeporjadne rěčenje serbšćiny.
Njeje wězo idealne, zo Załožba za serbski lud wostanje (jenički) towaršnik LND.
Činja, kaž bychu sej zapróšenu falu wutřasć chcyłe, wotwjazaja sej ju a zwonka huna wjechluja z njej w powětře, při čimž měšk skradźu do trawy padnyć dadźa.
Prěni wulki lěsny woheń lěta w Kaliforniskej w USA so dale rozpřestrěwa.
W ćopłej wodźe su ryby jedne plahowanske lěto přeskočili.
Zo by so w Chrósćicach areal při starej pěstowarni na rjane zetkanišćo za swójby a dźěći wuwił, je gmejna nowe hrajkanišćo a grilowansku hětu natwarić dała.
Wšako běchu hižo konkretne předstawy k tomu wuwili, kak płoninu wužiwać.
Železnica je we wsy.
W nim wustaješe Helmut Gei"sler ze Slepoho swoje wobrazy, kotrež dokumentuja jednore wjesne žiwjenje.
Jich wuwjedźenja hólca přewšo jimachu.
Wšako bě Ryćer hakle spočatk julija wozjewił, zo chcedźa wotewrjenje hrajkanišća kaž tež dalšeho dźěla wobnowjeneje dróhi wosrjedź wsy ze swjedźenjom srjedź awgusta wotměć.
Město šmrěkow móhli tam tež lariki rosć, kotrež su na suchej pódźe jara wutrajne.
Jeho studija k socialnym prašenjam přesahuje serbsku problematiku a je hódny přinošk k stawiznam socialnych poměrow a wšědneho žiwjenja we Łužicy a NDR.
Projekt podpěruje tež Wojerowski měšćanski radźićel Frank Hirche (CDU).
Wuzběhnyć ma so dobre zhromadne dźěło z wudawaćelom LND, wosebje z Marku Maćijowej.
Hdyž hraješ nimale wšědnje z powołanskich přičin kopańcu, maš to w swobodnym času poprawom docyła hišće lóšt, za bulom honić, abo wěnuješ so hinašemu sportej?
Roznjemdrjeny law pohlada do studnje, a woprawdźe – wuhlada mjezwočo druheho lawa.
Wšitkich přećelow serbskeje zabawy wutrobnje přeprošuje předsydstwo.
Smy sej 3 500 eurow wudobyli a 2019 samo 5 000 eurow.
Dźensa popołdnju chcychu so jeje čłonojo prawidłownje schadźować.
Kónc februara běchu wšitke wobdźělene projekty, nastate na zakładźe kooperacije, jury předstajili a za wuznamjenjenje poručili.
Z tutych kćenjow tworja so pozdźišo kulojte płody.
Přirunaj přiznamjenja mórskeje klimy a krajneje klimy.
Tam stejitej zhromadnje na prěnim městnje Awstričanka Lisa Theresa Hauser a Italčanka Dorothea Wierer.
Wołma alpakow je swojich dobrych kajkosćow dla jara drohotna.
Wumrěwši wotući před swjatym arcjandźelom Michałom.
„Wažne je, zo njesteji sćežor blisko wjesneho srjedźišća, štož je so nam poradźiło“, rjekny měšćanosta Markus Posch (CDU).
Kaž powěsć z dawnych časow klinči porno tomu přeprošenje na chodojtypalenje w Rakojdach w Malešanskej gmejnje.
Muka je tež mjena fararjow a wučerjow w jednotliwych wosadach zapřijał.
Tam tež Baobao bórze přećehnje.
A kak je potom po prima starće při změnje na koleso a při kolesowanju běžało?
Lěto 2022 budźe wosebite lěto, wěnowane Handrijej Zejlerjej Korli Awgustej Kocorej.
Najprjedy internje pruwuja, što hodźi so zeskutkownić, w aprylu móža wobydlerjo potom swojich faworitow wolić.
Južne němske kraje kaž Bayerska, Württembergska, Hessenska a Badenska přizamknychu so wójsku Sewjeroněmskeho zwjazka.
Połojca druhoho, kiž po nim přińdźe, je ći tež hišće wěsta: ju dóstanješ, zo by wóčcy zańdźelił, ale ženje wjacy njewočinił.
Tam bydli rad a wostanje A tajkom' dźěsću blizko je.
14dźělnu seriju, kotruž su z britiskimi a němskimi dźiwadźelnikami w Němskej produkowali, chcedźa nazymu pokazać.
Prjedy bě hižo sebi dobył: Železny křiž II.
Dźensniši čas hodźi so wšitko wowliwować.
Zaklate, što da tu činimy.
Za tebje je wona směšna staruška, kotraž nastajnosći kruwjace parable wunamaka.
Z cyła njemóže so dosć wotradźeć, w lěće butru a šmałc do pola słać, tež nic w krutych tyzach, dokelž so te wěcy tola najbóle po puću hižo skaža.
Rěčnicy župy tež měnja, zo wobsteji wokoło Rakec skupina zajimcow, kotřiž chcedźa serbšćinu wuknyć.
Sylny Bejmak docpě z druheje strony hłuboki puć, helske psy hewrjekachu, a hnydom na prěnim z tych prastarych larikow při kromje hłubokeho puća kokaše drje někajke šerjenje -- dokładnje so to w tym wulkim sněženju a tej połnócnej ćmě rjec njedaše.
Tola spokojištaj so měnicy, zo su to pódlanske wěcy W domje pak so dźiwaštaj nad synom, kiž njewědźeše, što jeno by holcy luboho wopokazał, z njej so směječe, žortowaše a wjeseleše, štož tola hewak joho wašnjo njeběše.
Při kasy wobchoda muž na kasěrarku zachadźa:
Jich hódnotu trochuja na něhdźe 500 eurow.
Zhotow tabelu na A4-stronje po sćěhowacym mustrje a wupjelń ju!
Po wopyće minjeny pjatk w Miłorazu namołwi gremij přisłušneho ministra Martina Duliga (SPD), akcije energijoweho předewzaća LEAG wobmjezować.
Tak bě žurla tež tónraz zaso poměrnje spěšnje połna a hač do rańšich hodźin derje pjelnjena.
Nimo překupca Arnošta Barta a fararja Bogumiła Šwjele běchu to wučerjo kaž Jurij Słodenk, Michał Nawka a Franc Kral, kotřiž so za zjednoćenje towarstwow zasadźowachu.
Tale knižka z něhdźe 80 spěwami z melodijemi "dobudźe nam přećelow pola Čechow a druhich Słowjanow".
Maće swoje žiwjenske srjedźišćo južnje Budyšina.
Na kóncu situacija eskalěrowaše.
„To bě rjane a swjatočne dožiwjenje“, wšitcy prajachu a wězo wuzběhnychu, zo běchu wot kmótřow rjane dary kaž šabraku, dźěle družčeje drasty, bul, časnik a wosadnik dóstali a su rjenje swjećili.
Bě pytnyć, kak so wón wjeseleše, zo móže tu cyły swět znowa wunamakać a takrjec tróšku boha hrać.
Choćebuski rozhłós nahra ju tehdy ze zwučenym instrumentarijom.
Hdźe budźe w přichodnym času kusk wójny, prašam so.
Distancy budu 2 km, 5 km a 10 km dołhe.
Za čas skutkowanja prjedawšeho Sokoła (1920–1933) wutworichu tele sportowe towarstwo jako 21. a poslednje.
Tak njeńdźe móc rostliny do symjenca, ale do cyble.
Minus běše jej njezwučeny.
Wjace hač 500 šulerjow ze Sakskeje, Čěskeje a Pólskeje bě so lětsa na historiske slědy podało.
Kajki dźiw!
3. junija 2019 su na dworje Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna studnju Gertrud Wincarjoweje zjawnosći přepodali.
Streetfood-festiwal minjeny kónc tydźenja na Budyskim Třělnišću pak skićeše dobru składnosć, to abo tamne eksotiske woptać.
Wšako so w nocy tež hišće dešćowaše a bojach so, zo z wysokeho łoža padnu abo zo něchtó moje wěcy pokradnje.
Dotalne zrěčenje, kotrež lětsa wuběži, bě kóždolětnje 5,6 miliardow předwidźało.
Maja-li mało tajkich barbiznow, su běli.
A ćěka a so hižo njeznaje we swojej domiznje.
Telko rěkow a rěčkow kaž delanska susodne gmejny nimaja, mjenujcy něhdźe 30 kilometrow.
Snano bych dźensa hišće bjez žony był!
Tón nadobo zaso sobu hraješe.
Tež starolutherske hibanje we Wukran- čicach pod Janom Kilianom ma so w tutym zwisku widźeć.
Přichodnje chcedźa hišće połnohódnu serbsku wersiju instalować, štož ma něhdźe 1 500 eurow płaćić.
Do našeje rjadownje bě wón w 10. lětniku wot dźěćaceje a młodźinskeje sportoweje šule přišoł, hdźež rozsudźi so za předmjet turnowanje.
Kóždy nawječor hišće zbywacych dnjow dźěštaj do parka a Ansgar jej powědaše wo wšědnym dnju na morju, wo žiwjenju namórnika a kak to je, hdyž měsacy dołho domoj njepřińdźeš.
Z toho slědowacy wólny kop přinjese Gabriel Čornak wysoko a wótrje na klětku, tak zo bul wrotarjej domjacych njezbožownje mjez rukomaj k 0:1 do syće twochny (5.).
Najstarša nasta 1856.
W Domowinje a druhich serbskich zarjadnišćach so personelne a wobsahowe změny připowěduja, na čimž ma předewšěm Serbska narodna zhromadźizna swoju zasłužbu.
Mytowanjo po klasach (nic po wotdźělach) stanje so přez wuznamnych mytowanskich sudnikow kk.
Najhórje wjedźe so tu khwilu Němcam, zhubiwši z lońšim lětom jara sławnoho knjeza, kotrohož je ruske knježeŕstwo přez jenak wobstajne šćuwanjo Polakow a Rusow jako přisłušnika k rjadu jezuitskomu wupokazałe.
A hroza hraba jich, strach a stysk, hdyž hrózbniwje po jstwě wudźěratej tej zatrašnej woči z hłowy sćatej.
Jedyn z nich je profesor za jendźelšćinu a rušćinu na wuměnku Charles Wukasch.
Mocy popušćachu, jako domasa so škruty lodu, kotraž bě z nim do hłubiny padnyła.
Po wjacorych kandidatkach namjetuje bělička skónčnje róžu, kotraž je wulka, rjana, lubowonita a wobrónjena.
Sym wjesoły, zo smy skónčnje zasy w cyle rjanym měsće.
Concorde běše nadzwukowe lětadło, štož woznamjenja, zo běše spěšniše hač zwuk (340 metrow na sekundu abo 1 224 km/h).
Studij kulturnych wědomosćow na BTU w Choćebuzu je z masterskim dźěłom lěta 2013 zakónčiła a so po krótkim intermecu na Budyskim Serbskim instituće do ródneho Slepoho wróćiła.
Połož je na taler a posypaj je z cokorom.
Tam je brunica zwudobywana, po tym zo su w tym dźělu hač do lěta 2012 hišće za wuhlom ryli.
Mać a nan dźěštaj sobu hač won na puć.
Mać a dźowka chwatajcy posłuchaštej.
Dla wysokeje přetrjeby wody je hładźina dnowneje wody hižo jasnje spadła.
Pomhajće rumpodichej a namakajće je!
Nětko dźe hišće wo jednanja Zwjazka z brunicowymi předewzaćemi wo wotškódnjenjach.
Za čo sym hišće žiwa?
``, praješe hólc pomałku, jako měł drjewjany jazyk.
Stej to dwě skupinje za zakładnošulsku starobu a dalša za wyšošulsku.
Politt docpě loni druhe městno na kołojězbje Paris–Roubaix.
Wot 1. januara maja wukubłani fachowcy prawo na 14,10 eurow na hodźinu, štož je 3,7 procentow wjace hač dotal.
Na to Honecker Modrowej hrubje wumjetowaše, zo platformu přećiwo nawodnistwu SED wutworja.
„Chcychmoj, chcychmoj će wopytać“, zajakota Syman.
Čerstwje ponowjenu rumnosć charakterizuja witriny.
Haj, to je jeje Bosćij, kiž tak lubje rěči.
Rozum njewobćeži nihdy a tež nihdźe njezeškodźi.
Tuž je Černik pimo tule wobjednanych něhdźe 68 ooo serbskorěčnych wobydlerjow w dwunarodnostnych wsach zregistrował ca. 13 ooo dalšich ludźi ze znajomosćemi serbskeje rěče.
30 hektarow smy w bywšej wuhlowej jamje Choćebuz-sewjer, dwanaće hektarow w Janšojcach, 20 ha we Wochozach, 49 w Rychwałdźe a 30 w Wjelcej zalěsnili.
Kleskajće rytmus sobu a zynčće k tomu melodiju.
Słónco je w boži domčk šło, ale njebjo jeho błyšć špiheluje a do krajiny mjeta.
Dyrbjachmy pak wězo tež dźěłać.
Swobodny hraty nadběhowar namaka we wrotarju klóšterskich Hajnje swojeho mištra.
"Słónco přejara pari, to so něšto přihotuje.
Dopomni so hišće, kak je zady njeho sedźo jemu přez šěroke ramjo hladała a kak je wón za jeje ruku přimnył a do njeje wotežki stłóčił.
Najbóle wěrje podobne pak je tute wujasnjenjo.
Za lětuši wobydlerski budget bu 13 namjetow zapodate.
Pola njeje wjerćeše so čerwjena sekla we włosach kaž propeler.
Čitamy tam mjenujcy: "Dźiwajo na brach zapisow (spisownych swědčenjow) su narěče tuteje rěče tajke rozdźělne a tajke mnohostronske, zo bu wona (t. j. rěč, H. Š.) přez wulku ličbu narěčow zekřiwjena a chětro přikryta.
Słužachu-li při blidźe, njebě jim słowčka prajić dowolene.
Ow, to mi woprawdźe žel činiće: Sće slepy a nimaće ani psa …
Hranicy Sibirskeje njejsu jasnje definowane.
We Wilhelmshafen su jenoho namoŕniskoho oficěra zajeli, zo je Jendźelskej dźěl signalneje knihi němskoho łódźnistwa přeradźił.
Samo měšćanska rada so 1873 z tym zaběraše.
Italski rekordny mišter dyrbi wuslědk 0:2 z prěnjeje partije přećiwo Atlético Madrid nachwatać.
Při tym wón na to njemysli, zo bychu dyrbjeli jemu za tutu praksu dźakowni być.
Zasadnje smy pak wšemu napřećo wotewrjeni a damy so rady překwapić.
Wšitko bě jara měrne a přijomne.
Zemrěło je wot spočatka wulkeho róžka hač do kónca smažnika přibližnje 56 900 ludźi, 245 mjenje hač w prěnim połlěće 2019.
" Bjez jeju prócy a wozjewjenja w ćišću, by pak někotražkuli serbska melodija abo stary serbski spěw njespěwany wostał a so njezadomił pola nas.
Zarjadowarjo dyrbja jim pjenjezy wróćić, a tak njejsu hižo likwidni.
Abo jeli njejsće to sami myslili, prašejće so raz staršeju abo dźěda a wowki.
Tuž njeje dźiw, zo nam husto do čaša wupjerchny -, zo by so lěkował.
A pilki?
„Dźědo?“, prašeše so Judit.
"Kaž mój stary wučer Jan Donat na Židowje", Bosćij jara zajimany wurazy.
Mějach zaćišć, zo njejsu jim pjenjezy tak wažne, ale spokojnosć.
W Chrósćicach su srjedu nowy gmejnski a kulturny centrum w bywšej srjedźnej šuli z dnjom wotewrjenych duri zajimowanym wobydlerjam pokazali a jón zdobom zjawnosći přepodali.
Zajimcy smědźa so w jednaćelni Lodoweho sporta Běła Woda přizjewić (tel. 0 35 76 / 21 70 87 -5, mejlka geschaeftsstelle@eissport-weisswasser.de).
W Budyskim Serbskim muzeju wotměje so njedźelu, 12. januara, wot 13 do 18 hodź. swójbne popołdnjo „pućowanje přez modowe doby“.
„Naše dźěći su runje kaž my wusko z ratarstwom zwjazane a so tak za traktory, syčomłóćawy a multicary zajimuja“, wuzběhny Ilona Dehnowa, rodźena Ryćerjec, z Hornjeho Wujězda.
A tak tež wo nich rady něšto słyši.
Ryby přirjadujemy rjapnikam.
Što woznamjenja 8. meja, dźeń wuswobodźenja, serbskim towarstwam?
Wón žerje měr -- a płodźi wójnu, hłód a smjerć.
„Firmy, kotrež njejsu žane naprašowanje dóstali a chcyli w přehledźe sobu zapřijate być, měli so pod mlodzina@domowina.de abo telefonisce pola mje přizjewić.“
Křćeni: Jurij, Arnošta Altmanna, khěžkarja a skałarja w Smječkecach, s. - Karl Bjedrich Wilhelm, Eduarda Šuberta, sadowoho předawarja w Hórkach, s. - Madlena, Jana Bjarša, khěžkarja a ćěsle we Łusču, dź.
Zajim za wobydlerski etat města Budyšina – z nim financuja ideje wobydlerjow, kotrež dotal w měšćanskim hospodarskim planje zapřijate njeběchu – je po wšěm zdaću jara wulki.
Popowy spěw budźe serbska młodźina zawěsće tež na rejach rady słuchać a po nim rejować, rěka mój kompliment komponistej.
40 Zabych cyle na čas a nadobo zawoła mje mać, kotraž w durjach steješe.
Kak by što wobstało, hdy by ty to nochcył, abo kak by što wostało, hdy by ty to njepowołał.
Ale wěr mi, Kralec Jěwa njeje jenička a tež snadź nic ta najkmańša za tebje.
Wonaj běštaj ležownosć zaskenowałoj a – orientujo so po historiskich dokumentach a fotach – stare fundamenty lěhwa elektronisce instalowałoj.
Mój dźěłowy dźeń započina so rano napoł sedmich.
W tutym konteksće dyrbja so tajke zjawy widźeć, zo na př.
Ja pak ći radźu ; wostaj tajke huntorjenje, to tebi wjace škodźi hač knotej., a twój syw tón na žane wašnje skóncował njeje.
Po tutej rozprawje so předsyda pokładnikej, redaktoromaj "Posoła" a "Krajana" dźakuje a přitomni jim k česći postanychu.
Z Heidelberga wobdźěla so na wustajeńcy, kotruž 1. junija wotewru, Cholud Kassem, Karin Kopka-Musch, Marius Ohl a Eyal Pinkas.
Ale hakle nimale 1000 lět po Chinjanach wotkrychu je skerje připadnje.
Wosebitoho so na bitwišću stało njeje.
Ideju zrodźili smy w předsydstwje.
Tak naju wobrónjenaj pólcajej přez městačko wjedźeštaj. 204 Naš ćah dale a bóle rosćeše a bě cyle zajimawy.
Sobotu, dnja 12. apryla wotmě so w Chrósćicach iV.
">Z tobu so hišće raz biju.
Staram so tež wo spěchowanske pjenjezy za projekty.
1217 Lubosć a strowosć dźetej přewšo.
K tomu hudźba rytmiska storhnje kóždoh čłowjeka, zo samo stólc so koleba a sej z radijom zaspěwa.
Zhromadnje z mnohimi wjesnymi skupinami z wokoliny a z jenak myslacymi z Delnjeje Łužicy.
Potom smy sportowali a paslili.
Mějachmy při wjele hrach snadne rozdźěle při małych dypkach.
Ale wutraju to wšitko, dokelž je zmoha zboža, kotraž sčasami přińdźe, tak wozbožaca, zo na wšitko zabudu.
Tuž, lubi Serbja, přińdźće na tutón swjedźeń a podpjerajće nas studowacych.
Helena Mikławškec piska na pišćałce a je z pjeć lětami hižo započała rejować.
Jara zajimaše najdostojnišoho knjeza biskopa tute nowe polo duchownoho skutkowanja.
Komponist, tak słyšu Was rjec, wězo při klawěrje.
Celofchadowe dźowki Machla, Tirca, Hogla, Milka a Noa wudachu so na synow swojich wujow.
Bóh dał nam bórzy tón měr.
Chcyše so polěpšić.
My sej na grypu myslachmy, ale bě jeho tyfus hrabnył.
Tu wozydła dokładnje přepruwuja, prjedy hač je kupcam dodawaja.
Lětsa je w Němskej 27 milionow dozow k dispoziciji.
Ale wón cyle jednorje přetorhnje.
Nětko móžachu tež rěki přeprěčić.
W zymje změjemy na juhu a juhowuchodźe wjace spadkow, na zakładźe stupacych temperaturow pak mjenje sněha.
Tale mnohozmyslnosć je humanistiske poselstwo awtora, problemy rozumnišo widźeć a rozrisać chcyć.
Štyrnaće dnjow dołho dźeržachu nas za zamknjenymi durjemi.
Němski mały křižak "Hela" je so 13. septembra podnurił.
Towarstwo Cyrila a Metoda z.t. chce ze swojej akciju „Łužica pomha“ lětsa znowa diecezanski zwjazk Carity w pólskim Ełku podpěrać.
„Swěru woni k nam dźerža a hladaja, kak móža nam w ćežkim połoženju pomhać.“
Sinfoniska suita w pjeć sadźbach ''Krabat'' wot Detlefa Kobjele bě mjez druhim na prěnim koncerće noweje hrajneje doby dnja 9. septembra w NSLDź zaklinčała, předstajena wot Łužiskeje filharmonije SLA.
W pincy młodźinskeho kluba zarjadowachmy wobłuk, hdźež móžachu hrajerjo wotpočnyć, štož woni jara derje přiwzachu.
W basnjach kaž »Budyšin strózbje« sym zwobraznić spytał, kak su so tež w blišej domiznje ideale »zwjertli« do přesłapjenjow.
Na drogi, alkohol, chorosće a hłód.
Tu wonješe cyle zawjedliwje za poprjancami a pječenymi mandlemi.
Bě 1871 sobuzałožer a prěni předsyda studentskeho towarstwa Lubin a 1873--76 zamołwity za rukopisny towarstwowy časopis Lubinski Nowinkar.
Tele wustajeńcy pak lětsa tak wobšěrne njejsu, kaž bě to před štyrjomi lětami w rudnohórskim Oelsnitzu abo do toho w Lubiju.
Tule je Hanča wjele rjeńša hač w šuli.
Njenaspomnjene njesmě wostać, zo běše žedźba staćanow NDR za měrom a wěstotu po zdaću spjelnjena.
K lěpšemu drapanju přinošowachu zdobom křemjenjowa muka a druhe maćizny.
Jako ``tragiske njezbožo'' hódnoći jědnaće wobskorženych podawk 13. februara 1999 w Gubinje (Sprjewja-Nysa).
Bože słónčko njemóžeše hižo dlěje wahu dźeržeć a stupi jedyn, dwaj krokaj wróćo.
W róžku kokaše wučer Jurij Njekela a sej přeješe, zo by był zaso pohonč: Snano by potom zmužity był, z pjasćemi hić na Hanuša, kotryž jemu jeho holcu kradnje.
W trojoskoku poradźi so jemu z 8,60 m najwyša dypkowa hódnota šule ze 150 dypkami.
Kaž hižo spomnich, so mi tola njelubi, zo njejsy wjacy dowěry ke mni měła; ale njebudźeš to wěsće ženje zasy činić a ja če tohodla njecham dale swarjeć.
Prěnička Jill-Francis Ketlicojc je wušła.
To dźě so tež při kóždej wólbje jasnje pokazuje.
Jako duchowny tež z literarnym tworjenjom.
Mjez nimi běchu Beno Budar, Janko Ferk, Maja Haderlap a tež ja.
Chcemy so tuž nadźijeć, zo so wšitko poradźi.
Kaž z aktualnych ličbow Zwjazkoweho statistiskeho zarjada wuchadźa, su loni něhdźe 1,89 milionow přenocowanjow hosći z tu- a wukraja w regionje Hornja Łužica-Delnja Šleska zličili.
Tohodla so mi tak lubi.
„Słowakska je změnu woliła a zahaja z Igorom Matovičom, šefom dotalneho opozicionelneho hibanja Obyčajní l’udia a nezávislé osobnosti (OL’aNO), nowu eru“, hódnoći dźenik Pravda wulki podawk.
Zajimcy móža wokoło jězora tež kolesować abo jón na skateboardźe wobjěć.
Zdruha: Hdyž jědźe skupina muži abo žonow na kónctydźenski wulět, praja po tym zwjetša, zo běše to kaž na rjadowniskej jězbje.
Z dołhodobnje přihotowanej anekciju nacionalsocialisća swoju móc dale wutwarichu.
„Móžemy strukturnu změnu tež za to wužiwać, tradiciju z inowaciju zwjazać a nowe hódnoty tworić“, wuzběhny direktorka Serbskeho muzeja Christina Boguszowa.
Jón chcedźa do bydlenskeho kwartěra sobu zapřijeć.
Luisa Nawkec trochu wotmachnje a praji: „Wo nazhonjenju nochcyła rěčeć“.
Dokładnje 25 lět hač do 1. nowembra 2017 je Regina Frankowa swój priwatny wobchod wjedła.
Tak móhło wone na 241 000 eurow rozrosć.
Nimo toho so dołho a rady na najwšelakorišich polach angažuju, wo skutkowanju w gmejnskej radźe sym hdys a hdys tež hižo rozmyslował.
Šef za generalstab hakle dyrbi so pytać a pomjenować.
Zawěsće sy při čitanju spóznał/a, zo nimamy na zemi docyła telko pitneje wody, a zo njeje samozrozumliwe, so wšědnje čisteje wody napić.
Mnozy, wosebje młodostni, mjez kotrymiž budu tež jědnaćelětne dźěći, su so na terminaj tónle štwórtk a wutoru za tydźeń přizjewili.
»Ja wostanu doma!«, bórčeše stary nan.
Wostanje-li incidenca dale pod dźesać, budu městna potom po tydźenjach přewostajene.
Swjaty Šćěpan, kotryž bu w lěće 1000 z wuheŕskim kralom, bě horliwy česćowaŕ swjateje Marije.
Cyrkej na wsy nochce 46lětny Delni Bayer parować.
To dźě je wša křesćanska dospołnosć, zo přecy zasy započinamy.
Mała ličba by so najradšo nam přizamknyła.
Tak běch swědk při smjerći tutoho młodoho čłowjeka, wón bě mi njeznaty, ženje njejsym dalše wo nim zhonił.
Nadobo wuhlada Franc před sobu někajku postawu.
Přesćěhanje Serbow nima za Cyža „po wšěm zdaću socioekonomiski pozadk“.
Wón je nas přetrjechił.
„Nacionalizm a katolicizm so mjez sobu wuzamkujetej“, Sternberg wuzběhnje.
Jakub a Filip sydaštaj na wuhenju kaž paće na hnězdźe, zo běštaj hižo cyle přepoćenaj.
Při tutym snadnym stawje rjeknychu sej hosćićeljo w poslednich 10 mjeńšinach, zo je za nich hišće něšto ''nutřka`` a činjachu nětko trochu wjace za ofensiwu, ale wjace hač jedyn bul po róžku njetrjebaše Kulowski wrotar popadnyć.
Wšěm, kotřiž su při "wječorje" někak sobuskutkowali, słuša naš dźak.
Tak postarachu so Andreas Kurjat, Kornelia Kurjatowa a Bjarnat Deleńk wo žortne, ale tež aktualne póstniske narěče.
Cyłkownje 48 sobuskutkowacych dźěći a młodostnych njezmištrowa jenož wjerški ze musicala, ale runje tak suwerenje tež premjeru noweho spěwa „Po łuce dundajo“ a ukrainsku pěseń „Pidmanula, pidwjela“.
Znapřećiwjenjow bě ze wšěch stron zwučena.
Parlament bě změnu zakonja srjedź oktobra wobzamknył.
Hoberske tanki so pozběhuja, su kaž sćěna z wuhenjow.
Hary dla bě Bodo wotućił.
Nadobo přeńdźe serbska rěč w šuli do dobrowólnosće, němska rěč wězo wosta winowatostna.
„Mam to za dobre wuchadźišćo planowaneje wustajeńcy: Nochcemy wo jednotliwych mjeńšinach powědać, wone njech so same a ze swojimi słowami prezentuja“, Robert Lorenc zjima.
Farar Jan Cyž bě hižo do toho wotpowědny list na čěskosłowakskeho prezidenta Edvarda Beneša pósłał.
Najwjetše předewzaća na swěće su US-ameriske.
Kosak ležeše dołho na łožu a ličeše pawčiny na šěrym wjerchu, doniž, sprócny wot přemyslowanja, njewusny.
Cyle wěsće budźeš dale z wosebitym zajimom naše přinoški čitać.
Kaž wona praji, chce Sakska přichodne dny wozjewić wosebity spěchowanski program za lěkarske praksy na wsach, zo bychu pjenjezy dóstali, wuhotować tam bjezbarjerny přistup.
Woswjeć wołtar, zo by cyle swjaty ~był.
Wšitkim młodostnym, kotřiž chcedźa lětsa hišće powołanske wukubłanje zahajić, wjele chwile wjace njezwostanje.
Twoje města so zniča, wuprózdnja so z wobydlerjow.
A jako wuraz připóznaća dóstanje Handrij znowa keluch połny wina a škleńcu whiskyja.
Ze zakłada symjenja nastanje poněčim symjo.
A tež woni su překlepani a hladaja wšudźom, kak bychu čłowjekej škodźili, joho dušu morili, zawjedźši ju do 194 ćežkoho hrěcha.
W mudomaj tworja so muske symjentne bańki.
Kak zo b'dźe so bóh tola skoro smilić, tróštowaše Jakub, muchi wonka žałostnje kałachu, wbohej kruwje běštej čisće šešerjatej, a hladaj, kamjenje so tež poćić póčnu.
Po swojej prěnjej jězbje z mopedom do Olomouca před nimale 50 lětami je Beno Bělk ze swojej mandźelskej w běhu lětdźesatkow telko po swěće jězdźił, zo móhł cyły dźeń powědać.
To nětk mamy wot našeje hospodliwosće.
Wjele je hubjeństwa tu widźeć, wjele hojić, wjele pozběhować, zbudźować.
A tón je za swójby bjezdwěla zajimawy.
Bosćij a Hrjehor so wot přemóžaceho wobraza wottorhnyć njemóžeštaj.
Na jednej stronje předstajeja so zapustowarjo z Dešna, na tamnej pomolowane durje burskeho kamora.
Słowa lubosće khoreje jazyk wotwjazachu.
W tutej perspektiwje je tež mjenje wažne, hač rěčnoformalnje wšo trjechi.
Potajkim, na wustajeńcach jemu tež njezaleži.
K swjatej jědźi hwězda wita.
„Bjarnat Deleńk słuša ze swojim sprawnym a nazhonitym wustupowanjom k rjapej serbskeho koparskeho hibanja.“
Sym sej jenož butrowe honačiki namazał.
W Mainzskej tachantskej cyrkwi je katolska cyrkej swoju wšoněmsku kampanju k měsacej swětoweje misije zahajiła.
Policisća njejsu wězo wšitkich podhladnych zajeli.
Kotre kraje Europy sy hižo wopytała?
Moji bratřa za tři dny sobu na škleńčany hród pojědźeja, tuž sej ja će schowam, zo bych tež sobu jěć móhł!
Kiž je swětło wupósłał, zo wono běži, kiž jo zawoła, a wono pos~ucha třepotajo.
Žona so při zražce zrani.
Sakska statna ministerka za kulturu a turizm Barbara Klepsch (CDU) a Sakske krajne zjednoćenstwo w Němskim jewišćowym towarstwje žadatej sej wot Zwjazka zawěsćenja za wupad w zjawnych kulturnych institucijach.
Z hrózbu přewzaći běchu so wšitcy wotwobroćili we wokomiku, hdyž so rěbl wotćahny a hałuza pod ćežu wisaceho so zatřase.
Wudobywanje a přetrjeba resursow stej přiběrałoj.
Při miłym a suchim wjedrje bě za kóždeho něšto pódla.
Tež so zmuži wjesnjan, pólnošěry, sebi z nim do wysokosće wulećeć, a tak sebi krajinu wot horjeka wobhladać.
Wusyłanja tajkeho razu su w 188 5. Předstajenje Pratyje 1994 přez redaktorku Ingrid Hustetojc a informacije wo nimale.
Wjacore wokołopuće su wupisane a wjedu po wokrjesnych a statnych dróhach.
Wostrózbnjenja bě wón w prěnim lěće swojeho wučerjenja tež dosć nadešoł.
Tehdom přińdźe tež často k jenomu burej.
Směće jich přeco za njewólnikow tněć.
Konkurencny bój wo priwatnych milinowych kupcach so dźeń a bóle přiwótřa.
We wosomdźesatych lětach so nakład zaso na 4 500 ekspl.
Na prěnjej kaž na druhej runinje su wone sylnišo zastupjene, mjez wotrjadnikami samo wo nimale pjećinu (20/15).
Pytaj tohorunja w horinach.
Zběrka basni a spěwow Jana Wałtarja-Wósličanskeho.
Častodosć pak tež njejsu zwólniwi, letišćinu nawuknyć.
Bu dźeń a ćoplišo a mějach zaćišć, zo běchu so moje płuca powjetšili, wšako mnóstwo kislika w powětře z kóždej kročelu do doliny zaso přiběraše.
Nowe dopóznaća wo wosobje Krabata Janje Šadowicu su we wobłuku slědźerskeho projekta w zamołwitosći Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna wotkryli.
Starši so hóršachu.
Z nim sym so loni zeznał.
Ciwilnych ludźi w tych statokach njeběše a wojakow drje tež hižo žanych, mysleše Hawštyn a praji Wiktorej, kiž poča spěšnišo stupać.
Připowědź běše přeco najprjedy we walizišćinje a potom w jendźelšćinje.
Wulki showprogram je za 16 hodź. planowany.
Derje, tak njepóńdu hišće domoj – dotal su hakle třoch přiwjezli …
„Politisce zawinowany dezaster nastupajo nowe wětrniki přinjese wulke strachi při spjelnjenju němskich klimowych zaměrow a wohroža nimo toho němsku wětrnikowu branšu“, rjekny prezident zwjazka twarcow wětrnikow Hermann Albers powěsćerni dpa.
Potom smědźachmy wšelake wěcy sami wupruwować.
Předinformacije k rozměrej a k hranicam regiona, staw slědźenja a metodika kaž tež žórła a rěčne rjadowanje tworja zawod do maćizny.
Na wšě 1,5 milinow eurow je so tam mjeztym nahromadźiło.
Ale - płacźicz ju dyrbja!
Tak bu woćišć zběrki znowa zadźěwany, a rukopis wotpočowaše dale w pisaku basnikowym.
TÜV jězdźidła bě nimo toho pjeć lět wotběžany.
Štóž z oldtimerom přijědźe, ma hromadźe ze sobujěducym darmotny zastup.
Tón so spódnich cholowow dohlada.
W tutych bě němska rěč hižo jenički srědk komunikacije.
Jako swoju najnowšu akciju zasadźowachu so za hnydomne wotewrjenje kupanskeho pobrjoha na Wulkoždźarowskim boku.
Ničo rjeńše tež njeje.
Swědka bě wčera rano policiju alarmowała, jako wuhlada kenguruwa při busowym zastanišću.
W tutym nastupanju maja Bulank & porno nam hižo předskok.
Tež přizemjo je nimale hotowe.
Za škitne wuhotowanje wobornikow nałoža w tym času něhdźe 360 000 eurow.
Při durjach stejo hladaše swěru za wotchadźacymi studentami, na wšo mjenujcy dyrbješe kedźbu měć, tak steješe w instrukciji.
Jubilar Sieghard Kozel lubuje swój domjacy raj w Stróži, kotryž jemu žiwjensku radosć spožča.
Po někotrych přetwarjenjach je z historiskeje rostlinarnje dźensniši dom kamelijow při hrodźe nastał.
Tajki nowočasny lěs da Vietinghoff-Riesch hižo před 90 lětami mjez Šešowskim zwěrjencom hač ke Koslowskemu „Šac-kašćikej“ připrawić.
Tola so po poslednich powěsćach z nim porjedźa.
Projekt „Rjekojo turizma“ spěchujetej zwjazk Braniborske pućowanske regiony kaž tež Turizmowa a marketingowa towaršnosć Braniborskeje.
Namakam tam wšě wliwy, kiž su za mnje wažne a mje zajimuja.
Nawkowy lyriski komentar k tutej temje z lěta 1921 postajowaše přeswědčenje, zo so politika Weimarskeje Němskeje porno Serbam zasadnje njezměni, zo pak "přeća, myslički / we nas nichtó njezniči!
Mjez druhim při Budyskej Maćijowej a Bohatej wěži kaž tež při rozwalinje mnišeje cyrkwje budźe pod hesłom WENDEpunkt plakat z QR-kodom widźeć.
„Sym mjeztym skerje bojazliwa“, 42lětna nowinarjam wuzna.
Slědowachu represije přećiwo serbskim wučerjam a duchownym. 1.12.1940 dyrbjachu wšitcy katolscy serbscy duchowni swoje farske městna w domiznje wopušćić.
Na koho nětko swoje kusate spěwy spěwa -- abo njespěwa hižo?
Potom hišće jedna, dwě detonaciji krótko zasobu.
Z njej susodny zwjazkowy kraj kulturu a rěčnu mnohotnosć we Łužicy skrući, zdobom pak wuswobodźi komuny z kóštow nastupajo nałožowanje serbšćiny.
Prěni raz w swojim žiwjenju so wón dowě, zo nima dosć swojich słowow, zo by z prawej wahu to swoje dopowědać móhł.
Njeměj starosće, mój luby bratře!
Bože dźěćo měješe małe njezbožo.
Jěžik (Julia Peickert) njecha so do zymskeho spara podać, ale chce tež lětsa ze swojimi přećelemi ptači kwas dožiwić, tuž dyrbi so tójšto stać …
"< A bě jara ironiska a rěčeše němske zynki mjechko a jasnje.
Ale to steji na kromje domjaceho pola dźiwja jabłučina, kotraž žane płody njenosy.
Hdyž wjace njecha, da njech wostaji!
Wobsteji z chitina a wapna a je chětro kruty.
Ale, rjekny Krüger, to funguje.
Kaž komora informuje, je tam 925 tajkich přistupne.
Tež nětko w rentnarskej starobje so njeboji sej ruce womazać.
Tu sym -- nimo pjeć lět je, hač ja wotbych znatu swoju staru Katu --
A što z nimi docpěte?
Štóž na Aziju mysli, mysli na mjerwjeńcu ludźi, chaos, haru, horcotu, smog a pobrachowace planowanje města, abo je zahorjeny wo měrje a pokojnosći, wo pralěsach a mangrowowych bahnach.
Serbski ludowy ansambl hotuje so na prapremjeru rejwanskeje hry „Za Marju – Wosrjedź nocy“.
W poslednim času so wosebje zasy wjele wo tym pisaše.
Hdyž pak so daty zhubja, móže wulka financielna škoda nastać.
Najwjetše wjeselo pak měješe Pawoł Hančik, wšako bydli wokoło róžka a je sam někotre lěta we Wulkej Dubrawje hrał.
Zarjadowarjej běštej Załožba sakskich wopomnišćow za wopominanje woporow politiskeje namocy a Sakska krajna centrala za politiske kubłanje.
W najhóršim padźe krajomaj hrozy, zo njesmětej hižo sobu wothłosować.
Ericha Kästnerowa zakładna šula Choćebuz wobdźěla so wot wčerawšeho na projekće braniborskeho kubłanskeho ministerstwa a Swobodneje uniwersity Berlin „Čiń něšto“.
Žiwjenske wuměnjenja njejsu so w poslednich lětdźesatkach jenož za nomadow změnili.
Tehdy móžachu ju wopytowarjo hodownych wikow piwarnje Forst w Južnym Tirolu wobdźiwać.
Třeće łopješko mi čerwjenkojte, słowčko lubemu njes do cuzby, wutroba zo šepta jeničce: Ja će lubuju.
Ambroš zapiska hišće krótku melodiju a praji: „Škodźeć wšak njemóže“.
„Hišće njejsmy dobyli.“
Nadźijomnje so z tym tradicija lajskeho dźiwadźelenja w Delanach zaso wozrodźi.
Tež Zapas je hižo sylny a zmužity dosć, zo móže hižo sam na wójnu ćahnyć.
Při tej składnosći demonstrowachu małym wopytowarjam nimo cypow tež decimalnu wahu.
Tu twarja nětko pod zemju trajnje přistupnu podkopkowu chódbu.
Alojs spěwaše wěsće a zahoriće najćeši choral z notow, bě pak tež najlěpši tenor w měšanym chorje.
Tak njehodźa so na přikład problematiske tendency, kaž wotchad dwurěčnych šulerjow do šulow bjez serbskeho poskitka, sčasom spóznać a wotpowědne naprawy přećiwo tomu zaručić.
Derje smy so rozumili.
Za bulosportowe družiny je referee tež tohodla wažny, dokelž hru z wjacorymi mustwami a hrajerjemi wjedźe.
Domizniski muzej w Dešnje je hač do 1. januara wšědnje wot 14 do 16 hodź. přistupny.
Rozmach AfD traje hižo něšto lět.
Hižo w 13 hodź. wopomnja sławneho Maćicarja Michała Hórnika składnostnje jeho 125. posmjertnin při rowje na Mikławšku.
W Dobruči buchu Rumunojo a Rusojo kónc tamnoho tydźenja wot Mackensena zbići a dyrbjachu k połnocy cofać.
Stać we wichorach budźe křiž.
Při tym šansy njewuwostachu.
Před gramofonom sedźi tołsty plěchač, kiž nowe tačele nakładuje.
Nadźijamy so, zo serbskemu ludej Kř.
Tón da sebi podawk rozpowědać, wiješe a kolebajo 336 z hłowu, bórbotaše hm!
To je naš nětčiši předsyda Maćicy Serbskeje, knjez faraŕ Křižan-Hodźijski.
Dopomniće so hišće na wosebje rjany podawk?
Přičina toho bě, zo bě tehdy šulerjam, byrnjež hižo 17 abo 18 lět stari byli, bulkopanje w mustwach zakazane.
Bjez wuspěcha wostachu zastojnicy, kotřiž na zemi za podhladnymi pytachu.
Rakečanska Pawołska šula słuša z projektom „přesadźenje chěže kata wot Lišeje Hory do Łuha“ w šulskim lěće 2020/2021 k lawreatam krajneho programa „PEGASUS – šule pomniki adoptuja“.
Na wubědźowanju w Arthura Bretschneiderowym parku wobdźěli so dźewjeć rockowych skupinow ze Sakskeje, Durinskeje a Saksko-Anhaltskeje.
Katolscy wosadni fararjo wěriwych dale na to skedźbnjeja, zo měli lětsa mejske nyšpory sami doma abo w mjeńšich skupinkach swjećić, podobnje kaž jutrońčku nyšpory.
Tući swoje dźěło w nadawku Domowinskich skupin husto čestnohamtsce wukonjachu, předa- wachu tež protyki a zdźěla dalšu literaturu.
W hotelu sym sej něšto k piću a drastu přećiwo dešćikej do nachribjetnika spakowała.
Přerjadowanje do maćerneho hospodarstwa dyrbješe hotowe być, prjedy hač nowy najenk zaćehnje.
`, to ty přińdź; přetož je derje z tobu, a njeje žanoho stracha, kaž wěrnje je Jahwe žiwy.
Wowka baješe jemu baje a powědaše powěsće, a hólc wuskušowaše pasmo polne bajkow a powěsćow pod hrodźišćom.
Jenož derje, zo so Maks do chipsow wohlada.
Zastaranje z kislikom hižo prawje njedźěła.
Posoł hišće na tym samsnym stojnišću stoji, kaž je wón loni stał, hdyž so wo załoženjo dźěłaćeŕskoho towaŕstwa po Barlinskej organisaciji jednaše.
Wirus je so tež hižo w druhich krajach jewił.
Facit: Dwě suwerenej dobyći pokazujetej, zo je so nowowutworjene druhe mustwo Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy z nowej konstelaciju w běhu krótkeho časa namakało.
Wotpowědny namjet je třěšny zwjazk wobhospodarjerjow fritkowych předawanišćow zapodał a knježerstwo prosył, namjet na UNESCO posrědkować.
Myto Domowiny 2000 za dorost přija Serbski wjesny ansambl Wudwor - rejwanska skupina.
"Ně, tajke zrudne narodniny njejsym hišće ženje swjećiła", skoržeše myška.
Foto: BD Fototekst: Jurij Koch po wčerawšim čitanju w rozmołwje z dr.
Tuž móža nastupajo Serbski forum wědy při Lawskim arealu tuchwilu jeno wo ležownosćach rěčeć, kotrež leža mjez Starej póstownju a Hošic hasu kaž tež wo parkowanišću při Lawskich hrjebjach.
Njemysliš na to, hdźe maš swój narodny pochad.
Tomu je zawěsće tež pola was tak, abo?
K njebju horje šumi wysoko, po honach so njese daloko, hdyž na konjoch z wyskom zaćahuja Serbja swojich jutrow aleluja.
Wone nastawaja, dokelž so dopromjenjenje słónca w běhu lěta měnja.
Přez tutu wizualizaciju sej šulerjo komplikowane słowa, kaž łubja, wochěža, myjnica, lěpje spomjatkuja.
A dalša wažna powěsć je, zo wusměrjeja instituciju přichodnje – hinak hač dotal – bjezwuwzaćnje na serbske poskitki.
Hosćo so dlija, hladaja do wšěch róžkow z njeznjesliwej wćipnotu měšćanskich žonow.
Lou sej wšitkich ze swojimaj wočomaj popadny.
Impozantne schodźišćo wjedźe na prěni poschod.
Wězo su tež dosć garderobow, faškow a rumnosćow za wotstajenje, róžki k sedźenju a k wotpočinkej, moderna jědźernja a biblioteka ze sydarnju.
Na farskej žurli w Ketlicach čitaše Friedhard Krawc ze Swóńcy 16. nowembra z dopomnjenkow swojeho prawuja Richarda Zahrodnika (1884–1962).
Na kóncu wuskoči dobre 5. městno – dajmy so překwapić, dokal nas delanski puć w tutej hrajnej dobje powjedźe.
Hišće kilometry daloko je ćišć rozbucha wulke škody načinił a ludźi zranił.
Tutej měšeńcy přidaj łžicu cokora.
Kelko ličenskich časow ma bridge?
Jeho kritiska rěč a krute stejišćo jako farar mje zahorištej.
Jako nomadojo pućowachu Inuit tam, hdźež móžachu na hońtwu chodźić a cyrobu namakać.
Noah bě najspěšniši – Lili sebi jako kralownu wuzwoli.
Tysac hriwnow je krasnje dobytych.
Dalši přinošk w rjedźe Budyskeje akademije wotměje so póndźelu, 3. februara, we 18 hodź. w Budyskej studijnej akademiji na Lubijskej.
W kopańcy wšak to po zdaću přeco husćišo k tomu słuša, wšako je šansa, zo dóstanje přećiwnik za to žołtu kartu a mustwo po zdaću foulowaneho snano samo jědnatku, poměrnje wulka.
Tež tutu zličbowanku budźeja dyrbjeć wšitcy sobu zapłaćić.
Dotal je so wjetšim ruskim wójskam přecy hišće poradźiło, němskim wobjimanjam we polu wućeknyć.
Běše prěnja, kiž nam to zdźěli.
Knihu wo šulskej rjadowni je Cleo-Petra Kurze z wjesołymi barbnymi wobrazami wobohaćiła.
Bołharjo a Serbjo žadachu wot ruskoho knježeŕstwa, hižo do prědka wědźeć, kak wusud wupadnjo, a njechachu so podćisnyć.
Tuchwilu pak su w Budyšinje woprawdźe sobudźěłaćerjo Němskeje telekom po puću.
W twarskim wobłuku zhladuja lětsa na saněrowanje žarowanskeje hale w Nowej Łuce a na přepodaće noweho hrajkanišća w Lejnom.
Cyłkownje 30 sobudźěłaćerjow zhotowja tule najwšelakoriše dźěle za awta a bydlenske mobile.
Jich mjezwoča přeradźowachu jich temperament.
Přichodna zhromadźizna budze druhu njedźelu junija, přińdźće zasy w tak bohatej ličbje.
Po swětłym lěću znaja Islandźenjo w zymje zaso druhi ekstrem: Potom maja tam skoro přeco ćmu.
Za Chróšćanow běše to wězo šok, ale woni namakachu přiwšěm přeco zaso puć do šěsnatki.
Ze zymu nalěće so měnja.
Wón a króna ćehnještaj wotsal, wopušćištaj blečk zemje, kotryž bu jimaj wot přirody připokazany.
W 6 hodźinach ma być Posoł hižo hotowy, naćišćany.
Vatikanski dopisowaŕ wě zajimawe wěcki powědać: Salandrowi a Sonninowi wotpósłancy a posrědnicy ćišćachu so měsacy dołho do Vatikana a njelutowachu z lubjenjemi, prašenjemi a tajnym hroženjom.
Wobhladujemy-li sej z pomocu mikroskopa na př. bańki blešoweho korka, bozankoweho žra a cybloweje kóžki, tak napadnje, zo so bańki po formje a wulkosći rozeznawaja.
Na plenarnym schadźowanju sympozija bě porěčał direktor Instituta za serbski ludospyt, prof. dr. sc.
Kral hišće widźeše, zo młody Nuk konja runje do toho kónca pohonješe, z kotrehož wobsadka ćehnješe.
Na podiju diskutowachu nimo moderatorki Ireny Janiw wokrjesna społnomócnjena za wukrajnikow Anna Piętak-Malinowska, Hamida Taamiri ze Syriskeje a Vietnamjanka Dang Thi Ngoc Yen.
Rukopisnje doda, zo by so sam zwjeselił, zeznać wědomostnika, kotrehož dźěła – wěsće jenož zdźěla – je wón jako hobby-biologa kanadskeho lěsneho pasma ze zajimom čitał.
Wot swojeho załoženja je wone wjele zeskutkowniło, hačrunjež ma ćeže, swoje naročne nadawki spjelnić.
Hrajerjo su swoju wěc jara derje činili a dóstachu tohodla tež zasłuženu khwalbu.
Tole wobzamknychu wčera měšćanscy radźićeljo na swojim wuradźowanju.
Tež my so njebychmy z lutymi jahodami a druhim sadom žiwić móhli.
Zastupjeni běchu Prascy a Lipsčanscy akademikojo, Budyscy gymnaziasća a šulerjo wobeju wučerskeju wustawow w Budyšinje.
5. wólby do noweho předsydstwa
Dotal smy zhonili, kak je Rips schow na pěskowym planeće pytał, tam pak tola jenož wušparanja nadešoł.
Lětsa smój z Maxom posledni raz režiju schadźowanki přewzałoj.
Tute techniske wuwiće wjedźeše k tomu, zo su z něhdy jónu 200 000 módrych wjelrybow dźensa jenož hišće někotre sta žiwe.
Na čim spóznaješ, zo jedna so wo kusadło hrymzakow?
Wobchody njesmědźa wotewrjeć, zo bychu tam kupcy do toho online skazane twory wotewzali.
Wróćo zhladujo směm rjec, zo sym tójšto jara swojoraznych rukopisow zeznał.
Nowačk CFC zapisa sej prěnje dobyće wonka a móže nětko trochu radostnišo do přichoda hladać.
Nawjedowanje za domjacych třěli w prěnim połčasu Dominick Drexler, zaměnjeny Manuel Wintzheimer po přestawce wuruna.
Hm, kak so na nju hižo wjeseli!
Žiwjenske nazhonjenja wučachu Jurja Wićaza, tež w dalšim wostać realny politikar.
Jenož pjeć mjeńšin pak smědźachu so wjeselić, přetož samsny hrajer bě w swójskej šěsnatce Glawša njefairnje atakował.
R. Deutschmann: Je jara trěbne, dokelž na towarstwo wjele nadawkow čaka.
Ani błuzny njebě po nich zawostało.
Nan: Ja chcu nětko wuhlo na kraje sćahać, a potom móžemy hnydom započeć prěnje sadźeć, wšak so bohu dźakowano derje hibaja.
We Łužicy wuwi so swójska dynamika, kotraž ludźi wróćo zhladujo hišće dźensa fascinuje.
Abijahu pak so zesylni.
Tu je młodźenc, tu holca; na mazane puće staj z časom stupiłoj, a jich spowědź je: Sym w towaŕstwje był.
Wulke njezbožo potrjechi Frankec swójbu w Johanngeorgenstaće w rudnych horach.
W rukomaj mam kongresne swjećatko a na nim čitam: Ze wšěm prawom pućuja črjódy nětko tež do "Maćeŕnoho domu" - Mariazell -, zo bychu so dźakowali Našej Lubej Knjeni Najswjećišoho sakramenta.
Je powšitkowna politiska mučnota, liwkosć a konsumowe myslenje narodne wědomje Serbow tak hłuboko wowliwowało, zo hižo njewěmy, přećiwo komu abo čemu měli so stajeć?
Trjebamy na kóždy pad přidatne pjenjezy, dokelž je gmejna sama zwjesć njemóže.
We wšěch brošurkach su nimo kartow tež informacije k jězbnym planam za wulěty a wólnočasne pokiwy.
Chcych pak najprjedy z tobu porěčeć.
Nowotwar wopřijima městno za dwě wuchowanskej awće, desinfekciski wobłuk, běrow kaž tež předrasćernju a sanitarne rumnosće.
Ale korony dla dyrbjachu so wón a jeho swójbni na mały kruh wobmjezować, dopołdnja z dźowku Rosel Beckerowej a popołdnju ze synom Rolandom kaž tež jeju partneromaj.
Kóžda staroba ma poprawom swój hudźbny słód.
NB Njeby dźě lěpje było, hdy byšće hač do Porchowa jěł a potom wot Porchowa přišoł?
Ale serbšćina nochcyše mi do hłowy.
Njech Bosćij pokaže, kajki sej přichod z Jěwu mysli!
Njeboh Franc Młynk z Hórkow – něhdyši skałar a Serb z ćěłom a dušu – bě wjele lět Chróšćanski wjesnjanosta.
Lucinka Halucinka přimny jeho za ramjo a potřase jeho.
Štó wě, hač budźeja na pastwu hić móc!
Janosh Kluga pochadźa z Kamjenca, je wjacore lěta w Pančicach-Kukowje bydlił a tam tež do pěstowarnje a zakładneje šule, pozdźišo na Worklečansku wyšu šulu chodźił.
Na mjezy wot srjedźo- k nowowěkej steji wunamakanje knihićišća.
Incidenca tam je 134,53.
Jeli so wšo radźi, směmy tež galopěrować.
Tón ležeše na zawrjenym wěku kófra.
Jako najwažniši dypk přiwza so kriterij wuznama pomnika za serbske kulturne stawizny.
To bě tak ćicho, tón dešćik a te pola a ta tučna, njenasytna zemja.
Towaršnosć NBB, kotraž płunowe syće w Berlinje, Braniborskej kaž tež w někotrych kónčinach Sakskeje a Saksko-Anhaltskeje wobhospodarja je wěstotne naprawy tohorunja přiwótřiła.
„Załožba Dźěćace sony je nam šek w hódnoće tysac eurow přewostajiła, za čož smy jim njesměrnje dźakowni“, zwurazni Čižik na naprašowanje.
To so jimaj tež derje poradźi.
Hač je wučer swojej maćeri njelubu powěsć přinjesł?
Někotre nowiny nětko praja, zo je "prync za swoju wosobu z najmjeńša tutych prawow so wzdał Druzy, wosebje welfiska strona, to prěja.
Jeje stajny dźěłowy princip běše, naroki a ideje druhich přiwzać, spěchować mnohotu a barbojtosć wuměłskich zhladowanjow a tute pomhać realizować.
Kubłarka bě z nimi pěseń nazwučowała.
8. a 9. oktobra změja Češa nowy sejm wolić.
Ja sym cyłe žiwjenje za njeho dźěłała, da njech mi nětk za to płaći, znajmjeńša tutu jałmožnu, kiž mi po zakonju přisteji.
Wšitcy běchu nimo praweho wuhódanja tež swoju adresu podali, tak zo njetrjebachmy nikoho z wulosowanja wuzamknyć.
Prašenje to, na kotrež pytachu čłonojo dźěłoweho kruha za serbske naležnosće na swojim wčerawšim posedźenju w sukelnicy za wotmołwami.
W Budyskim Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle dźěłaše jako sufleza a intendant je jej na jewišću we wšelakich inscenacijach hrać dał, dokelž tam Serbow nuznje trjebaše.
Na sćěhi čwělowanjow přez Gestapo při přesłyšowanjach Jurij Cyž ćežko schorje a 27. septembra 1947 w Praze zemrě.
Něchtó steješe tu - jeho podobu njespóznach -, widźizna před mojimaj wočomaj, a zasłyšach hłós kaž cunjeho wětřika zynk.
Lěta lećachu a nadźija na muža hasny.
Dom bě jara rumny a derje wuhotowany, móžeše štyri rjadownje zdobom přijimować.
Wone přeměnja škrob do wuhlikoweho dioksida, kotryž so w pucherkach hromadźi.
Tam maja hišće něšto nachwatać.
Kaž Budyski krajnoradny zarjad wčera popołdnju zdźěli, je dotal ze 36 wosobami dwanaće wjace hač dźeń do toho z nowym wirusom natyknjenych.
Bórze so wjedro změni.
Tydźenje so minychu a ja dyrbjach přeco hišće na cuzeho myslić.
Mato: Kak bě tajke něšto móžne?
W tym zwisku apelowaše ministerka na wšě wobdźělene kraje, swoje financne přilubjenja tež woprawdźe dodźeržeć.
A hrózby a hubjeństwa njeje kónca.
"< prašeše so přichadźacych cuzych oficěrow.
Tematiske ćežišća budu aktualne dźěłowe a socialnoprawniske wuskutki pandemije kaž tež domjace hladanje w času korony.
Snadź rozsudźiće so tež, sobu činić?
Stare předstajenja dóstachu nowe mjena.
Čehodla wužiwaja abo njewužiwaja serbšćinu abo hinašu rěč we wěstych situacijach?
Frakcija bě namjetowała, etat jeno za jedne lěto wobzamknyć, zo by so móžnym wukonam zwonka plana, stajnym změnam a dodawkam zadźěwało.
Wěrna želnosć niči winu, ale nic z dobom wšitke khostanjo.
Dwaj wobłukaj rozeznawa direktor Budyskeho hamtskeho sudnistwa Markus Kadenbach w tuchwilnym skutkowanju.
Na koho so poskitk měri?
Wosebje wójnskomu ministrej zapowědźichu njesmilni "lutowarjo" někotrych adjutantow za wjeŕchowstwa a wěstych komandantow, mjez tutymi tež toho za naše Drježdźany a za twjerdźiznu Königstein.
Wón wobsteješe w tym, zo bě tu stare -a-zakónčenje zdźěla hišće eksistentne, ale so hižo striktnje w swojej prěnjotnej funkciji njenałožowaše.
Do tutych procesow běchu so samo mnozy němscy přećeljo a lubowarjo ze swojimi přinoškami, pěstujo serbski repertoire, sobu zarjadowali.
Druhdy maš zaćišć, zo so ćeže, z kotrymiž ma so mjeńšina na nacionalnej runinje bědźić, w mjezynarodnym konteksće tróšku zhubja.
Běše to krasna hońtwa.
Wězo běchu tež hišće druhe rjane wěcy, kiž smy dožiwili a kiž njebudźemy zabyć.
Stara knjeni měješe drastu za wosebitosć blótowskich kónčin, za atrakciju, runje tak kaž kisałe kórki a chrěn.
Stołpik rostliny je dudławy a wótrokromaty.
Woteběrała bjezdźěłnosć je, dokelž su twarstwo, gastronomija, turistika, ratarstwo, zahrodnistwo, lěsnistwo, rybarstwo a kupjelnistwo wjele dźěłowych mocow přistajili.
Wón so nadźija, zo dźěći hrajne nastroje přiwzaja a zo změja wjeselo při tym, zadźěłane znamjenja lutkow wuslědźić.
Hodowne dary za RAJ: kk.: po 5 hr.: Ernst Rubjenc w Drježdźanach, J. Lorenc, holanski inspektor w Lohbergu; dr.
"< nadobo směje so na Franka.
Problematiske bě, zo je wón konop plahował, štož njeje dowolene.
Tehdy staj so wobaj gymnaziastaj wo dźěle na swojej wyšej šuli rozmołwjałoj a wo někajkim towarstwje tam, Societas je jej jenož w pomjatku wostało, tak podobnje wone rěkaše.
Wone zhubichu swój zdźěla hišće srjedźowěkowski napohlad.
Woni předstajeja starodawne jěchanske hry abo wodźa turistow po pusćinje.
Na zjězd pola kanonika Hermana dam mnohich narodowcow prosyć.
Sprawny boji so Boha, a runje tuta bojosć wuskutkuje, zo so hewak nikoho a ničoho njeboji.
Njetraješe dołho, a přećelej tu běštej.
Zajim ludźi, kotřiž hišće we wsy bydla, a tych, kotřiž su hižo wućahnyli, njeje přewulki.
Dalšu rubiznu wuslědźichu zastojnicy w awće čěskich staćanow, w kotrymž mějachu najwšelakoriše twory w hódnoće 850 eurow składowane.
Pokazce časopisow a knihow buchu tři witriny wěnowane.
Za čas studija serbiskeje literatury a dalšich słowjanskich rěčow w Nowym Sadźe a w pólskim Krakowje drje njeje so wona ze serbskej literaturu zaběrała, ćim wjace pak z wobrazami.
A naraz bě myslička, zo móhła žonjaca móc motiw być.
"Sym Wam dwacyći hriwnow dołžny, knjez faraŕ", rjekny bjez dalšoho zawoda.
Ow kajki krasny nadawk, kajke nadobne, dźakapołne dźěło!
To je woprawdźity luksus w sezonje.
Šćěpjenych budźe něhdźe šěsć milionow ludźi.
Štó dyrbi so z nami a našej žiwej rěču a kulturu zeznajomić, hdyž w bibliotece ani jeničku serbsku knihu abo CD njenańdźe a hdyž móže jako turist jenož na karće a dwurěčnych napisach čitać, zo we Łužicy Hornjo- a Delnjoserbja bydla?
A wšeho měješe mama dosć a nadosć.
Tole druzy njeběchu widźeli, dokelž za hrajkacymi hladachu.
Wulkotnje! To je so ći super radźiło.
Na wšěch wojownišćach je so z meju nowe žiwjenjo započało.
Na kóncu so žadyn kontrahent wjace do sceny sadźić njezamó, zo by dalše wrota docpěł.
Z pomocu čěskich wótčincow kaž Dobrovskeho, Kuby, Cerneho, Paty a Zmeškala - zo bychu so jenož někotři mjenowali - wuwědomichu so młodźi chowancy Serbskeho seminara zas a zas swojeho słowjanskeho pochada.
Radoměr: Što prošu?
Po třoch poražkach za sobu chcychu chowancy trenarja Boda Pjetaša wězo skónčnje dypkować, štož pak so jim po jara intensiwnej hrě znowa njezešlachći.
Smyčkowy orchester SLA a solisća poskićichu pod dirigatom Judith Kubicec něhdźe hodźinski program z někotrymi zabytymi twórbami komponistow, kotřiž maja tež dale wuznam za hudźbu Serbow.
To bě na 1 400 mjenje hač 2018, kaž statistiski zarjad w Kamjencu zdźěli.
Da je nan nětk žiwy kaž wjele ludźi, puli z ekskwizita, a njedźelu, hdyž mać doma jako prěnja stawa, so wón w měsće na njedźelniši wulět hotuje.
To su rody Gadowych synow, štyrceći tysac pjeć stow ~ustrowanych.
Sym zludany hladajo na móranja a dźiwam so, zo někotři ludźo wosrjedź Europy swoju njepřećelskosć napřećo słowjenskej mjeńšinje, kotraž hižo sta lět w Korutanskej bydli, takle jasnje pokazuja.
Tomaš Bjeńš (Swobodne wolerske zjednoćenstwo Delany) tajke postupowanje wotpokaza.
Jutře statni a knježerstwowi šefojo wo nim wuradźuja.
Wot 4. do 7. junija přebywachu woni w młodowni w Bórku pola Budyšina.
Po krótkim rozjasnjenju regulow prěnju hru zahwizdachu.
Chcyše swój wosud zrunany přiwzać.
Přeprošowachu mje, prošachu mje, zo bych z nimi sydał a pił a bjesadował.
Start do druheho połčasa by so Sokołam bjezmała nimokulił.
Pomału dźěše dale po dołhej drózy, kotraž bě z dźěla jara rozjězdźena a dźěrata.
Je za čas gymnazija nawuknyła na cellu hrać.
Stawiznički čita Michał Cyž, Syman Hejduška je so wo hudźbu postarał.
Dokelž bě ruske knježeŕstwo wěncy, kotrychž bě tam njeličomna mnohosć, njesć zakazało, buchu wone na krasnych wosebitych wozach za kašćom k rowu wjezene.
Ani při jednanju so na Serbow njezaby.
Runočasnje ju před dwanaće lětami Rakečanske zastaranske předewzaće narěča, hač njeby ze swojimi nazhonjenjemi dowolnikam znowa při lěsnej kupjeli w Nižej Wsy zastaranje zaručiła.
Mjenować chcemoj tu Załožbu za serbski lud, wšitke serbske institucije a wosebje Societas Slavica Budissinensis.
Ze swojim temperamentom pohnuchu šulerjo-gymnaziasća připosłucharjow sobu spěwać.
Je někotre črije a škórnje w ruce poměł a so někak zamysleny na nje zahladał.
Festiwalne hesło wotbłyšćuje lětsa jasnje politiske wusměrjenje NFF.
Tak je so dźensa tola jedyn z »Dyrlichec rodoštoma« z duchownym stał, zwonka Łužicy w Essenskej hłownej cyrkwi.
Poćahi mjez USA a Němskej su so pod Trumpom dramatisce wochłódnili.
We wsy Jank słyšeše: Kajki ma to zmysł?
To su naše narodne hódnoty, za kotrež smy napřećo našim potomnikam a cyłemu swětej zamołwići.
Knježerstwo je, kaž je znate, same namjetowało, zo so tutón dar zběhnje.
Wbohi Indijan budźe dyrbjeć po cyłym njebju za tobu běhać, zo by sebi wopismo napisać dał.
Podh.: Hdy bych měł to abo wono, dawno bych sej hižo po pjenjezy přišoł.
Dźěći woža z čołmami do šule.
Hač na zwjazkowe kraje Hamburg, Schleswigsko-Holsteinsku a Bremen móžachu wšitke tamne kraje swój dołh pomjeńšić.
My dyrbimy na přikład w přichodnej wonkownej hrě k Połčnicy II a jeli tamniše prěnje mustwo njehraje, potom móže tam tež přěhrać.
Kralestwo bě postajene, ale kralestwo bjez mjezow a bjez krala je trochu njewěsta wěc.
Pohončo, stawaj, so zběhń -- bórze šěri so dźeń!
Dopomnju so: Předwčerawšim hakle bě słužbumějacy oficěr jednoho z nas při nócnym rězbowanju lepił.
Bywši jednaćel Domowiny Bjarnat Cyž swjeći dźensa doma w Nowej Jaseńcy sydomdźesaćiny.
Předstajće šulerjam wašeje hłowneje skupiny wuslědki, kotrež sće w skupinje ekspertow wudźěłali.
Prosymy wo zrozumjenje, hdyž so tuchwilneho wohroženja přez coronawirus dla zarjadowanja w Serbskim muzeju njewotměwaja.
Rěčnik Budyskeje wotnožki Sakskeho krajneho zarjada za šulu a kubłanje (LaSuB) dr. Jens Drummer zdźěli na naprašowanje SN:
Dale mějachu ideju, zo wutworja z rjadu nanow a maćerjow wosomčłonski orchester, kotryž chór šulerjow a tamny měšany chór ze staršimi pod nawodom referendarki Boženy Hojerec a wučerki Milenki Cyžoweje přewodźeše.
Je jónu hrał w zjednoćenstwje, kiž Boca rěka, a tutón klub je nětko tež Francowy najlubši.
Dźakuju so za njón!
Tajke sylne emigraciske doby běchu po nastupje fašistow 1933 w Němskej a wosebje za čas okupacije 1939-45, po přewzaću mocy přez komunistow w lěće 1948 a po poražce Praskeho nalěća přez wójska Waršawskeho zrěčenja w lěće 1968.
Wuznamne su zasłužby instituta mj. dr. na polu słownikarstwa a susodnych disciplinow.
Tutón ležeše loni 1. měrca w nocy pola Donadowic mjez Łódźom a Waršawu na posłuchanskej straži (Horchposten).
Wjacore wozydła su so dźens w nocy na arealu Budyskeje firmy Hentschke twar tzwr palili.
Hač do wčerawšeho běchu 1 000 puntow (1 170 eurow) nazběrali.
To wobkrući na naprašowanje SN předsyda towarstwa ewangelskeho šulskeho nošerja Henry Nitzsche.
Bur ma so prócować a drěć, tuž dyrbi so we česći měć.
Zo ma so po wustawkach hłowna zhromadźizna "z najmjeńša tydźeń do njeje" wozjewić, njecha prajić, zo předsydstwo prjedy na nju myslić njetrjeba.
Ja sej nětkole lute rjane dny činju, rjekny nan bjez podzmysła.
Naš zaměr bě nawjerćeć film, kotryž naše dopóznaća a zaćišće zwobraznja.
Zhubmoj so radšo, prjedy hač woni kóčku nutř pušća!
Mjenje wobkedźbowane wostachu jeho ludowědne aktiwity, hačrunjež je wón serbsku ludowědu z naspomnjenja hódnymi dźěłami runje tak wobohaćił.
Ty pak spjelń za to moje přeća a pósćel mi žiwidła za mój dwór.
Wšě pytanje bě podarmo.
Zašły tydźeń běchu filmowe rozprawy wukrajnych žurnalistow wo masowych rowach w Čečenskej a wo njeskutkach ruskich wojakow mjezynarodne protesty wubudźili.
Z tohole městna hewak njewidźomny hród je wotkryty.
Po čitanju wot mołwi spisowaćel na prašenja přitomnych.
Jónu w nocy bě jeho něšto ze spara znućiło, wotućiwši slyšeše wón žonu pódla sebje płakać.
Carmanej huba stejo wostanje, Kruesi je ze stróželow blědy a tež Edison pozdźišo wuzna, zo njeběše ženje tak hnuty kaž w tutym wokomiku.
A hdyž wón rjeji, tak je to zlě.
Na romantice, kiž je so před našimi wočemi objektiwizowała a kóždy powabk zhubiła kaž naha holca, kotraž so naraz jako klanka z wukładneho wokna wopokaza.
Nawjace milicionarow je ze swojimi swójbami do Israela ćeknyło.
Po krótkim přebywanju pola wobsedźerja młyna jědźechmy dale do Brětnje.
Wołtarny wobraz chowa so dźensa w tachantskej pokładni.
Po krótkim ćežkim wojowanju dyrbjachu pospyt z 60000 jatych zapłaćić.
W Baćonju dźiwaja w jeničkej skupinje na čiłu dwurěčnosć.
Welch ein H.fe - dienst i Što to rjeka?
Tele zetkanje změje za wobě wsy a wokolinu historiski wuznam.
Wuznam města přesahuje z tym hranicy Wulkeje Britaniskeje a Europskeje unije.
Při tym pak so póda přejara zwužitkuje a njemóže so regenerěrować.
A přeco hišće njeje doma.
Njezbožo sta so minjenu sobotu na helikopterowo-skijowej turje njedaloko lodowca Knik w Alasce, kaž zamołwite zarjady USA zdźěleja.
Dźi z porstom padorunje horje, doniž k hornjej kromje stołpika njedóńdźeš.
Zawčerawšim wječor so do Prahi wróćiwši, zhonich, kak ruče sće, jara česćeny knjeze, na moju próstwu nam krasnu baseń připósłał.
Pančičansko-Kukowski wjesnjanosta ma rozsud za mjeno puća tež z cyle praktiskeje přičiny za spomóžne.
Najprjedy njeby ničo wo nim wědźeć chcył, ale po času by so tola zmužił a do toho města pućował, hdźež tónle lěkaŕ bydli.
Štó je Serb - tři słowčka za prašenje, a kelko za wotmołwu?
Kak móže wójna wupadnyć, so do prědka prajić njemóže.
Tak přimachu Francózojo pola Langemarka we Flandriskej, buchu pak wotpokazani a zhubichu 200 mortwych a 340 jatych.
„Tak derje jěsć dołho wjace njebudźemoj“, zdychnje.
Wažne lěto w techniskim wuhotowanju bě 1943, hdyž dóstachu prěnju motorowu sykawu, potym zo běchu do toho z ručnej wodu pryskali.
Jednaćelka Diana Wagnerec, sobudźěłaćerka Choćebuskeje wotnožki SLA Jana Krygarjowa a disponent Mario Spanninger su ansambl na wikach zastupowali.
Minjene měsacy su mój wid na Miss C. změnili.
A knjez farar Dučman, kiž sebi wjace hač 8 stron do listna žada, mi tež ani kroška k tomu přidać njemóže.
">Politika je přeco chutna, politika mje njezajimuje.
Přećeljo, nowi wučerjo a zajimawe nowe předmjety čakaja na wšitkich šulerjow.
Haj, hladajće tola wróćo do swojoho žiwjenja: njejsće tam znali tajkich, kotřiž hišće wjacy činjachu, dyžli bě nuzne?
Jenč bě so 8. winowca 1828 kublerjej w Čornjowje pola Bukec narodźił.
Mička přihladowaše, potom njezajimowany wotkiwny, klesny so do Fipsoweje ławki a poča w jeho aktowce hrjebać.
Škoda potajkim, zo njeje so tež k jutram poćah k naložkam nadešoł.
Z tutych dyrbješe najnowšu eko-modu tworić.
Hdyž wona po Lorencu jědźeše, potajkim z cyła hišće na šěrokim morju njeběše, zrazy do njeje norwegski wuhlowy parnik "Storstad".
Nimo toho bě z čłonom dobrowólneje wohnjoweje wobory a sportoweho towarstwa Traktor Běły Chołmc.
Tón zrazy skónčnje do Seata a VWja.
Sanitetaraj dźěštaj ke chorobnemu wozej a wróćištaj so z marami na koleskach a wulkim čornym gumijowym měchom ze zasmykom.
Cajón (wurjekowane: kachon) pochadźa ze španišćiny a woznamjenja kista abo kašćik.
Přez barbojtosć móžeš jednotliwe kapitle přidatnje mjez sobu rozeznawać a so při wobroćenju stronow lěpje orientować.
„Namołwjam wšitkich, kotřiž chcedźa europsku Pólsku zakitować, njedźelu we 18 hodź. na Waršawske Hrodowe naměsto přińć“, wón wčera wječor na socialnej syći Twitter wozjewi.
Zapósłanc Hajko Kozel paruje „sprawnu a sebjekritisku bilancu“ wo tym, štož je prěni plan wunjesł.
1717 Susodstwo bjez płotow a měznikow je wěste njepřećelstwo.
Chceće sej ze mnu hrajkać?
Pólcaj Kloss ze swojim wysokim čakom na hłowje je wosoba, před kotrejž so samo mać boji, dokelž je po wokolinje jako kruty znaty.
Na to zetkachu so starši z dźěćimi a hosćo k rjanej zabawje.
Po někotrych kročelach zasłyša Lucinka Halucinka mócnu haru, jako by něchtó na hoberski bubon bił.
Tak móžeće sej předstajić, pod kotrymi wuměnjenjemi je Michał Rostok dźěłał.
Tele wobstojnosće ničo njewšědne njemějachu.
Skedźbnić chcył na jedyn aspekt takrjec ze stawiznow.
Z Budyšinom wosta njeboh Jakub we wuzkim zwisku a je měsćanskomu musejej bohate zakłady darił.
Po dotalnych wobličenjach powyši so naš dobytk z wojowanjow wot 22. febr. sem wo 37 kanonow, 75 mašinskich na 115 kanonow, 161 mašinskich třělbow.
K nimaj so nan přisydny, posledni w rjedźe.
Pódla traktora pak swojej kruwje, kotrejž stej dźens přemučnej byłej, zo byštej hišće žrałoj.
Kajki bě nětko rozdźěl?
Tež w Mišnje, Mügeln, a druhich městach tajkich "fabrikantow na khlěbowe marki" wuslědźichu.
Nětko přiwótři wón słuch.
Ze słowom a wobrazom spomina Ondřej Šrámek na třoch njedawno zemrětych serbskich dźiwadźelnikow: na Ludmilu Nawka (24.1.1929–8.12.2020), Hanku Mikanowu (20.4.1939–30.12.2020) a Měrćina Słodeńka (8.8.1939–7.4.2020).
Zajac wujědźe a ćěri, ně, wón njećěri, wón skakoce, zda so, jako by sej jednu abo snano dwě nóžce złamał.
Hdźe general Živković ze swojim wotdźělom je, njeje znate.
Praha wotdźělenje III sym wčera dóstał připołoženy lisćik; 33% potuńšenja.
Don Pochi pak spominaše při tym na rjane cyrkwinske wobrjady, kaž je cyrkej jutrownu sobotu ma a na Bože donjebjesspěćo.
To ma přičiny.
Njerěkaš-li pak runje Pizzaro, Buffon abo Zynda, sy dźensa hižo z 30 lětami swój cenit karjery překročił.
Nimo toho twarimy tež kašće.
Powšitkownje wuskutkuje w tym so zrudny wliw wotbyteje wojerskeje słužby.
Zestajał a programěrował je wodźenja po sprjewinym měsće Budyšan Bosćij Benada.
Podobnje chce tež SPD postupować, kotraž bě nominaciju za 23. januara we Wojerecach planowała.
Wosebje napadna je jeho čorno-běło-čerwjena hłowa.
Nastajnosći sym za tym dźě šoł tola, to jeno činił, wo čimž běch přeswědčeny, zo chce nan tak měć to naj- i8 radšo.
Nimo toho by zasady swobodneho wikowanja a swobodneho posłužboweho wobchada ranił.
Wjerški horinow su bjezlodowe.
„Ach, tohodla je jow tak smjerdźało …“
Trenar widźi, kak so hrajer wosrjedź hrajnišća fouluje a přez cyłe sportnišćo rjeji: „Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeej!“
Z informaciskej kampanju, kotraž měri so mjez druhim na šoferow, pućowarjow a hajnikow, chce sakske strowotniske ministerstwo na problem skedźbnić.
Wosebje Łužičanki dopominachu so zaso bóle na módroćišć.
A potom wumysliće sej hru wo lutkach abo wo konjach a rubježnikach.
Tak prawje lóšt na hladanje disciplinow nimam, wšako je to ryzy honjenje za časami, dypkami abo wrotami.
Započatk sčinja srjedu we 18 hodź. w Kulowje na žurli hosćenca ''K staremu dwórnišću''.
Na wšěch k přesuwanju słužacych čarach stojachu wojeŕske ćahi, hłowne dwóŕnišćo bě napjelnjene z transportami, kotrež na wotjědźenjo čakachu.
Mnozy wobydlerjo tam wulku wažnosć na to kładu serbske nałožki hajić, a angažowane domizniske towarstwo swjatočnu Božu słužbu dokładnje přihotuje.
„Što napohlad wsy a krajiny poćežuje, wo tym ma tola kóždy hinaše předstawy“, wona rjekny a mjenowaše přikład dołho njesyčenu łuku.
Bě to po mjenje sem skerje holči film?
Štó wě, kak so skóržba w tym procesu skónči?
A kajki bě to póst?
A kak rjenje ćopło tu nutřka je.
Po wočerstwjenju w chłódku prezentowachu so hosćo w druhej połojcy hry dospołnje hinak.
Nawjazujo na to ma Krawc „tójšto idejow, nimale wu- abo w zmysle słowa přešmórnjenemu serbstwu w kónčinje sewjernje Lubija znapřećiwić a na přikład originalne serbske napisma w cyrkwjach restawrować“.
Krabat docpěje brjóh, wutorhnje mječ markhrabje ze swojeho mjasa a zatłóči sej ranu.
„W srjedźišću ma serbska rěč stać“, přiwoła sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) delegatam.
Na to dźěłaše dale na akademiskim polu, a to w prěnim rjedźe jako literarna stawiznarka, stajnje mjez Lipskom a Budyšinom dojězdźujo.
Namaka, zo mjez Serbowkami wulka rozhorjenosć na Němcow knježeše.
Jolit njemóžeše so dodźiwać.
To je po měnjenju měšćanskeho zarjadnistwa dosć přičiny, zo měli Boršć na lisćinu imaterielneho kulturneho herbstwa přiwzać.
Zdobom złoži mandat měšćanskeje radźićelki, kotryž bě sej loni na lisćinje Zwjazka 90/Zelenych zdobyła.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) chce zhromadnje ze swojimi kolegami naslědnistwo dotalneho šefa komisija EU Jeana-Claudea Junckera zrjadować.
Někotre wokomiki pozdźišo přileća ze zubikami klepotajo a zynčo kaž pčołka Leńka zaso horje na třěchu.
Žonki ptačkow (kokoše abo kokoški) maja jejkownik, hdźež so jejkowe bańki tworja.
Nimo toho bě generalny sekretar z delegaciju w aprylu wopytał madźarsku mjeńšinu w Rumunskej, kotraž so pod zdźěla ćežkimi wuměnjenjemi wo zachowanje narodneje identity prócuje a so do dźensnišeho z potłóčowanjom bědźi.
A muž tež wě, hdźe woni swój konop plahuja, přejara wopytowarjam kubła na woči.
Zwróćeny připowěšak mlokoweho nakładneho awta je so wčera na zwjazkowej dróze B 156 sewjernje Budyšina wo wulke poćeženja nadróžneho wobchada postarał.
Tež moja mandźelska našu maćeršćinu wuknje a pisomnje nałožuje.
Wot 1. oktobra maja starši płaćić za połne žłobikowe městno 237 eurow, za połne pěstowarske 143 a za hortowe městno 77 eurow.
Předstajomne tohorunja je pomnik „Wojerecy 1991“ na Dr. Külzowej hasy z tafličkami, kotrež pokazuja na wopory a časowych swědkow wudospołnić.
Lěkar so wopraša, što Tobiaš zasłuži.
Karuselaj so wjerćeštej, jedyn pomałku za małych, jedyn dźiwje z rjećazami za wjetšich.
Narodna winowatosć serbskoho studowacoho je, so tež za swojoho towaŕša starać a nic jomu so zapadnyć dać w zmohach němcowstwa.
To je přirunajomne z herpesom pola čłowjeka.
Skónčnje bě prof. Wink na rjedźe.
Za kolesowarjow w Kamjencu podobny poskitk njezměja.
Njejsym žanu smjerće hódnu winu na nim namakał.
Runje tak pak móhło tež być, zo by něchtó dawno jeho drjewo na deski rozrězał.
Z wótrymi słowami kritizowaše Jan Pawoł II.
Mjeztym je z mandźelskim 23 DVDjow zdźěłała.
Kóždy je sej za tajke wokomiki hižo wěstu taktiku přiswojił.
Dopokazy toho su wšelakore.
" "Sym so na to zwučiła a mam k mužej dowěru!
Silke Richter je so z nawodnicu a mějićelku domu Andreju Jatzlau rozmołwjała.
20lětny naslěduje Bosćija Čóšku, kiž bě zastojnstwo wot 1990tych lět wukonjał.
Jucha pak wari so tak: Na 100 puntow mjasa 15 litrow mjehkeje wody, 11/2 punta kandiscokora, 4 luty salpetra, rozměschej hnydom a daj pschestudźicź.
Mam podźěl na dwojich wjelhorinach Europy.
Knihownje a wonkowne kónčiny zwěrjencow su dale přistupne.
Rěčnik zwospjetowa tezy, kotrež namołwjachu ludnosć k wobdźělenju na manifestaciji.
Sobotu, 28. hodownika 2019, wotmě so w Pančičanskej ćěłozwučowarni 34. nowolětny wolejbulowy turněr Sportoweho towarstwa Marijina hwězda.
Tam dźě maja tež čerwjeno-běłu chorhoj.
Hač móhli to snano hižo klětu zwoprawdźić, wo tym chcedźa we wosadźe nětko woměrje rozmyslować.
Kóždy na jednym konju sedźo jěchaštaj wonaj hordźe po wsy.
Štož nastupa připowědź, bych měł próstwu.
W srjedźišću debaty steješe postupowanje Merkel w boju přećiwo koronawirusej.
Słowo „Eskimowc“ woznamjenja mjenujcy telko kaž „syre mjaso žrać“.
Na nastork Ludoweho nakładnistwa Domowina požadachu so wo projekt, mějachu wulke zbožo a buchu wuzwoleni.
Dźensa mamy jenož mjez Turkami nimale 60 000 samostatnych, kotřiž maja 330 000 sobudźěłaćerjow, mjez nimi nimale třećina Němcow.
Hromadźe z neplom a jeho běrnu doběža sej wón pomału k bliskej korčmičce z mjenom „Dobrou chut´“, štož woznamjenja „Dajće sebi słodźeć!“.
Na zakładźe tuchwilneje starobneje struktury je widźeć, zo budźe přichodne lěta dale a wjac wučerjow serbšćiny trěbnych.
Němcy wotpokazaja serbsku rěč w šuli.
Wšojedne hdźe so po měsće pohibuješ, wšudźe wuhladaš skulptury małych palčikow a maš wid na Sky Tower, najwyše twarjenje Pólskeje.
Muž dyrbješe swoje koleso stejo wostajić a ze zastojnikomaj sobu jěć, zo bychu jemu krej wotewzali.
A pfiakać budźe wšón kraj, kóžda rodźina sama za so.
To njeměli nětko tež hišće dawki zwyšić.
Tale forma zetkawanja, kotruž zhromadnje z regionalnym dźěłanišćom za kubłanje, demokratiju a perspektiwy žiwjenja organizuja, je za socialnje słabych myslena.
Nutřka pak so Trenker rozhori: Tele žonišćo je potajkim za njepřećela!
Štyri dny połne kultury ze wšeho swěta a zdobom štyri dny předewšěm měrneho swjećenja bjez rozestajenjow su nimo.
Jeho referat pod temu ''Historiske wuwiće serbskeje substantiwiskeje deklinacije'' je wozjewjeny w zběrniku Přinoški k serbskemu rěčespytej wušłym w l. 1968 w Ludowym nakładnistwje Domowina w Budyšinje.
'' Z dobom cyłe ćěło dele padźe a wšě swěcy hasnu.
Lětsa stejachu we wulkej hali jenož 16 miniaturnych póstniskich wozow.
Nó a luby božo, rjekny Marja, potom šće njewěš, što by jim dał, na polach dźěn nihdźe ničo wjace njeje, a sykanje tež žaneho wutka njeda.
Wšelake nazhonjenja móžachu naše knježeŕstwa tola w zańdźenych štyri lětdźesatkach hromadźić a zawěsće su tute nazhonjenja je trochu wustrózbniłe, praša so jenož, na kak dołho.
Serbow samych pak ma wón „samo w přiwuznistwje“.
Da wón počne kurčeć, :, : Zo ja nem'žu 'jacy spać.
Poprawom wšak by premjera 10. junija być dyrbjała.
A nimo toho sće sej wot domownika wulki zapisk zapopadnyli.
Hawaiiska skupina kupow je přikład za to.
Wažne bě, zo smy so zhromadnje – předewšěm tež ze serbskimi zastupjerjemi – na to dojednali.
Muž Ripsej cyłu šwitu pjenjez na blido před nim połoži.
Z włodykow tu njeje Krut ze swojimi wojakami.
Tu njeje ničo druhe hač dom Boži a njebjeska porta.
„Hišće pak je přezahe woprawdźe posudźować, dalokož je poskitk jednotliwym wobchodam něšto wunjesł abo tež nic“, měni Christian Polkow.
Jara tuž wobžarujemy, zo dyrbimy knižne wiki wotprajić.
Psy, kóčki abo tež konje a nukle začuwaja, runje tak kaž čłowjek, hdyž so temperatura změni, hdyž so zašo ćmička a je chłódnišo.
Tole njebě Miliduch wočakował.
Luby rumpodicho, přejemoj ći rjany adwentny čas a měrny přihot na hodowne swjate dny.
Čas so minje a Clemens docyła njepytnje, kak pozdźe hižo je.
Kelko šulerjow je Produktiwne wuknjenje w tymle lětniku wotzamknyło, kajke běchu wuslědki?
Nětkole pak to jeho staraše, a snano by wón rjec dyrbjał, mi so tole a tamne na tebi njelubi.
W 66. min. poradźichu so přećiwniskemu nadběhowarjej rjane wrota k 1:1.
Chcyše widźeć, kajka bě jeho zadnja połojca bjez nohow -- a bjezmała by ducha spušćił : Zady njeměješe jenož tohorunja štyri nohi, ale tež dwě wopuši.
Bjez wodychnjenja kolesowach dale přez Běłu, Křidoł, Němske Pazlicy a Jěžow hač do Kamjenca.
Wólbne wobdźělenje wučinješe 58,6 proc.
Pod ćišćom Nazcaskeje platy a Ameriskeje platy je so tutón material w morju hromadźe zestorkał a sfałdował.
Ale smy jenož knihipisar.
Na Dnju Saksow 2005 zaměstnichu tam „Serbsku wjes“.
Brězan) 262 Dodaća k pochadej našich symbolow (J.
W přichodnych tydźenjach chcedźa tuž najprjedy raz na wšelkich blakach dźěry płatać.
Kedźbyhódnje bě minjeny kónc tydźenja, zo smy njewšědnje wulku ličbu turistow zličili.
Zo by nas z nadźiju na swój přichad posylnił -
Wulkosć swójby je so w Ralbicach w poslednich lětdźesatkach přeměniła.
W prjedawšich časach zarjadowachu ludźo wubědźowanje z prosatkom.
Zo njebychu wšitke tři dny jenož w zmysle wubědźowanja přewjedli, běchu sej zamołwići dosć zaběry wumyslili.
Žónska iniciatiwa pyta dalšich čestnohamtskich swójbnych kmótow abo kmótry.
Zběrka njech so chětře ćišći, hladaj na to.
Wjesnjenjo ani njewědźachu, hdźe wón po kraju jězdźi, wědźachu jenož, zo, jeli docyła štó, da wón požadane zorno namaka.
Hladajo na wustajeńcu w Zagrebje je Monika Bračika wuzběhnyła: „Krabat je přikład čłowjekam, hospodarstwu a politikarjam, čehoždla je idealna tema za wustajeńcu a nětčiši čas.“
Cyle wěsće je 28 student, kotryž tudy dźěło wukonja, myslu sej.
Wróćeja so wot božeho blida.
Lotar Balko z Drjowka wo wuznamje a symbolice serbskich motiwow.
Zda so, zo je naju zhromadne dźěło na mnje wotbar…
Kiž so njejapcy skónči.
Ja sym dźensa našemu bratrej Adolfej pisał a so nadźijam, zo wšo tak póńdźe, kaž sym jemu rozestajał.
Tak dósta na wječornym zarjadowanju na Pančičanskej žurli z rukow sekretara Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny dr. Gerta Krala rjany škleńčany pokal na přeco.
Dojědźech sej k šleglecom, kotřiž maja w Kulowje kobłarnju.
Dźěłarnja sedłarja Handrija Krala w Kamjenej pola Radworja wuprudźa atmosferu manufaktury, kaž ju dźensa lědma hišće něhdźe nadeńdźeš.
Wowka Babyduška klepny policistej, kiž bě na swojim tukotacym motorskim kolesu sedźo wostał, na ramjo a rozkładowaše jemu něšto, štož Rejzka, Filip a wnuk wowki Babyduški njerozumjachu, koza Hila tak a tak nic, dokelž bě hara dokoławokoło jara wulka.
Wot junija přichodneho lěta budu woni z tutym ćahom wopytowarjow swětoweje wustajeńcy Expo 2000 do Hannovera wozyć.
Ale wy maće zbožo, słušeće z maćerneho a nanoweho boka do wulkeju swójbow, a stare słowo, zo je dobry susod wjace hač měch pjenjez, njech płaći wam w přiwuznistwje.
Rjana flanka Roberta Materny docpě w šěsnatce Gabriela Kurjata, kiž bul skónčnje do wrotow k nawjedowanju suny (97.).
Ludźo so za nimaj nastajichu a dosćežechu jeju.
Z Davidom móhli prajić: "Knježe, štó budźe přebywać we twojim wobydlenju a štó wotpočować na Twojej swjatej horje?
Chcemy-li pólsko-israelsku zwadu přewinyć, trjebamy změnu knježerstwow we woběmaj krajomaj.
Napjatosć mjez jednotliwymi słowami a wjeršami je tež tam přiměrjena, hdźež w basni samej so ničo "wulkeho" njestanje.
Literarnje zwěčnjeny je čěski Václav zdobom jako „Strašny pan lěsny!“ w lyrisko-episkej basni „Máj/Meja“ Karela Hyneka Máchi (1810–1836).
A dźeše: Zo by njebył wony dźeń, na kotrymž so narodźich, a nóc, w kotrejž so praji: ">Hólčk je podjaty!o Zo by wony dźeń była ćma, zo by so wo njón njestarał Bóh z wyšiny, zo by so njerozswětlił ze swětłom.
Naše najwjetše přeće je, zo ewangelska cyrkej woprawdźe na wsy wostanje.
" "To sym ći hižo wujasnił: dokelž je to wjeselo za mnje.
Dyrbiš wotedać fotoaparat a so wupokazać a wot dobreho přećela doporučenje měć, potom ći zawod pokazaja, přećelnje a dokładnišo, hač sy to chcył.
Njewěrju, zo młódši čitar wě, što je rjechtawa (grüner Wasserfrosch) a što rosowka (braungestreifter Grasfrosch).
Hižo do wotewrjenja wobchodow steja ludźo před durjemi.
Kazać ma tu jeničce Jolitowa wutroba.
Přetož runje wot złych maju woni za swoju wěčnu zbóžnosć njewuprajnje wulkoho wužitka.
Tajke stanowanje so mi lubi - bjez nuznikow a někajkich klubowych domow, potajkim dyrdomdejske.
Bulank njane dźěło swój dźak wuprajił.
Tute běchu mjenujcy přeco najrjeńše: zhromadnosć, dyrdomdej a bjezstarostnosć.
Herntier ma spěchowanske srědki za jednotliwe předewzaća za wužitne, zo móhli wone spěchowanske programy zwoprawdźić.
Dwě hodźinje po tym - přihladowarjo běchu so hižo na pokazku modelowych lětadłow podali - Kulowčenjo přeco hišće mjeńše płomjenja hašachu.
A dokelž je tež piwo wšón, su to samo wšitcy pytnyli!
W běhu časa je so dźerženje a plahowanje kokošow přeměniło.
Tajka politika je towaršnostne struktury we wjesnych kónčinach wobwliwowała a wujasnja někotre wobstejnosće aktualnych problemow.
M. Grólmusec, kiž w koncentraciskim lěhwje zahinyštaj.
To samsne płaći za frizerske salony a kosmetiske studija.
Po krótkim wotkopje hosći myleše Šołta wuspěšnje poslednjeho škitarja.
Nětko móžeš ćěsto do pječenskeje formy połožić, bjeztoho zo so ći skóncuje.
A tuž bě wšón wjesoły, zo chce jeho nan domoj měć, zo móže zaso do Serbow so wróćić.
Marja Grólmusec" zadźěłuja so do stajneho repertoirea wobeju ćělesow.
Tu wotewrja so nam durje.
Tohodla su křesćenjo w Němskej namołwjeni wot 6. meje hač do 4. junija so zarjadować do modlacych.
J. Pjacec: Wojujemy dale wo zaznawanje jako połnohódny lud, ke kotremuž słuša na kóždy pad ludowe zastupnistwo.
Smy narodna mjeńšina abo indigeny lud?
Po słowach jednaćelki BWB Kirsten Schönherr mjeztym wuslědki idejoweho wubědźowanja předleža.
Za čas koronakrizy nastawa tu a tam tójšto noweho a kreatiwneho, předewšěm we wobłuku nowych medijow.
Magnetiske polo je na wěstych blakach słónca tak sylne, zo nastawaja ćěmne blaki.
Žur, direktor Jakub Nowak, kapłan Jurij Deleńk, kofejownik J. Hajnca, sekretar J. Deleńčka w klóštrje Marijnej Hwězdźe, faraŕ Jan Just w Ralbicach, telegr.
Myška w połnym strachu měnješe, zo z jej' žiwjenčkom so stało je.
Tu su potajkim zakłady k nowym zwadam.
Pomału so bliži tutej chětro wosobnej a njesćerpliwej skupinje z korejty, konjow, muža, płašća.
W nim žada sej Duda nowe sankcije přećiwo Ruskej, dokelž je opozicionelneho Alekseja Nawalneho zajała.
Hdyž bě sejm wójskowu předłohu přiwzał, rozeńdźe so hač do 20. novembra.
Njebjer žaneje danje wot swojeho krajana, ani danje za pjenjezy, ańi danje za žiwidła, ani danje za něšto, štož so na dań wupožča.
Poprawom su woni Serbja, ale serbskosć wjace njepraktikuja.
5. Nětko dźěłam pospochi a zaměšam želbiju do karamelizowaneho cokora.
Lětsa w februaru přepodachu nadawk za zhotowjenje digitalneje layoutoweje předłohi.
W oktobrje planuja koncert Serbskeho ludoweho ansambla we Łazowskej cyrkwi.
To njejsym móhł ně prajić, dokelž, wěsće, hdyž sym tak stary był kaž wy, sym hižo raz wuknył na klawěrje hrać.
Ortodoksna cyrkej w Ruskej swjeći hody 13 dnjow pozdźišo, potajkim 6., 7. a 8. januara.
Smolerjowe nakładnistwo a ćišćer- nja běštej drje tež jeje wobsydstwo, to- la wosebje ćišćernja běše wulce zadoł- žena.
Hdyž Bartscy agresorojo po ćmě po schodźe so horje wačachu, powita jich tajka salwa z jednoho bowa a dweju karanow.
Mjeztym smy tež knižny róžk zarjadowali.
Tuteje dla so hižo njezwadźichu.
Wopisaj z pomocu karty a grafiki regionalne rozdźěle w Europje.
Dźěd: Lud je zaćichim Józefej Nowakej přihłosował.
Wěm drje, zo je Handrij přeco na někajku wjes w Serbach myslił.
Wyše toho měješe wulkotny dar – wulki pisany kwěćel.
Nětko mam wšitko tak zrjadowane, zo jutře za tydźeń póndźelu (16.) přez Drježdźany do Prahi z wječora 7 hodź. po nadźiji (a byrnje na Bakov, tež w tym času) přijědu.
Nan a mać před khěžu stoještaj, hdyž wóz přijědźe.
Jenož trochu swójbniša bě atmosfera w Rakecach, hdźež njeje mjez koparskim wotdźělom muži a žónskich rozkory.
Plakat wuwabi prašenja.
Hegenscheidt powita knjeza biskopa a wunjese jomu a čestnym hosćom sławu.
Zajimawe tež je, zo njeje jednotliwc jako wunamakar słónčneho časnika znaty.
Dusyka je wjele w powětře; z tym pak wědźa jenož hribiki - njewidźomne w zemi - něšto hódne započeć, dokelž wone móža jón łójić a na so wjazać a potom plahowanym rostlinam podawać.
„Naša přerězna staroba je nad 50 lětami“, wón rozprawja.
Zbytk wostaja hač do klětušeho nalěća w zemi, zo bychu čerstwy chrěn dlěje předźěłanskim zawodam poskićeć móhli.
Nahle poskoči, chwataše za nimaj, bjeztoho zo poprawom wědźeše, što to dyrbi, snano ćěrjena ze sona, kiž soniła njebě.
Mjez tym pak je so Huertowe wotstupjenjo tež hamtscy zdźěliło.
Při wudyrjenju wójny zawěsćachu tamne lokalne wyšnosće missionaram, zo so ničoho bojeć njetrjebaja a maja cyle wo měrje na swojich městnach wostać.
Knjez přikhadźa w šestej hodźinje.
Taflički z jandźelemi a hórnikami dopominaja wopytowarjow na škitne naprawy.
Běchu jich tehdy wjacore dźesaćitysacych staćanow NDR, kotřiž w stolicy abo jeje wokolinje k přijomnym płaćiznam bydlachu, ale w Zapadnym Berlinje zapadne hriwny zasłužachu.
Hakle mandźelska pčołarja jeho pozdźišo wuswobodźi.
" Jakub móšničkaŕ pak činješe, jako njeby prawje zrozemił a praji: Äni pjenježka wjacy wróćo njechaš?
Žadanje, zakazać „šěre wjelki“ w Němskej, je dźeń a wótriše.
Cyłu kolekciju chce „najbóle pućowacy“ čěski staćan kompetentnej instituciji kraja přepodać.
Wona ma tajki mjechki kožuch, wulkej wóčce, rjany wulki nós …
Hdyž bě sam na pastwje, wza swój hwižk, hwizdaše z nim, a wowcy počachu rejować.
Wěcy a podawki w blišej wokolinje su tohodla často swoju něhdyšu powabliwosć zhubili.
W běhu wuradźowanjow běše koalicija naćisk zakonja dale wuwiła a próstwu wo změnu formulowała, zo móža přichodnje nimo kubłarjow tež hladarjo swoje wukubłanje bjezpłatnje zmištrować.
Čehodla mjenuja nas Němcy njehibitych a čehodla swarja na nas jako na z błudom a sleposću zbitych?
Nětko čuješe so před inženjerom wěsta.
Najdrohotniše koparske wuspěchi Sportoweje jednotki Chrósćicy pola muži su:
Słowakske banki so přez swoju solidnosć a wěstosć dźeń a bóle zběhaja, překřiwjenja a druhe podobne wěcy, kotrež pjenježnistwo husto dosć přewodźeja, su pola Słowakow cyle njeznate, mjez tym zo so wone na wuheŕskich bankach kóždy dźeń stawaja.
'' Hólcžecej běchu to same dźiwy.
Mějach cyle jednorje strach.
Bosćij: Derje holiča, trenujće, swětowy rekord leži pola něhdźe 30 mjeńšinow.
Kaž nawodnica Marion Kutter zdźěli, so zajutřišim, pjatk, awtomatiske podlěšenje wupožčenych medijow skónči.
A hlejće, wo Janu praji swjate sćenjo, zo bě wón tón "wučownik, kotrohož Jězus lubowaše.
Domoródni mi pokazachu, kak krasny jich kraj je.
Wo tym pak jenož starodawn.e baje šukotaju, a to tež jenož wo tym, kak su zahinyli w bjeznadźijnym boju z cuzym zadobywarjom pod horu Lubinom, pod Košinskej horu a druhdźe.
Poprawom chcychu wot februara Horsta Gramßa k 85. narodninam počesćić.
Potom dojědź skerje lěpje z póstom do Budyšina a wujednaj tam wšitko z Andrickim a Markom (jutry budu ja potom z Markom hišće dale rěčeć).
Nimale dwaj lětdźesatkaj po zjednoćenju Němskeje sta so najwjetše město Sakskeje nic jenož atraktiwniše, ale su so tež wjacore wulkopředewzaća (BMW, Porsche, DHL, Quelle atd.) zasydlili, kotrež ludźi zaso do Lipska přićahuja.
Tohorunja nowa je wustajeńca wo prawym wužiwanju žiwidłow, kotruž njedźelu wotewru.
Při wotjězdźe doma bě so hólc ze swojim wačokom dozady stłóčił, zo by trochu drěmać móhł.
Jednotliwe sceny pokazuja, zdźěla zwobraznjene po choreografiji Kornela Kolembusa wot wukonjacych Wudworskich rejwarjow, wšědny dźeń, nabožne žiwjenje kaž tež rozestajenja z ekspansiwnje na wuchod měrjacych so Frankow-Němcow.
To je zerzawc!
Marko Suchy ma prawje, hdyž druhdy prowokantnje bilancuje, zo wša pjenježna pomoc serbskim kulturnym a kubłanskim institucijam njeje dotal žadyn nowy rozmach rěče a kultury wunjesła.
Šulerjo Worklečanskeje Serbskeje wyšeje šule „Michał Hórnik“ přijachu dźensa dopołdnja prěnje eksemplary noweje knihi „Gramatika.
Jako wobzamknjenjo pohrjebnych swjatočnosćow swjećeše na to knjez direktor Nowak z Budyšina spěwanu Božu mšu "k česći swjatych jandźelow".
Na zapadnym dźělu južnych Andow so porno tomu při spadkach nad 3 000 mm wob lěto jara wjele materiala wotpławja, do hłubokomórskeje hrjebiny sobu bjerje a za natwar akrecionarneho klina wužiwa.
Tole dojednachu při nastupnym wopyće předsydy Domowiny Jana Nuka dopołdnja w krajnoradnym zarjedźe Lessingoweho města.
Elic to nimaja, tón z cuzymi husami ćaha, a Elic jeja su wšě njewopłodźene.
Diskusija wo postupowanju w přepytowanskim wuběrku Westerwelle: Akty stasi njewužiwać Berlin (ADNŚN).
Wužiwar dyrbi so zanurić do nałoženych principow.
Temy su migracija, žony we wuměłstwje a přichod Europy.
Dobyće dalšich roznošowarjow bě za Maśicu často problematiske.
Nimo toho bě wón přezjedny, zo katolscy Serbja Róžeńčan mariansku swjatnicu jako swój duchowny a nabožny centrum wobhladuja.
Přetož nic wot "wyšeje ligi", ale wot "wokrjesneje klasy".
W druhim kole wólbow přesadźi so wón předwčerawšim z něhdźe 40 procentami wotedatych hłosow přećiwo Heikej Neumannej (njestronjan, 36 procentow) a Ringej Henselej (CDU, 22 proc.).
W swojej encyklice z lěta 1891 zjima bamž Leo XIII. socialnu wučbu katolskeje cyrkwje:
Znate je, zo wupisa na př.
Sym cigarje, duchej, fantaziji a słowam woheń dał a so do detailow wobraza pušćił.
Ja njewěrju, zo su so jich časy pominyłe, sym dźě je ze samymaj wočomaj widźał.
Njesprawny rozkaz je Bartskich tak rozhorił, zo su hišće wječor z města wujěli.
To běše w januaru 1942.
Tu knježeše smjertna ćišina, jenož bjez takta mikotaca lampa zynčeše.
Nimo Marije-Heleny Bretschneiderec dalša elewka činohrajneho studija NSLDź w komediji sobu hraje.
Po studiju nastupi wučerske městno we Wojerecach na šuli "Handrij Zejler" a zhromadźi na njej šulerjow do šulerskeho chóra, z kotrymž pomhaše mnohe nazymske koncerty sobu wuhotować.
Je zwjeselace, zo so załoži druha organizacija, kotrejež čłonojo běchu zwjetša młodźi ludźo we starobje 20- 25 lět.
Mać tež na akordeonje hraješe.
Wulki dźěl tychle kreditnych srědkow su aktiwizowali, z čimž započatk nowozałoženjow naslědnje poćežowachu.
Ličenjo swini budźe 15. oktobra, zo by so zhoniło, kak je zarjadowanjo sylnišoho rězanja swini skutkowało a po tym sodalše zarjadować mohło.
Tehdy bě Hodźij nimale serbska wjes.
A samo hdy by tomu tak było, dyrbjeli rady woprować, štož móžemy, zo z najmjeńša swój dom, swoju domiznu njezranjenu wobkhowamy.
Přirjaduj klimowym pasmam Europy wotpowědne wegetaciske pasma.
Dźensa dopołdnja je wonkowny minister Heiko Maas (SPD) informował, zo chcył z charterowymi lětadłami němskich turistow domoj přiwjezć, kotřiž njemóža so z dowola nawróćić.
Přetož, hdyž smy žiwi abo wumrjemy, słušamy tebi.
Tež hdyž sy wótry inspektor na knježim dworje a za tymle krywom pomhaš, spjećowanje budźić a sylnić, sy wojowar.
Čěski šofer so njezrani, nastała pak je wulka wěcna škoda něhdźe 50 000 eurow.
Pod motom ''Hamburg zetka Braniborsku`` so najwjetši wuchodoněmski kraj přichodny měsac hižo k druhemu razej po 1998 w metropoli při Łobju předstaji.
Zhromadnje ze šulerjemi je policija zawčerawšim před Wulkoždźarowskej Zakładnej šulu spěšnosć awtow měriła.
Schillerowu pěstowarnju po wšěm zdaću wot nalěća 2021 saněruja, mjenujcy potom, hdyž budźe nowa na Třělnišću hotowa.
W zarjadniskim wobłuku maja tuchwilu nadbytk něhdźe 70 000 eurow, w zamóženskim samo něhdźe 100 000 eurow.
Ale sakscy gardejězdni so njepodachu.
Jeho dźěd bě hišće hórski bur.
A jo tón dźeń wosebnje njezbóžny dźeń <w> templu bul.
Abo na koncert …
Jednu posłužbu chcył tu bliše wopisać, mjenujcy Hercogec wozydłownistwo.
Pokazować chcedźa film jako prěnje w lokalnych kinach Sewjerneje Friziskeje a dalšich regionow Schleswigsko-Holsteinskeje, hakle pozdźišo tež w interneće.
Ministerstwo za strowotnistwo mjenowaše to dźensa „za počas normalny niwow“.
Njech knjez Serbin radšo hišće wěsty čas w njeznatej chaće znateho wostanje.
„Móžeš lědma H wot Harasa na třěchu napisać“, měnješe Katka.
Jenož młodźina zarjaduje hišće chodojtypalenje a lěćny swjedźeń.
Mamy tójšto planow.
Dźěd so w tych lětach mało směješe.
Na pjerju pola Dźurikec: Z wjesnych hólcow, kotřiž na přazu holcy zabawjeć chodźa, je hakle Omastec wotročk Joža dóšoł.
Někotři wužiwaja wony njewoblubowany čwak płatu samo jako nadrowc za brodu – čehodla, to najskerje sami njewědźa, chibazo mamy to jako formu perfidneho protesta rozumić.
Tutón projekt stajich pak tehdy bórze wróćo, dokelž nječujach so k tomu dosć přihotowany hladajo na njespokojacu žórłowu situaciju, na chuduški staw edicije serbskorěčneje lyriki a tež na njewěstosć swójskich měritkow.
Tola holca běše poměrnje dźiwja a chcyše so na kóždy pad z ryćerjom stać, zo by ze zmijemi wojować móhła.
Kosćow w nim žanych njeje.
Wo poskitku knihow su wopytowarjo zahorjeni.
Na łódźnych wukrywach wjesele kiwaju njedźelscy wulětnicy, zastupjerjo wšěch worštow Wienskoho wobydleŕstwa.
Připowědźena masowa akcija zwjazkarstwa „Ende Gelände“ zbudźa wulke diskusije.
Po znatym molerju a čestnym wobydlerju komuny chcedźa puć w nowej bydlenskej štwórći „Při Jěžowskim puću“ pomjenować.
Či přińdu z mašinskimi pistolemi a karabinarjemi, ale tež nětko so nichtó njehibnje.
A to nic někajke, ale SUV, kiž wupadaja podobnje tym, kiž su při Rallye Dakar po puću.
Potom čitaj legendu, zo by předstajenu temu dokładnišo zapřijał/a.
Eksperća měnja, zo hodźa so łožišća złota a diamantow z tymi w Južnej Africe přirunować.
Što wón měni? so praša cuzy susoda, muža w hrubych burskich drabach.
Na Balkanje so tón tydźeń ničo přeměniło njeje.
Tole měli sej wšitcy wuwědomić.
Wšitcy motosportowi entuziasća su lubje witani.
Za nju wotnajachmy nowu renowěrowanu žurlu wjesneho kluba.
Hakle wot 1836 su poněčim němske prědowanja a Bože wotkazanja k tomu přišli.
W tym zwisku Kretschmer tež připowědźi, zo chcedźa komunam hewak trěbny swójski dźesaćprocentowski podźěl spušćić.
Kedźbuj na sebje, bě wón prajił.
Za domaj w formje wile su srjedź nowembra blisko měšćanskeje murje twarsku jamu wuzběhnyli.
„Chcemy započeć“, praji wowka, „wjeselu so, zo sće wšitcy přišli a zo mam was wšitkich wokoło sebje.“
Granaty a miny, kotrež tam padaju a rozbuchaju, stajnje zemju přerywaja a přemjetuja.
Rozbuchlinu wotstronjaca słužba je hišće fungowace brónje wottransportowała.
Na dnjowym porjedźe steješe mjez druhim reakcija na brutalne postupowanje policije w Běłoruskej přećiwo demonstrantam, kotřiž přećiwo falšowanjam při prezidentskich wólbach protestuja.
Knjezej wučerjej Hajnje budź tež tu wuprajeny derje zasłuženy dźak za joho prócu a woporniwosć!
Něhdźe 700 ludźi, mjez nimi tójšto swójbow z dźěćimi, je předwčerawšim, srjedu, namołwu jedneje z Choćebuskich fyzioterapeutkow sćěhowało a přećiwo aktualnym naprawam korony dla protestowało.
KO: powšitkowne informacije kaž staroba, informacije k šulskemu wukubłanju, statusej serbskeje rěče (maćerna abo cuza rěč), informacije k studijej a ewentualnje k dźěłu po zakónčenju studija so na spočatku podawaja.
Tójšto ludźi ma tež strach před telko cuzymi.
Wjele je drje tam nawuknył, ale je tež sobu dožiwił krizy, zwady a wadźeńcy.
Maja pak sej zdobom wutworić swójski wobraz.
So wě, a nimam traš ja tołstych sadźakow kaž morjo pěska?
Hórke to tydźenje, chwile to zwoprawdźenja swěrnosće.
Bu wězo ze wšěmi wojeŕskimi poćesćowanjemi powitany.
Mataj móc, wody do kreje přeměnić a zemju bić z kajkejžkuli čwělu, kelkož króć chcetaj.
Ale smy žiwi w dobje, hdyž tež najchrobliše sonjenja so přestworjeja do woprawdźitosće!
Kompleksne zakładne mysle argumentatiwnje a přeswědčiwje wuwiwać a w zwisku předstajeć.
Swět bjez Boha, što móže to być, khiba pusćina z wóstom a ćernjom podušena - hdźe mohłe te sywy Bože zeskhadźeć a so zapřimać?
Nowe pasma maja w přichodźe we wobłukach wobchad, posłužby, kubłanje, turizm a kultura sylnišo hromadźe dźěłać a swětodaloki marketing wotpowědneho metropoloweho clustera jako global player natwarić.
Chcych so z nim jako jednaćelka Ludoweho nakładnistwa Domowina słužbnje rozžohnować.
Zlič wšitke dźěćace wozyčki abo kolesa!
Při tym přepruwowachu pod nawodom kwalitu wody.
Bě wona naju snano wčera wječor wobkedźbowała?
1318 Štóž mjelči, so njepřerěči.
Smjerdźeše chětro, jako by so něšto přismudźiło.
Zwjetša sedźa – so wě w předpisanym wotstawku – na jewišću a čitaja swoje teksty.
Z pomocu Łazowskeje gmejny su wonkowne wobswětlenje na Domje Zejlerja a Smolerja kaž tež při Zejlerjowym pomniku zwuporjedźeli.
Tuž chcu Ći 20 eksemplarow na rjanej papjerje a 40 hriwnow honorara dać.
Lěpje šić a próć, Dyžli po dworach kleskać. 85 Lěto ma dołhi pysk (wulku hubu).
2133 Serb ma dwě hubje: serbsku a němsku.
Z pomocu kompjuterow so daty wjedra zběraja, wuhódnoća a předźěłaja.
Zapadołužiski koparski zwjazk (WFV) a jemu přisłušace koparske towarstwa maja do spočatka noweje hrajneje doby wulke starosće sudnikow nastupajo.
Po studiju na dźěle sedźach w swojej dźěłowej stwě z kolegu za pisanskim blidom, takrjec ze susodom na dźěle, kotryž bě wo wjele starši hač ja.
Jasnje spóznaješ tež watowy wobwod, kotryž je runje při wotliwje nimale suchi.
Jewi so: Tuta mjetel ma rady kwětkate łuki, zahrody a parki.
Tež tam čaka hižo dalša wustajeńca z twórbami regionalnych wuměłcow.
To so mi na nim wosebje lubi, zo tež na to hlada, zo wostanje naša farska wjes rjana a čista.
To njezmějemy žane całty k snědanju!
Tute formy pokazuja, zo je so tute polo hižo w jara starym času za pohrjebnišćo wužiwało.
Wšako składuja w Muzeju Budyšin tohorunja wulce hódne pokłady, kaž mólbu Cranacha.
Je pak zdobom tež woblubowana wólnočasna zaběra ludźi, a to hižo lětstotki.
Ju witachu, ju tež njewitachu, jej samo za zło wzachu, zo so njeje Šewcec wobsydstwo ani we wsy ani w Paradizu wotpaliło: A nětk so jow wupěraće, zo wam hańba njeje!
Na polu sporta drje su Ralbicy samo we wokrjesu wuznamne srjedźišćo, ćim bóle wot toho časa, zo so z Hórkami zjednoćichu.
Naprawy na wonkownych płoninach su so trochu dlili.
Dohlada so brjucha swojeje dźowki.
Domowina ma być baza za dźěło mjez ludom, bańka, kotraž jednotliwcow z narodnym cyłkom wjaza.
Spočatk hry pak słušeše cyle jasnje hosćom.
Doskónčnje wo treningu, hrach a turněrach rozsudźić pak smědźa jeno zamołwići politikarjo.
Sakska dyrbi kaž kóždy zwjazkowy kraj naprawy hišće wobzamknyć a nadrobnje regulować.
I993 w měšćanskej bibliotece w Kulowje wotewriła, kotraž wostanje zajimcam hač do 3I.5.
Do toho bě dotalny předsyda PO Borys Budka wotstupił.
Honjenje za dypkami w štwórtej sadźbje kaž tež dypkowy krimi w pjatej žerješe mocy hosći a jich zesłabi.
Markantne přiznamjo je přirjadowanje mineralijow w paralelnych worštach (šćěpjelojta tekstura).
K wuznamjenjenym słušeja tež trenar Didier Deschamps a sobudźěłaćerjo koparskeho mustwa.
Ekstremne zjawy wjedra su w našim zwjazkowym kraju dotal skerje wuwzaće.
Gmejnscy dźěłaćerjo powjerch mosta nětko z betonom wukidaja.
Wonka so dešćowaše ale we mni nutřka swěćeše słónco.
Dopomnjeće na powalenje murje měło so z pogromowej nocu 1938 zwjazać.
Do mejskeho čisła ja Tebi nastawk z Abbazije pósćelu.
Fundaciske wopismo je biskop Bruno II. hakle spočatk lěta 1222 wustajił a w nim postajił, zo dóstanu tachantscy knjezojo za swoje zastaranje dochody biskopskeho kubła w Schmiedefeldźe.
Na 12.dnjach serbskeho dźěćaceho dźiwadła, kotrež wotměchu so dnja 14./15. junija w Budyšinje, wobdźěli so wjac hač 100 šulerjow ze sydom dźiwadłowych a srjedźnych šulow z Budyskeho Serbskeho gymnazija.
Štož woprawdźe najprjedy trjebamy, je, zo so demokratija na nowe wobstejnosće nastaji.
Stajimy sej kachlički a byrnjež wonka na łuce było.
Jeno kročele stróžišćow wusłyšuješ zdaloka a bliska.
„Ja sam je wupytam a twojim ludźom přepodam“, praji měrnje serbski wójwoda.
Jenož wězo ničo dobre!
Předwčerawšim nětko peticiski wuběrk Europskeho parlamenta w Brüsselu rozsudźi, zo chce so z peticiju přećiwo rozšěrjenju brunicoweje jamy w chwatnym jednanju zaběrać.
">Na pój, Hilda, njebudźe tak zlě.
Politika a lyrika tworještej ćežišći zetkanja literatow z Čěskeje a Němskeje w Praze.
Němski tenist Alexander Zverev je na turněrje ATP-Finals w Jendźelskej w skupinskej fazy Diega Schwartzmana w třoch sadźbach přewinył.
Nimo toho ma wopomnjenski kónc tydźenja rozmołwu budźić.
Ze wšěch stron pozběhuu woni přećiwo tebi tarče, nahłowniki /a wočiškity.
Narodniny wuměłstwow – doba renesansy
W ski- cowanym předležacym linguostatisti- skim materialu njeje tohodla jedno- tliwe słowo podate jenož z jeho abso- lutnej častosću, ale tež z wuprajenjemi k jeho stabilnosći.
We wjace hač dwaceći městach Němskeje su šulerjo dźensa znowa přećiwo klimowej politice zwjazkoweho knježerstwa demonstrowali.
Pjeć dnjow do rozsudneje kwalifikaciskeje hry za europske koparske mišterstwa přećiwo Walesej njeje wubranka U 21 wjac hač spokojace 1:1 přećiwo Słowjenskej docpěło.
Tola khětřyšo hač nan běžeše Jank z durjemi won na puć, hdźež Juŕk stojo čakaše, što wšo so stanje, hdyž je Jank joho wobskoržić běžał.
Ha to je boło ungefähr wokoł to lěta, nó neunzehnhundert, mój nan přestał je z tym fabrikantom.
Online-pastorale dźe dale, a to z podijowej diskusiju na zakładźe widejow přez platformu „Zoom“.
Móhło so ći to zadanić, štož nazhoniš.
171 Tole je jara powšitkowny a krótki přehlad jeje skutkowanja, móhłrjec wopisanje jeje dźěłoweho wobłuka (zamołwitosćow a nadawkow, kotrež mě-li so dale wjesć).
Wokrjes je scyła jako prěnja komuna z čłonom Domowiny.
Jako bu pak 1939 do wójska wołany, dyrbješe so chcyjo nochcyjo do Awstriskeje nawróćić.
Druhdy syda Jan-Pawoł, hišće jako Jank, w kole dźěćiny pola Izeltoweje.
K tomu chce Madeleine Matschke ze wšej mocu sobu přinošować.
Wuznamny našočasny basnik Günter Kunert je minjenu sobotu 90lětny w swojim domje w schleswigsko-holsteinskim Kaisborstelu zemrěł.
Zajimcy njech přizjewja so hač jutřišeho w Domje biskopa Bena pod telefonowym čisłom 035935/ 22 310.
VfL zhubi kompletnje swoju hrajnu nitku a dyrbješe plistu 10:25 akceptować.
Tohodla so ani njedźiwaš starej ludowej powěsći wo někajkim lestratym wowčerju, kiž je tu z honidłom so zahanjał na njewjedro, po čimž błysk jeho zarazy a hnydom do kamje ja přestwori runje kaž jeho docyła njewinowate wowcy a wowčerskeho psa.
Dopominam so na wěstoho muža, kotrohož před někotrymi lětami wopytach a kotryž bě w njedowolenych mandźelskich poměrach žiwy.
Tak je mustwo na přichodne nadawki w oktobru přihotowane.
Z awtom na žadyn pad, wšak je dróha twarskich dźěłow dla zawrjena.
">Ach wšojedne tež"<, kulowata wotmachnje, jako chcyła wumazać tak njetrěbne rozmołwy.
Dźeń a časćišo wuhladaš na wsach a w městach elektroniske tafle, kotrež ći pokazaja, kak spěšnje runje jědźeš.
Prěni zaryw a połoženje zakładneho kamjenja běštej 19. junija 2020 korony dla naraz.
Hólčeć so dźiwaše.
Wjele ludźi bu ze spanja wubudźenych a khwataše k wohnju, dokelž mějachu winowatosć pomhać abo dokelž chcychu jenož přihladować.
Čakaj, jowle - ně, tu hižo su stupnički; abo sem - tola tu je porstnik.
A tak přińdźe po njekonsekwentnosći w škiće hižo po jědnaće mjeńšinach k foulej přećiwo nadběhowarjej hosći.
Přez to nastawaja hoberske nasypnišća.
Łopjeno so prosće njepisani.
Stareho woła njekupiš a njekormiš jenož dla lubosće.
Moja poslednja mysl bě jenož: Takle hižo žanu nóc!
Schtož rancy nastupa, měj pschezlětne; na prěnicžki so njespuschczej - dźe cžasto prěki.
„Njeje trjeba, pjeć króć wob dźeń jěsć“, praji Annett Howack, „trójce dosaha, zo by čłowjek nasyćeny był, ale tež, zo by swoju potrjebu na žiwnych wutkach krył.
Umeno Sumiyama a Koume Kodama běštej 1. septembra 107 lět a 300 dnjow starej a stej tak nowy rekord nastajiłoj.
We »Wjelbiku« nas wočakowaše wjace hač połsta zajimcow na wólbny forum, w kotrymž so wjacori Serbja słowa jimachu.
Znowa je wubrał kopicu zajimawych přinoškow ze starych serbskich nowin a wurězki z literatury wo wšědnym dnju a njewšědnych podawkach.
Wosebitu kedźbnosć wěnowaše wona kontaktam ze sowjetskim diplomatiskim zastupnistwom.
Młodźi Konječenjo a Šunowčenjo pak nimaja jenož wjeselo, přećiwo druhim cyłkam hrać, ale chcedźa so tež lětsa zaso aktiwnje na wuhotowanju sportoweje tury po Łužicy wobdźělić.
Wězo je to za staršich, kiž su bóle z dźěćimi hač z časnymi kubłami žohnowani, wažna wěc, hdyž su dźěći z časom z khlěba.
Po puću chłóšćeše wot cokorowych kwětkow a trawy ze šokolady.
Tutón błud potorha a spowala wšě narodne mjezy a njeměješe ruma a zmysła za wótčinske zmyslenjo.
" Wuznamjenjenje je wona wot >FDGB dóstała, ale po tym wuzna so mi wona: "Němske wuznamjenjenje je mi smorže.
Při kowanju sym někotremužkuli konjej kulku z nohi wućahnył, złamanu abo nałamanu kósć do kruteje wobwalki dał a chromjace skoćo často hladał, doniž kliboru zaso kruće na zemju njestaješe.
Nastała bě wona we wjelbowanych rumnosćach něhdyšeje lodoweje pincy.
Je wažne cyłu situaciju zapřimnyć.
Knježerstwo bě wozjewiło, zo je 80 procentow Běłorusow za Lukašenka hłosowało, štož prawdźepodobnje njetrjechi.
Zo bychu z Bohom so zjednoćili, zo by Boža móc do nich stupiła, woprowachu přiboham a wužiwachu woporne dary.
Hakle nětko Jakubej switaše, zo njehodźi so čas hižo wróćo wjerćeć.
To so tež scyła njedźiwam, dokelž wjetša połojca z was we wučbje spi!
Předwidźanych je mjez druhim 3 900 nowych městnow za nutřkownu wěstotu.
Wosebje małemu Paulej činješe měšenje ćěsta, wukałanje małych hwězdźičkow a měsačkow wulke wjeselo.
Dźěd: Jako prěni serbski nowinar wobhladuje so Jan Bohuchwał Dejka.
Dopomniš so hišće na Sommu, wopraša so Holka nětko. 271 Handrijas Serbin so dokładnje njedopomni: smjertneho stracha scyła nic, wumóženja spóznaća derje, najlěpje, zo potom zhromadnje fajfu kurještaj, Holkowu fajfu.
Wobnowjene žiwjenjo hižo na prěni wokomik!
Pola někotrych zawostaji wone zaćišć spadowacych zamóžno-sćow pěstowanja našeje ludoweje kultury, předewšěm w župach srjedźneje Łužicy.
Hakle wot lěta 1957 bu zaso do Kolegija prawiznikow w Drježdźanskim wobwodźe přiwzaty a smědźeše tak zaso w swojim powołanju dźěłać.
Na to drje bě tak mučny, zo lehny so na zahrodźe spać.
Po zdaću transportowaše jedyn z wobeju strašne maćizny.
Spytamy tak docpěć, zo so žane skupiny njetworja.
Dawno bě hižom z kozu doma być mohł.
Naš dnjowy cil běše mjenujcy Lubuš.
Tón budźe pinca.
Tak nastachu grafiki, kotrež bohatosć linijow wučerpuja, charakterizujo figury bóle we wobrysach.
Socialny zwjazk VdK Sakskeje budźe wot klětušeho jich nowy nošer.
Dale ma wón dweju přistajenych, jednu wučomnicu a jednu předawarku.
Tute formy pomhaja ći tež při zhotowjenju hrubeje skicy.
Na stacijach spjelnjachmy wšelake nadawki a na kóncu pokład wězo wuhrjebachmy.
Dokelž su na wobrazu k wuhotowanju žurle kumštne kwětki widźeć, a tute so hakle kónc 20tych lět wužiwaja, je datowanje na spočatk 30tych lět jara prawdźepodobne.
Na nakromnej čarje awtodróhi pola francoskeho Toulona je 25lětna žona dźěćo porodźiła.
Wupraji so přećo, zo bychu so tute nimo měry wažne přednoški knjeza kantora woćišćałe.
Wone "so łoja w bleschach, kotrež maja dołhe schije a kiž "so s ki"sałom napelnja.
Zbožowna Marija Madlena: Wot Jězusa bě dóstała wodaćo a lubosć.
Wjesela so.
W jich zastupnistwje chcemy na tutym městnje mjenować Jurja Pašku, Wolfganga Bulanka, Pětra Cyža, Alojsa Wuleńka a Jana Njeka.
Woheń běše na hornim poschodźe wudyrił.
Nastaj cyrobny rjećaz, w kotrymž su symjeńcy, insekty, ptački a cycaki!
Po krótkim přebytku w Miłej Wodźe dowjeze jich łódź přez morjo do Bježminoweho kralestwa.
Jako najlěpša němska atletka docpě Laura Gimmler połfinale, wona bu ze sylnym wukonom dźesata.
Kedźbliwje stajich nohu do ćopłeje a zlochka mutneje wody.
Jutře, srjedu, čitaja awtorki Měrana Cušcyna, Róža Domašcyna a Měrka Mětowa w Kamjenskim Lessingowym muzeju ze swojeje knihi „Znaki, pominaki a kopolaki“ w serbskej rěči.
Zarjadowarjomaj – Triju a kumplam kaž tež towarstwu Pawk – smě so zrały wukon atestować.
Jeho zaměr je, zo po móžnosći žadyn wočinjak za blachowe tyzy w kuchni njewužiwa, ale wšitko sam změša, wari a praži.
Na wšě 80 procentow z nich přećah wotpokazuje.
To słyšane so po času zabudźe.
Stražować a škitać mamy wosebje tež swoje dobre mjeno jako katholscy křesćenjo.
Wulkeho připóznaća hódne je, zo wukubłujeće młodych ludźi na pišćelach.
Kak sće so na spočatku dorozumili, wšako njemóžeš našu rěč?
Přećelna młoda žona njeby sej dźensa ničo druhe wjac předstajić móhła, hač tónle wobchod nawjedować, a to, byrnjež scyła z Klětnoho njepochadźała.
Štož mje mjerza je, zo so prawidła hry přeco zaso měnjeja, tak zo dyrbiš so přeco zaso na nowe regule nastajić.
Po dotal njewobkrućenych informacijach statneje telewizy su Mariju Kolesnikowu dźensa rano na mjezy k Ukrainje zajeli.
Na swoje 425lětne wobstaće zhladuje tele dny Budyska měšćanska biblioteka na Hrodowskej.
Budźe-li wobdźělenje na přichodnych, na stronje wotměwacych so zarjadowanjach podobne, chcetej poskitk dale rozšěrić.
Brunowusmahnjene nohi so w swětłym pěsku wotzběhuja.
Syman Sćapan studuje tučasnje hospodarsku informatiku w Mannheimje.
Zapadołužiski koparski zwjazk je nětko tež koparske duele dorosta w syći spřistupnił.
Něšto wotměnjenja je našim pilnym sejmarjam k popřeću.
Radšo sym wječor jako pinčnica dźěłała.
Haj, Serbja tam mjez sobu němski rěča a bórze budźe drje tam z našim serbstwom ke kóncej.
Wčera su ju zajeli.
Wulke kamjenje skića jemu městno za wuhlad a prózdnjeńcy, hdźež móže wotpočować.
„Dwanaće je z predikatom derje wobstało“, wuzběhny jednaćelka Budyskeho wokrjesneho rjemjeslnistwa.
Wjace hač so noweho twori, so tuchwilu w tu- a wukraju woko- łojězdźi, přednošuje, čita, inter- pretuje, dźiwadło hraje, jejka moluje.
Tole powědanje bě sama zabawa, a zo móžeš sej z tym tež swój wšědny chlěb zasłužić - wo tym njemějach ani zdaća.
W stwě wón njezaswěći swěcu, dotasa so k swojemu zeslej a da so do njeho padnyć.
Wo tym swědča listy, kotrež su Domowinje dóšłe.
Su pak na tamnym boku chětro mjechke a hodźa so derje wobdźěłać.
Pódla Mateja Kućanka bu 1898 jeho bratrowc, Jakub Kućank, pochowany.
Zemski płun budźe hišće něšto lět trěbny.
Bože słónčko so stróži: „Hej.“
Za to so Prut boži do jeho zrałych truskalcow pušći a zachadźeše tam hórje hač zlě.
Wón je subkomisiju dołho nawjedował, a dźensa jeje nawodnistwo tohorunja leži w rukach Serba.
Započachu z natwarom ćežkoindustrije, zo bychu kraj industrializowali.
Statny prezident Andrzej Duda, kotrehož běchu na njedawnym wobydlerskim forumje na to narěčeli, měješe hnydom wujasnjenje: „Hdyž mzdy přiběraja, da awtomatisce tež płaćizny stupaja.“
Z wosebitym angažementom někotrych wučerjow, předewšěm Gernota Pako"snicka (tehdy hišće SWW), je so woblubowany turněr wuchował, wězo wot nětka bjez kóždeježkuli financielneje a materielneje podpěry.
A najwažniše ćěridła při reorganizaciji běchu potom naši sokolscy junakojo.
Město chce płoniny za tunje pjenjezy předać, 95 hriwnow na kwadratny meter.
Hdy ma so to stać, je dale njejasne.
Abo »leću« přez město.
Přiznać wšak dyrbju, zo njebě Rathenow stopnjoměr.
Po puću w awće sej hišće wšo móžne powědachu, tu pak womjelknychu a čakachu.
Mać nanej praješe: Wón dyrbi wot něčeho žiwy być.
Serbski kulturny leksikon přiliča Maju Nagelowu najwuznamnišim našočasnym wosobinam serbskeho tworjaceho wuměłstwa.
Steffen Mühl wšak prošeše wo detailěrowane informacije.
Kral naše prawo chce a budźe hajić.
Po pochadowym a cilowym wobwodźe pućowanjow rozeznawamy na př. nutřkowne pućowanja (znutřka jednoho kraja) a wonkowne pućowanja (za krajne hranicy).
Tak dostawamy dosć wobrotnych, ale srědnich, za to pak ćim mjenje wurjadnych wjetšich muži.
- Hdy je Nil přepławjeny?
Barokowy stil wón to mjenowaše, kiž sej njemóže dosć činić na debjenju domow z kamjentnymi postawami, kwětkami, wěncami, girlandami, woponami a stołpičkami", so Bosćij rozpowěda.
Dwanaće procentow wšak so boji, zo budźeja z pjenježneje nuzy w sćěhu koronawirusoweje pandemije w přichodnych dwanaće měsacach dyrbjeć přećahnyć a za někajkim tuńšim bydlenjom hladać.
Hanka sćerpnje čaka na Pawoła, doniž tón njezměje sotry wupłaćene a njebudźe z knjezom na kuble; tež ju njemóžemy na słužbu dać; trjebamy ju sami do dźěła.
Zajimawe tež budźe, hač so němskim koparjam poradźi, so z trenarjom Löwom na wosebite wašnje rozžohnować z dobyćom titula.
Stephan Reineke skoči najwyše a zhłójčkowa bul k nawjedowanju do přećiwniskich wrotow.
Khudomu, kiž njeměješe khiba prózdnych kapsow, posłuži wona tež rady bjez pjenjez.
Z našich serbskich burow změje jenož jara mało dawk płaćić.
Wona je naš přinošk k spominanju na nastaće załožby před 30 lětami we Łazu.
Druhi zwjazkoweje koparskeje ligi juh bě hru zwjertnył.
Při sebi měješe tež někotre lira-pjenježki.
K tomu přeprosyli su sej hercow Złokomorowskeje přazy kaž tež swing-kapału Kula Bula, kotraž tež serbske kruchi hudźi.
Tohodla bych potom tež w susodnej Słowjenskej dźěłać móhł.
Dokelž běchu wuchodoeuropscy partnerojo wo podpěru prosyli, přepołoža jednotki na wuchod.
Tak daloko je swět přišoł, zo sej hólcy holcy narěča, zo bychu pola wowki abo čert wě hdźe lóšo taktěrować móhli.
Haj wšak, lubuško, to je zlě dosć.
Tón jemu poskićeše kruwu, kiž bě po nanowym sudźenju kaž do somota zawalena.
Ale překasancam přichilene ratarske płoniny dyrbjeli hač do lěta 2030 masiwnje rozšěrić.
Chowancy trenarja Stefana Kuntza docpěchu přećiwo Słonowinowemu pobrjohej jenož 1:1.
„Jeničce na kuchinske kachle wone njesłušeja“, skedźbnja hornčerska mišterka.
Jako historikarka sym so w doktorskim dźěle na Krakowskej uniwersiće kaž tež w Choćebuskim Serbskim instituće wot decembra 2018 do lětušeje meje z tajkimi a hinašimi prašenjemi zaběrała.
Wottud lećach z lětadłom dale do Afriki.
Potom běchu wólby.
To budźe prěni njepokoj mjez wamaj a prěnja napjatosć, a byrnjež ju tež jedyn před druhim tajiłoj.
Internetna strona www.filmlandsachsen.de předstaji iniciatiwu, filmowy zwjazk ju koordinuje.
A zrokoćichu so přećiwo Mójzesej a Aaronej.
A rapaki budu so nad nowej woljeru wjeselić móc.
Prěnjej wobrazowej knižce w serbskej rěči za šulske dźěći.
W Zhorjelcu su dróhu pódla cyrkwje Našeje knjenje na Naměsto měrliweje rewolucije přemjenowali.
Wustawowe sudnistwo bě koncernam wjace wotškódnjenja přizwoliło.
Pozdźišo so wukopa, zo je Kolumbus na Bahamach přistawił.
Ale móže da čłowjek bjez nich žiwy być, je tak w zemi zaryć kaž zaraženu kóčku?
Někotre dny do póstnicow zajacaj myšku Pipsi wopytataj.
Čerwjenej kónčnej swěcy nadróžneje kołsatej tam a sem.
Žitawčanki započachu runje tak měrnje kaž w prěnjej hrě.
Ći stari wěrja do toho, zo njeje druheho puća.
Kóždy widźi wukónc swojeje jatby jenož hišće tu, pod cuzej zemju.
" - Äch, wodajće, knjez wachmištrje! sym wšak kus kruće powobjedował, a to mje poča w žołdku ćišćeć zo hrozno.
Tež tam běchu mjenujcy njedawno tak mjenowane „koronowe wuchodźowanja“ přewjedli, na kotrychž njebuchu hygienowe předpisy dodźeržane.
Lochko to njeje tam móžnosć a termin dóstać.
Hižom na křćiznach druhdy do rěči přińdźe: Što tež to z tutoho hólčka budźe?
A wołamy: Zachrańte Lužici!
To měješe swoje wuskutki tež na formu Brězanowych basni.
Tež z přirodoškitom a lěsom jako wočerstwjenišćom smy so rozestajeli.
Za jeho organizowanje a přewjedźenje su so w tutej dobje mjez druhim wosebje zamołwiće starali tajcy za sport zahorjeni a znaći wučerjo kaž Wolfgang Schumacher, Heinz Mickan, Manfred Lohse a Dieter Lukoschek.
Prěnje płody rostliny wisaja chětro nisko nad zemju, čehoždla dyrbja rězawu mašiny jara nisko připrawić.
Z karty wupisowaše nan hektary a ary wšěch wobsedźerjow pódy.
Z wjesołym a zrudnym třepotom mysl mi žołmuje kaž hwěžka błudna.
Tež lětsa smy pola nas móhli chować bohate žně, jara dobre žně.
Pytanje młodeje žony za zbožom, konflikty lubosće a młodeho mandźelstwa, do woneho časa rědke w serbskej literaturje, tam Hańža Bjeńšowa wuwiwa.
Srěnca hladaše winowata na swój prózdny taler.
Tež na Serbow so tutón zwjazk měri.
A hdyž, njejsu zwjetša dołho w jeho stwě wutrali.
Tež hdyž ma mjenowany projekt dobre wotpohlady, njeje wón radźićelow přeswědčił.
W druhej połojcy měsaca liča z prěnim zarywom, hospodarske ministerstwo w Podstupimje powěsćerni dpa potwjerdźi.
Dowjezechu je k Hrodowej cyrkwi, hdźež su bjezdomnym wobjed poskićili.
Při wotewrjenskej swjatočnosći wuměłskeje přehladki předstajichu so někotre basnje J. Wałtarja w serbskej a němskej rěči.
Tuta skupina wuměłcow je činiła to, štož by poprawom dyrbjało normalne być, ale přeco njeje: so bjez předsudkow do komplikowaneje, zdźěla spěraweje materije dać.
Nětko je oficialne: Na klětu přesunjene Olympiske lětnje hry w Tokiju budu 23. julija 2021 zahajene a maja so 8. awgusta zakónčić.
Dobry pospyt z distancy wón hišće wotwobara, druhi pospyt pak sedźeše.
Tež hewak namakaja so mjez rukopisom a ćišćom składnostnje wotchilenja, kotrež pokazuja na to, zoje so komponist w tutym abo tamnym padźe tež přeco zaso z hižo tworjenym rozestajal, korigował abo znowawobdźěłał.
Jeli maće někajke zahorjenja/bolosće w hubje abo šiji pomha hižo jednotliwe łopjeno želbije, na kotrymž kaž na žwjenkačku kusaće.
Po 1990 dźěło z wuchodom Po I. wójnje bě wšitko mjezynarodnje prawnisce rjadowane, 1945 to njebě.
7 450 wustajerjow ze 104 krajow prezentuje so hač do njedźele na najwjetšej knižnej přehladce swěta.
A njech ći da swoje žohnowanjo.
Kemše z božim wotkazanjom w Michałskej w Budyšinje (S.
Pola J. H. hiio zahe napadny, zo njeńdźeše dekoraciskemu molerjej w Kamjencu jeničce wo bjezporočnje wuhotowane sćěny, ale wo swójske přetworjenje a hłubokosć wuměłstwowych formow.
Zdobom je hudźił w cymbalowym kwarteće, kotryž je tehdyšu Čěskosłowaksku mjezynarodnje zastupował.
Bychmy měli stejišćo zwuraznić k prašenjam kulturneho wuwića, wuwědomić sej, što chcemy a dokal dźemy.
To tak bywa w žiwjenju.
Na prědnjej stronje widźeć je tachantska hora ze swojimi cyrkwjemi, na zadnjej stronje mozaik swjateje Marije.
Dyrbja Manaćanow zamylić a jich do wjele směrow wjesć.
Hanje bě prawje, zo dyrbješe hišće čakać.
Čas dźě chwata, dokelž wobydlerjo swoje studnje za zastaranje z pitnej wodu po nowych směrnicach EU a dalšich přičin dla hižo wužiwać móc njebudu.
Jan Swora dočaka so wysokeje staroby 90 lět.
Takle je Jakub Wojnar žiwy.
Zhromadnje so do burskeho statoka wróćitaj.
W cyłkownje njewšědnje suchimaj lětomaj 2018 a 2019 stej předewšěm we wuchodnej Němskej jenož dwě třećinje normalneho dešća padałoj.
1889 wozjewi swoje wědomostne slědźerske wuslědki w knize „Der Vogelflug als Grundlage der Fliegerkunst“.
Wotpowědne twarske plany dyrbja hišće wotwažować, zo móhli wšelakim zajimam a rozdźělnemu wužiwanju wotpowědować.
Stajnje pjatk wot 11 do 16 hodź. móžeš tam čerstwe žiwidła z domjaceje produkcije a wudźěłki dodawarjow z wokoliny kupować.
A prěnje do domu wjedźenje synoweju holcow – za mać, za Hanku, za Gerta nowe žiwjenje w domje.
Zyby pinkachu, a Feliks hrjebaše w pomjatku za wonym zybjacym spěwčkom, kotryž bě jónu wot maćerje wuknył, štyri abo pjeć lět drje je był.
Před wrotami wšak pobrachowaše kontrahentej často poslednja ideja k wuspěchej, tež třělwy z distancy dźěchu wšitke wyše wrotow.
Zakład wukonliweho ratarjenja je płodoslěd, štož woznamjenja změnu wotpowědnych družin płodow we wěstym wot ratarja postajenym kołoběhu.
Politika je za křesćanow połna rozbuchliny.
Wona je mi tajke dobre słowa na puć dała a so rozžohnowała z ‚Na strowe zasowidźenje‘.
Tamle jeho rjenje witachu, a wón dźakowaše so z basnju, kotraž skónči ze slubjenjom wzajomneje swěrny.
A ja jako Serb mějach wězo zaso lěpšinu, zo smědźach skutkować jako tołmačer.
Tu bydlić je napjate, dokelž tójšto wo domiznje zhonju.
Tam móža wotpowědnje škitnym postajenjam korony dla zaso wšelake kursy přewjesć, rěka w nowinskej zdźělence.
„Materialije muzeje a domizniske stwy lědma maja“, wopisa Häfner problem.
Loni je tam cyłkownje 142 400 dźěći a dorosćenych přenocowało.
Wšako ma wón poslednje słowo při rozsudźe, hač ma so šula začinić abo nic.
K wuhódnoćenju klimowych diagramow słuša wotčitanje lětneje temperatury a lětnych spadkow, najćoplišich a najzymnišich měsacow a měsacow z najwyšimi a najnišimi spadkami.
Spěwytwórc Clemens Bittlinger a perkusionist David Kandert wuhotujetej jutře, sobotu, pod hesłom „Daj mi swojej křidle“ koncert w Budyskej Michałskej cyrkwi.
W běhu lěta 1990 sym hromadźe z fararjom Janom Malinkom dóstał hóstne městno w zwjazkowym předsydstwje a tež w prezidiju Domowiny.
Hdźe sće lětsa hižo wustupił, hdźe budu dalše Waše wustupy a dźěłaće na nowym programje?
Zdobom je to jeničke wubědźowanje ze wšitkimi klasiskimi distancami.
Tež to w stawiznach ničo noweho njeje.
Přirunuj kartu z kartu wo hustosći zaludnjenja we wuchodnej a juhowuchodnej Aziji.
Nětko smy wšitcy z tohole hrózbneho sona wotućić směli.
"<, wołaše Herta a zaprasny durje.
K informelnemu sektorej słušeja ludźi, kotřiž dźěłaja w srěnich zawodach a wulkozawodach.
Kónc lěta 2018 přisłušeše w Braniborskej 90 208 (3,6 procentow) wobydlerjow katolskej a 367 584 (14,6 procentow) ewangelskej cyrkwi.
Nam ničo njepřinjese tukać, što je k wohenjej wjedło.
Tuchwilu produkuje China 75 % swojeje potrjeby elektroenergije z wuhla.
Ludźo pak njejsu so po tym měli.
Porsch měješe wopomnjeńsku rěč na njezapomnitoho njebo Windthorsta, kotrohož stolětne narodniny so lětsa swjeća.
Próstwa bu najprjedy wotpokazana.
Porno lětu do toho dyrbješe so dohromady „jenož“ 5439 tonow wotpadkow wotstronić, štož wotpowěduje zniženju wo 2,8 procentow.
Mamy tež planowane, so při 48hodźinskej akciji wobdźělić.
Pobych dźensa w Budyšinje, a dokelž mějach je sobu, wotedach w ćišćerni swoje předsłowo přełožerja k historiskej hrě Aloisa Jir/aska, Gero, zdobom z noticku za rubriku Serbske pismowstwo.
Wobsadźenje wuchowanskeje straže drje je koncipowane, ale wotwisne wot pokročowanja twarskich dźěłow.
Spočatnje mějachu za młodych čitarjow spisane dźěła być pomocny srědk kubłanja.
Dźensa je model awtonomije Južneho Tirola z dobrym přikładom za mjeńšinowy škit w Europje a měrliwe zhromadne žiwjenje wšelakich ludow.
Rada Ewangelskeje cyrkwje w Němskej (EKD) wuradźowaše kónc měrca znowa wo přichodźe ewangelskeje žurnalistiskeje šule w Berlinje, kotraž wot lěta 1995 studentow wukubłuje a tradiciju 1950 załoženeje křesćanskeje nowinarskeje akademije dale wjedźe.
We Vogesach přimaše njepřećel srjedu ke krótkomu wječoru Reichsacker - hłowy šěsć króć.
19 Wón rjekny jemu: ''Ćehń z měrom!
Wosrjedź horcoty sel na dróhi sypać – tole činja w Nižozemskej.
Wón bě so tohorunja za samopostajowanje zasadźał, štož je w serbskim nastupanju hódne přispomnić.
Za to skoro ničo njerěči, syły ludźi dale profesorej dowěrjeja, dokelž so počina kaž wšowědny a dobroćiwy kralik.
Natyknjenja z koronawirusom so we wokolinje Radeberga kopja.
Jedna z nich, Róża Thun, skedźbni na dóńt bywšeho měšćanosty Gdańska Paweła Adamowicza.
Noviny Slezsk/e univerzity'' (Opava, apryl l997) rozprawjeja čłonojo Maticy Šlezskeje, kotřiž běchu hosćo Budyskeho maćičneho jubileja, wo swojich dožiwjenjach we Łužicy.
Wón je jej na tutej sobotnej prezentaciji awtorske eksemplary přepodał.
Jutře chcedźa je w zwjazkowym knježerstwje formelnje wobzamknyć, prjedy hač móžetej zwjazkowy sejm a Zwjazkowa rada přihłosować.
Wusušić dyrbja sćěny twarjenja.
Woni móža sej park z nowym elektromobilom wotkryć a wšudźe tam pozastać, hdźež rjane wuhlady na to přeprošeja.
Hač do lěta 2033 je gmejna Njebjelčicy z twarskimi ležownosćemi derje zastarana.
Přihoty za prěni onlinowy jolka-swjedźeń z połnej paru běža.
Koethe je so woženił ze Silviu, dźuowku tajneho radźić ela Awgusta Bjedricha Korle z domu Zieegesarow, wobsedźerja zejanskeho kubła Drakendorfa pola Lobedy.
To jako nawoda wulkeho kubłanišća njemóžeš.
Tuchwilu pak steji kubłanišćo pod karantenu.
Tón skići so jemu w lěće 1942.
W prěnich 30 mjeńšinach po wotewrjenju wobchodow smy wjace hač 1 300 kupcow ličili.
Tu wza kral złote rjećazy ze swojeje šije a wudebi dźěćo z nimi, zo so mała šija zhibowaše pod złotej ćežu.
Kopolaki leža w městach a gmejnach po wšej Němskej, mjez druhim w Berlinje, Mnichowje a Hammje.
Prajće no.
We wupožčowarni zhonimy wjele wažneho: Smy tu w najwjetšej zwisowacej kónčinje jězorow a rěkow srjedźneje Europy.
Čłonojo z bazy wobroćichu so tam na Angelu Merkel, zo by wona haj prajiła nastupajo kandidaturu za najwyše zastojnstwo CDU.
Podhódnoćić njeměli w tym času wobstajnje rosćacu ličbu derje wukubłanych fachowcow, kotřiž su NDR do směra na ZRN wopušćili.
Čerwjenu nitku rozmołwy tworješe před lětomaj wušły roman Lukaša Ričela „Z pjasću do swěta bić“.
Za to wužiwaja motorske, kiž je naprawo a nalěwo wobdate z wosebitej konstrukciju, tak zo móžeš so prawje nahle do křiwicy lehnyć.
Sakska pak wostanje z 11,5 procentami cyłeje produkcije rybow na 4. městnje w Němskej.
Dźiwje micki, Łobjobul, Serbski gymnazij Budyšin-wučerjo, MSV Budyšin 04, Mustwo z Radworja
Kira: „Naša stwa je jara w NDR-skim stilu wuhotowana, a łoža su chětro twjerde.“
Tuta družina chójnow je najbóle rozšěrjena ze wšitkich chójnowych rostlinow.
Ale što je stary Bar hinak sčinił, tón je tež tajkoh' konja měł, tón njejo chcył ćahnyć.
Póndźelu a wutoru kupi sej wona chlěb a całty, srjedu zeleninu.
" - Nazajtra čitaše so we Wodźanskim tydźeniku krasna nowinka: "Dobry žort je sebi wjele znaty a česćeny bywši překupc knjez Kupnaty w našej kupjeli zehrał.
Brězanowy patos njeje mjenje realny hač patos Majakowskeho.
Jendźelska powěsć praji: Němski podmoŕnik ü 21" je 30. januara parnik "Ben Cruachen" podnurił.
Wobstatk likwidnych srědkow města Wojerec wučinješe kónc lěta 2018 něhdźe 21 000 eurow.
Někajke złóstnistwo ma so w tym wobłuku stać – kotre, to nochce Hillmann (hišće) přeradźić.
Jako so mjez ludźimi wobhonich, čehodla tomu tak je, njejsym žanu wotmołwu dóstała.
Krajne sudnistwo bě wobskorženeho loni w juliju po tydźenje trajacym jednanju k wosom lětam jastwa zasudźiło.
Mjeztym zo ći jedni w ideji zajimawy turistiski cil widźa, wobhladuja jón druzy jako kič.
Rozpad wobknježenja rěče je elementarny, štož zwisuje z tym, zo so rěč w Korutanskej dlěje hač 100 lět ponižowaše.
Premieraj Mateusz Morawiecki a Andrej Babiš jednaštaj wo europskich naležnosćach, mjez druhim wo migraciji, wo rozšěrjenju zwiskow mjez krajomaj a wo přichodnym wjeršku Visegrádskeje štyrki 12. septembra w Praze.
Konstituowanje Zwjazka serbskich spěwarskich towarstwow.
Přidawk Serbske knižne wudaće 1934 - 37 (dr.
W myslach budu žiwy w druhim, čłójskim kraju.
A zo při tym srěbka trjebaš, to wěm hižo něšto lětkow dlěje hač wy!
Zhromadźiznu chce Kamjenska župa spočatk 2021 nachwatać.
Jemu chwała kaž nětko, tak na wěki!
To je w politicy kaž w zjawnym žiwjenju.
To wosebje płaći wo swinjoch.
Wjedrowe połoženje je zjeće wjedra, kajkež so wone we wjetšim rumje we wěstym času jewi.
Duwo bě hižo po cyłej Europje po puću, a to na wjace hač 500 koncertach.
Jeje awtor je Bogumił Šwjela, zasłužbny delnjoserbski farar, rěčespytnik, stawiznar, ludowědnik, redaktor a sobuzałožer Domowiny (1873–1948).
Tež sobudźěłaćerjo nakładnistwa, rozšěrjenja a nawěškow zwjetša doma dźěłaja.
Tak něštožkuli nawuknješ, štož móžeš za žiwjenje derje trjebać.
Za to gmejnje darjene pjenjezy zasadźa, kotrež tak cyle zaměrnje wužiwaja.
Tu sej sobustawstwo Bukečanskeho, Rakečanskeho a Zarěčanskeho towarstwa slubi, wzajomnje w narodnym dźěle zaměrnje pokročować.
Cyle njemóžne njeje, zo by so herbski dawk po mysli liberalnych zawjedł, t. r. zo by so herbski dawk zběhał tež wot mandźelskich a wot dźěći, kaž dźě je so to při poslednjej financnej reformje namjetowało, wot sejma pak wotłožiło.
Klimowu staciju namakamy w pasmje tropiskeje měnjateje klimy.
Po jeho słowach su so we wuběrku na najjednoriši konsens dojednali, kotremuž je tež gmejnska rada přihłosowała.
" Tole płaćeše w januaru lěta 1909; njepłaći traš to lětsa wjacy?
Na jednej stronje za swójbičku Kathrin a Ronnyja, na druhej stronje za naju.
Sym sej předewzał, w nowym lěće trochu wjace wuknyć.
Nět přindźemo do šule, nětk jo był njebóh farar Hicka.
Wulcy a mali ćahaja wyskajo a sebi zbožo přejo po hasach, kotrež hewak ženje tak wožiwjene njeběchu.
Tež J- a žona staj ze žiwjenjom wotešłoj.
Ličba chutnych padow infekcijow je přewšo snadna.
Nablaku so swět wokoło njeje zawjerća.
Region bě so kónc 19. a spočatk 20. lětstotka k wěstemu srjedźišću twara Božich narodkow wuwił.
E. Hanuš: W mojej starobje hižo wulce njeplanuješ.
Po tym zo bě nas spočatnje sydom, su hišće tři młodostne k tomu přišli.
4. wobdźěłanje něhdyšeho mórskeho dna; na tute wašnje nastachu štyri poldery.
Wot lěta 1894 słušeše ležownosć Rachelicom.
Tak je wěc potom za njoho skónčena.
Wodźer mje strowi.
Štom rosće na pěskojtej pódźe.
Pilopolo a ja, mój lód nuznje trjebamoj.
Tohodla mamy za was hodownu hru, kotraž wam lětsa čas čakanja na zabawne wašnje přikrótši.
Z Budyskeho wokrjesa pak stej po mnohich próstwach a naprašowanjach jeničce balet Serbskeho ludoweho ansambla a němski chór Njewotwisneho zwjazka seniorow připrajiłoj, program sobu wuhotować.
Budu fota za ćišć wobdźěłać a archiwizować.
Rěč je wo Trudli Malinkowej, kotraž swjeći dźensa w Budyšinje pjećašěsćdźesaćiny.
Wudźenka je rozrjadowana do mnohich jenakich ćělnych rynkow (hač do 180 segmentow).
Powšitkowna zhromadźizna mjelčeše dlěje hač dwě hodźinje, kóždy pytaše w swojich mozach za třećej móžnosću.
Małki Wulkemu praji: Njeje zamknjene, ja sym klinknył a hladał.
Jeje předsyda mjenuje jako přikład wjace podpěry rjemjeslnikam při wukubłanju, zo bychu wučomnikam fachowy słowoskład lěpje posrědkować móhli.
Tutón Marco Mehlhorn z Lugaua bu samo dobyćer w klasy 125 ccm seniorow.
Tuž je wězo derje, zo srědk mamy.
Poprawne hnězdo kaž tež přisłušny zdónk stej z jednotliweho zornowcoweho bloka wubitej, w nim chowace so hoberske jejo z dalšeho, wušiknje wobdźěłaneho na wašnje, zo skutkuje kamjeń skerje kaž swěćacy so pěskowc dyžli granit.
Tam je so horstka młodostnych k technohudźbnje wucychnowała.
Kóždy modli so najradšo w rěči, w kotrejž je wotrostł, tež ja.
Pafka so při powědanju zahori, kaž bychu so wuswobodźenske wójny hakle před někotrymi dnjemi zakónčili.
Zamołwići w zymskim sporće su so tuž za škit sportowcow, ale tež za wotwobaranje dalšich natyknjenjow rozsudźili, wubědźowanja bjez přihladowarjow přewjesć.
To wukonja mjenje abo bóle na kóždeho z nich wěsty ćišć, wšako je přichod zwjetša njewěsty.
43lětny Španičan bě so pola policije přizjewił.
Amudarja jenož hišće Aralski jězor docpěje, hdyž so w Tian Shanje dosć spadkow nańdźe.
„Při cyrkwi su křižerjo!“, nam susod zdźěli.
Dotal pak zwěsćeja sobudźěłaćerjo Sorabije přerězne žně.
Na to nastupichu w Kulowje, hdźež wobstachu zasłužbnje 2:2.
Sydlišćo na teritoriju dźensnišeho města eksistuje hižo wot 10. lětstotka.
Ma dołhe, wisate hałuzy, kotrež sahaja hač na trawu.
Štó dźě ma w tajkej ekstremnej situaciji hižo hotowe rozrisanje paratne?
Móžeš mi wo nimaj něšto powědać?
Podobnje diskutowachu po tym wo wustawkach, kotrež maja rjadować rjedźenje gmejnskich pućow a dróhow.
A. Schwarz: Ně, dotal nic.
W Budyskim wokrjesu rozprawjachu wčera wo 225 dalšich natyknjenjach a wo dwěmaj zemrětymaj w zwisku z koronawirusom.
Minjeny pjatk witachu Chróšćenjo koparjow Hrajneho zjednoćenstwa Łaz/Běły Chołmc.
Možomy šćitaś swoju kulturu - rěe, literaturu, wuměłstwo -, swoju ekonomiku a politiku.
Mjeńše sumy wudachu předewšěm za priwatne projekty, mjez druhim za wutwar bydlenjow, wjetše sumy nałožowachu zwjetša za zjawne a powšitkownowužitne projekty.
Kotre utopije a předstawy wo přichodźe mějachu naši prjedownicy?
Pój, woprašamoj so zajaca Zubaka, wón ma druhdy wulkotne ideje.
Bóh je za njeho cyle jednorje lubosć.
Strowotniski zarjad je zašły tydźeń wšitkich wobydlerjow a wšitkich přistajenych testował, a njeje žane natyknjenje zwěsćił.
Lětsa wotběhnje tarif twarskich dźěłaćeri, kotryž bu 1910 mjez twarcami a dźěłaćerjemi wobzamknjeny.
Njebjelčenjo so nětko na škit koncentrowachu, wukonjejo z konterami ćišć na defensiwny rynk hosći.
T. r., w konjunkcionalnych a relatiwnych sadach je słowoslěd dźensa w spisownej rěči husto hinaši hač w njewotwisnych sadach.
Wot jedneje fety na druhu, a chcyjo nochcyjo – takrjec jako wuraz w sociologiji tak mjenowaneje mechaniskeje solidarity – dyrbja wšitcy sobu.
Zańdźenu póńdźelu swjećeše hišće něhdźe 16000 dźěłaćeri.
Ale tutej lubosći běchu tola mjezy sćehnjene, a njepřećelske ludy wona sej zbližić njezamóh.
Dokładny termin za wólbnu zhromadźiznu, kotruž chcedźa nazymu wuhotować, kaž tež lisćinu kandidatow sobustawam pisomnje sposrědkuja.
Tón čas pak wone bjez přećiwniskich wrotow přetrachu.
Wutoru je socialne ministerstwo swobodneho stata powšitkowne postajenja za potrjechene ćežišćowe pasmo wozjewiło (SN informowachu).
Tak staraja so tam nětko jeničce wo na kowid-19 schorjenych.
W narěči hospodarskim fachowcam přirunowaše so wón z Mójzesom, citowaše Lenina a napodobnješe zwuki awta.
Nazajtra rano z hórskeho hosćenca Mnišeje hory młody porik do šěrokich dołow hornjołužiskich tkalskich wsow pućowaše.
Je so wo to staral, zo by šula serbska byla, zo byštej tam knježiłoj serbske słowo a serbski duch.
Njedaloko wsy Czeremcha přełama skupina 35 migrantow namjeznu zawěru a předoby so wjacore metry na pólski teritorij.
Na kuchnju łódźe na přikład, na radar, na čerstwje pječeneho tučneho wuhora při samym brjoze, a zo je njejapcy wosrjedź města na hasy znatu zetkał.
Planowanski zwjazk we wotwažowanju tele žadanja wotpokazuje: „Pomjeńšić přizwoleny wudobywanski areal a bytostnje rozšěrić nakromne pasmo, to by zbywace brunicowe resursy jara wobmjezowało a tak zastaransku wěstotu Hamorskeje milinarnje wohrozyło.“
Ani meter sydomdźesat wulki, w ramjenjomaj bóle šulerski hač muski, njepřestawajcy hibićiwy, ćělnje a duchownje, kaž hižo jako šulski hólc, dźěłaše jako stajer najprjedy pismik po pismiku z kašćikow, po tym z mašinu.
Hač do pózdnjeje nocy pućujetaj wonaj po cyłym swěće wot doma k domej a rozdźělujetaj dary.
To je mi Hajnca skerje muzikanta!
Na wjesnej žurli je tam něhdźe 50 ludźi dwurěčne wuwjedźenja redaktora pratyje Gregora Wieczoreka sćěhowało.
Što bě přičina za to, zo sće so za powołanje lěkarja rozsudźił?
Předstajenje hudźbneje bajki „Překlepana liška“, kotrež chcyše Serbski ludowy ansambl zajutřišim online pokazać, krótkodobnje wupadnje.
Jeje nan pochadźa z tutoho kraja, mać pak z Thailandskeje, kraja w juhowuchodnej Aziji.
Naš ansambl to tola dokonja!
Tajke nazymne łastojčki njech jeno ćahnu, hdźež su sem přišli.
Widźimoj pak wšudźe hišće serbske drasty, słyšimoj hišće serbske zwuki.
Štož w nim je wudypał ze sněžnej skory sej kós, to hwizda nět přez serbske hory.
Tak budźa z nim wěscźe łahodnischo zakhadźecź, snadź joho puschcźa!
Za Daniela Matješka bě to scyła prěnja hra přez 90 minutow w tutym hrajnym lěće po jeho ćežkim zranjenju.
Ale pomhało jemu to je.
Hygienowy koncept předwidźi wšědnje maksimalnje 2 500 wopytowarjow.
Tež Koza tu bě.
Chcemy so za to zasadźeć, zo so wočiwidna njekompetenca DVU jasnje wujewi a zo so wólbny wuspěch woneje strony hižo njewospjetuje.
Wosadna wjes za Trjebjeńcu su starodawne Bukecy.
To bě ta třeća, to bě ta třeća, kotrejž sym bož'mje dał, haj zyndom zyndom zynduška, bě sebi najlěpša.
Pola nas přeco dobra nalada knježi, tež mjez čłonami.
Nowe předsydstwo abo präsidium bu srjedu 14. januara dowuzwoleny.
Město toho zo bychu nanej přirěčowali, zo jemu deski zaso wobstaraja, jemu wumjetowachu, zo je skupy a zo sej njech swój cajk zezamka, hdyž sej mysli, zo jeho wobkradnu.
Jasne, dokelž sej je Ela chowa a za to bluzy zaměnjuje.
Tež přeprošenja staršim, kaž na staršiske wječorki su němskorěčne.
A hlejće zelišćo bu 31/2 m wysoke a pod pjeńkom namaka so 62 dobrych kulkow, 16 mjez nimi na 330-350 g. Z toho spóznaješ, zo kulki ruma trjebaja, powětra a słónca a zo jim njetyje, hdyž so zelišćo lehnje a hdyž su zarosćene.
Feliks wšitko, štož bě za pjeć lět na gymnaziju nawuknył a sej z knihow načitał, přećiwo njej wužiwaše.
Dokelž koncentruje so transitny wobchad jenož na mało dróhow, su wobydlerjo potrjechenych dołow jara poćeženi.
W dźesaćlitrowskej kanje donjesechu prěnje wosom litrow mloka na rampu.
Widźach swojej woči, zdaštej so módrišej być hač hewak.
'' Chrysta Meškankowa q Politologojo pola Serbow Smochćicy (SN).
Łojenje a morjenje druhich zwěrjatow pak ma so tež zwučować.
To budźe wón słyšeć, dołhi Olaf, mój přečel.
Tute přihódne stejnišćowe wuměnjenja polěkowachu hospodarskemu rozmachej.
Na zbožo pak nadběhowar wrota njetrjechi.
Staj dźě hižo dosć a nadosć wšo překusałoj.
Schtóž dźěła, "swěru hlada, tón wuńdźe s teho pada, Kiž prósdnik husto wobeńdźe.
Zapósłancy wšěch frakcijow Sakskeho krajneho sejma kaž tež zastupjerjo statneho ministerstwa za kulturu a turizm wobdźělichu so na wčerawšim, pandemije dla, online-posedźenju Rady za serbske naležnosće w Sakskej.
Trurl strašnje zawu, wołaše wo pomoc, santorješe a prošeše wo smilnosć, ale ničo njepomhaše - nóc bě ćmowa a prózdna, a Klapawcius jeho dale młóćeše, zo škrički lětachu.
Njepokaza so we wuwiću narodneho wědomja1 skerje kontinuita a diskontinuita bjez wyšeho kwalitatiwneho skoka?
Dźěći a jich starši mějachu z toho swoje wulke wjeselo.
Wěsty Fröhlich, rodźeny z Młodeje Bólesławy, je dołhi čas w Budyšinje bydlił, to nahromadźił a potom musejej darił.
Po morjenju Kasselskeho knježerstwoweho prezidenta Waltera Lübcki žada sej delnjosakski nutřkowny minister Boris Pistorius intesiwniše wobkedźbowanje prawicarskeje sceny.
Přećiwo ~ebnje To praji Knjez, Bóh wójskow: Dźi k tutomu zarjadnikej, k ~ebnje, ministrej kralowskeho domu, kotryž je sej na wyšinje row wurubać a do skały komoru wudypać dał (a rjekni jemu) : ">Što tu maš a koho tu maš, zo sej daš row wurubać?
Sekundy po znowazahwizdanju smokny Tobias Hasse bul ze zdalenosće 25 metrow na wrota a trjechi z fantastiskej třělwu kut k 0:2.
Woči dweju hłowow hladaštej doprědka a woči tamneju hłowow dozady.
Krüger to derje wědźeše, wšak bě poł wuryte kamjenisko dowuryć pomhał a tež praweho muža za to znał, zo bě žaba, kiž bě wječor hišće spała pod chójničami, rano hladała na lěsnu chatu.
" Pokuta a njewinowatosć je, štož dyrbiće dźensa tu woprować a jako Boži zawdak na zastupnu próstwu maćerje Božeje miłosć Božu sobu domoj wzać.
Někotrežkuli zarjadowanje běše wěnowane tutomu jubilejej, na př.
Wšelake dyrdomdejstwa, wjesołe a žortne podawki třoch hólcow- studentow, kotřiž so wobhladuja jako zapřisahani přećeljo, tola ženje k załoženju wotpohladaneho tajneho towarstwa "Triglaw" njedóńdu, wupjelnja powědku.
To su wěcy, kotrež měła hospoza na małym porstu měcž, zo mohła so wo kajkoscži mukow pscheswědcžicž, prjedy hacž pjecze a wari.
"Wěsće, hdy budu tutu Havannu kurić?
Dalši počesćeny, Michael Biskop z Dubrawki, njebě na swjatočnosći přitomny.
Štwórtk, dnja 17. decembra 2015, wobdźěli so rjadownja 1A na treningu ADAC w Krabatowej šuli w Kulowje.
"Njeby lěpje było, hdyž by ju na pokoj wostajił?
Swoju rjanu holu běše hižo předał a potom běše změnki podpisał, změnki za palenc, kotryž druhdy ani pił njeběše.
Jutře, 22. februara, tam młodźi a stari hižo wot 7.30 hodź. po wsy campruja, a wječor su znowa reje.
Kito chodźi nětko do druheho lětnika.
Njewědźachmy sej rady.
Sonja Hrjehorjowa přilubi podpěru.
Toho dźaka drje je mało dóstała, wot Jendźelskeje runje won njedźak žujała.
Na jednej stronje falowaše šěroka baza za narodne dźěło, na tamnej spytachu němske zarjady na krajnej a komunalnej runinje wozrodźenju serbskeho hibanja zadźěwać.
Hdyž so mje za něčim wosebitym w Nowej Wsy prašeće, chiba za někajkim pomnikom, njech je z kamjenja ćesany, njech je wosrjedź božeje stwórby narostł, njewěm praweje wotmołwy.
Beno Bělk je kmany za tutu funkciju, hačrunjež měł sej hišće bóle wuwědomić, zo njeje moderator, ale braška, kiž wě wo kwasnych hosćoch a jich poćahach.
Wječor budźe nas nan zawěsće zaso namołwjeć: ‚Napisajće rumpodichej swoje přeća!‘
Dźiwajće při wuzwolenju karty na přijomne dołhostne měritko a na jasnje spóznajomne wysokostne linije.
Zawěsće su mjeztym swoje kćenja wočinili.
Sam wón stejo wosta, zahrjeba najlubšu debjeńku žony a prěni črik syna, zabórbota němje: „Božemje, moja luba.“
Tak wostanje kamera husćišo před zelenym abo brunym polom stejo - w pozadku wjes - a nuzuje přihladowarja k připosłuchanju.
Ličbje wotbłyšćujetej so zdobom w incidency, kotruž Roberta Kochowy institut dźensa podawa.
Při kofeju sym z M. popołdnju hišće jónu woměrje baseń přešoł, kotruž sym 9. januara wječor na krasnym hrodźe Purschenstein naćisnył.
Na štyrjoch městnach zapali khěže a po puću třěleše na ludźi, kotrychž nadeńdźe abo wuhlada.
Nan so njerady z nim rozžohnuje.
Dokelž pak maja tójšto wupada personala, dyrbjachu „wotewrjenske časy skrótšić a smy staršich prosyli na dobrowólnej bazy dźěći w krótšich časach pola nas wotedać abo je doma hladać“.
Tam wuležachu wšelake serbske knihi, wučbnicy, zešiwki a samo wudaće noweho Płomjenja.
Hłowne městna abo treningowe nastroje dyrbja prawidłownje desinficěrowane być.
Pod tutym hesłom wotewrja zajutřišim w Budyskim Serbskim muzeju w 15 hodź. nowu wosebitu wustajeńcu „Sorbian street style“.
Za to pak běchu druhe městna w ministerstwach zamołwite, kotrež ničo njewědźachu wo tamnej akće.
Pohladam pak na skutk, na płody, zrudny, hněwny, mjerzacy widźu njedokonjanosć -- tuž tež zhinje wjesołosć.
Wot 18. januara budu koncerty w Budyšinje, Wojerecach, Berlinje, Lipsku kaž tež w Lubinje.
Pobych kónctydźenja w Praze, přetož pućowanski běrow Dre"sler z Heidenau je hromadźe z nowinu SZ zarjadował wulět do čěskeje stolicy.
Najstarša žónska běše Stefanie Liebisch (lětnik 1959) z Biskopic.
Minjene lěto je sej ekspoziciju na wšěch 30 000 zajimcow wobhladało – lěto do toho bě jich njecyłych 17 000 ludźi.
Podobnje kaž w Magdeburgskej berdźe je so w stepje płódna čorna zemja wutworiła.
Awtor přinoška gratuluje fararjej Wornarjej.
„Hdyž?“, wopraša so Havan, jako Krüger njedorěča, a přiwukny potom něšto wo wšědnych wobstejnosćach kraja.
W 90tych lětach jewi so, wuwabjena přez někotre pućowanja do Chiny, wuměłska nowoorientacija.
Do toho pak měli so w medijowopedagogiskich srjedźišćach telefonisce přizjewić a nawoči skazać.
Daj, zo by našej wótčinje zaswěćiło słónco přezjenosće, zo by swětło jeje zahrěwało bratrowsku lubosć!
Wšelake prjedy njeznate, w nowišim času nastawace duchowne potrěbnosće a nuzy wo pomoc wołaja, a duchowna wyšnosć je so na wěriwych wobroćiła, zo bychu tež woni potrěbnosćam wotpomhać pomhali. 1. To su přede wšitkim potrěbnosće swjatoho stoła w Romje.
Kak so poradźi, škit přirody zawěsćić a zdobom zajimam turistow wotpowědować, wo tym zhoniš wjace na přichodnych stronach.
Čehodla sy prajil: ">Wona je moja sotra?
Pod nawodom Mateja Kowarja zanjesechu młodźi spěwarjo na přikład modernje aranžowanu wersiju serbskeho spěwiska „A ženje ja njejsym tak wjesoły boł (!)“ kaž tež prapremjernje a z klawěrnym přewodom Chrystofa Mikławška „Jako běch šće małki“.
Ale kóždy cžlowjek wjedźische, so směje tu nětkle kóždy hischcźe wjazy wutracź, hacž běchmy dotal dyrbjeli wutracź.
Wój sej z towaršom najprjedy dźěło na hrodźe zarjadujtaj, a potom so našeju šulerjow dla dorěčimy, Mamy tola Michał Budarjowy fond za wobdarjenych serbskich hólcow, a mamy skónčnje tež prawo na městno we wyšej šuli St.
Tutón system je hołe koklace jejo, kotrež ma so buram do dwora sadźicź, wo nicžo lěpsche, dyžli hypothekaŕstwo.
„Knoćiki su čućiwe na zwuki“, wón praji.
Z lětom njemějachmy žane problemy.
Republika jeničcy móže a chce..
Zapřijej při tym tež wosebitosće a sylniše wotchilenja jednotliwych starobnych abo splažnych skupin.
W pólnej baracy přistupi kejžor skoro ke kóždomu łožej a porěča přećelnje z ranjenymi.
Spokojnje drěmaja do kulki zawite w ćopłym hněžku.
Nastawk Parczewskeho drje je rjany, ale wopomń, kajke to dźěło, jón přełožić, chcu pak hladać, kak póńdźe.
Tuchwilu wobhladujemy sej wšelake materialije, wšako maja twarske maćizny z teje doby pochadźeć.
Hans: "Maći, to sej spomjatkuju.
Tych bě znajmjeńša za snadne dobyće dosć.
Nětko su ju w 20 kilometrow zdalenej wsy na zahrodźe wuhladali.
Po dotalnym wuličenju dósta PiS 43,6 procentow, opoziciske zjednoćenstwo KO 27,4 procenty.
Skludźi sebi z lochkosću konja a najworakawišeho ćělca.
SPD a Zeleni chcedźa potom swojich čłonow wo koaliciskim zrěčenju wothłosować dać, CDU chce to na stronskim zjězdźe činić.
Srěnja kr.uwa nadzěła za lěto 200 centnarjow kruteho hnoja, kiž wo 60 mk.
Hdyž nětko zhonichu, što bě Dawid prajił, zdźělichu to Saulej, a wón zawoła jeho k sebi.
Pokazuje na to, zo jedna so při ''Budissa AG'' wo holding z mnohimi wotnožkami.
Nětko su tónle paragraf tak změnili, zo ma so pomjenować serbska přirada.
Tamne zwěrjata běchu jej radźili, zo njech swój taler deleka pod stary dub staji.
Naše ćežišćo dale wostanje rozšěrić sobupostajowanje přez zawodne rady a wujednać tarify.
Swojemu synej maš na tutym dnju tole prajić: To so stawa dla toho, štož je mi Jahwe při mojim wućahu z Egyptowskeje činil.
Dary atd. za towaŕstwo: Konvent klóštra Marijn.
916 Knježim (do) wěrnosće dorjec, to rad bolacu hubu čini.
Mjez přinoškami słyšeše publikum recitaciju basnje wo Bernečanskich jabłukach ze zběrki Róže Domašcyneje „Čas zeza časa“ a žort z knižki „Wóslace hnězdo“.
„Móžemy tež dosć derje z jednaćelstwom komunikować“, zda so wón w direktnej rozmołwje zjednanliwiši być.
W bydlenskej štwórći, hdźež je Rea ze swójbu doma, sahaja wulke bydlenske domy do módreho njebja.
Mašina předhrawa wideja, kotrež zasłužbnym ludźom chwalbu a připóznaće zwuraznjeja.
Zasydliš so pola někoho njenapadneho we wsy, a we woprawdźitosći zajimuje će něšto cyle druhe hač naše pola a mój hnój.
Wjace hač 200 zahorjenych sćěhowaše na hłownym naměsće wustup młodych rejowarkow, lědma štó z nich měješe nahubnik.
„Poł zajaca je telko kaž cyły“, rjekny wón.
"< Lud wotmołwi: ">To so njestań, zo bychmy Jahwu wopušćili a druhim boham słužili!
Ći jedni sami kolesuja, dalši swoje mocy trenuja a tójšto dźěći jogguje.
Předewzaća pilneho přinošeja dobytk; štóž pak něšto přechwata, jeno zhubi.
Wulki swjedźenski ćah je Rownjanow a jich hosći w septembrje 2006 zawjeselił.
Wo dobrowólnej karantenje pak wón ničo njedźerži, kaž medije zhonichu.
Kaž rjekny Sieglinde Koppermannowa ze swjedźenskeho komiteja Serbskim Nowinam, běchu nad tajkim bohatym wopytowarstwom jara spokojom.
Ze wšěch kmjenow Israela sćěhowachu jich do Jerusalema ći, kotřiž z wutroby pytachu Jahwu, Boha Israela, zo bychu Bohu swojich wótcow, Jahwje, woprowali.
Kaž hižo dotalnej zynkonošakaj wudam produkciju najskerje w samonakładźe.
Tež tón/ta abo tamny/tamna Serb/Serbowka tutón sport prawidłownje hlada a w mjezsobnej konferency duele wuhódnoća.
Te wulke dyrdomdejstwo – Marko je powěda za Krabata a za sebje, a čim dlěje Marko powěda, ćim mjeńši a njestrašniši so jemu njepřećel zdawa.
W „Serbskej wubrance“ je (hornjo)serbšćina wobchadna rěč.
Nichtó so wo nas njestaraše.
Wuchodna Sakska trjeba nowe industrije.
Tuchwilu běža jednanja, dokumentaciju online spřistupnić.
Wotpowědnje wobšěrny je wukubłanski poskitk, hdyž tež skerje nastupajo wjelorake směry dyžli mnóstwo městnow nastupajo.
1931 woswjećištaj sławnje znate spěwne towarstwo Radosć kaž tež ćěłozwučowanska jednota Sokoł (načolnik Maks Kielmorgen Koporski) swoje 10lětne wobstaće.
Wosrjedź sady so wón přetorhny.
Łahodnje so wón jeje dótknje.
Chór Kulowskeho towarstwa Bratrowstwo zarjadowanje z wjacorymi serbskimi spěwami wobrubi.
Minjene tři lěta běchu jara suche.
Připołdnica praji: „Sy dobyła.“
Zesydachu so zaso na wóz a jědźechu dale, do směra Brikšenki.
Přewažnje činja to w swójskej zamołwitosći a z wotpowědnej techniku.
Sapacy rozhor a swjaty hněw podwojitej kóždoho němskoho muža a kóždeje němskeje žony mocy, njech su wojowanju, dźěłu abo woporniwomu ćerpjenju poswjećene.
Na Mallorce kóždy to swoje nańdźe.
Emanuel Brühl z Noweje Wjeski je z koparskim bulom žonglěrował, Adrian Mička z Bronja mjez druhim daloko skakał a Ławrjenc Bobka z Miłoćic kulu storkał (wotlěwa).
Tak dyrbjachu Worklečanscy hrajerjo w druhej hrě dnja přećiwo staremu kontrahentej z Koblic dypkować.
Je spodźiwne, sym prěni raz patoržicu po puću.
Potajkim, wotnětka žane slědy …
Wot wšeho spočatka sej mustwo předewza wěsće zakitować a ze škita hru natwarjeć, štož so tež w prěnjej poł hodźinje poradźi.
Potom dyrbja so tež wojeŕske cyłki jenak rozdźělić.
Skradźu hladaše wójwoda jim mjezwoči.
Zastup za wječor z rejemi płaći 30 hriwnow.
Tohodla smědźa sobudźěłaćerjo muzeja nětko jenož w škitnych woblekach na łubju hrodu.
Za zaměry kubłanja serbskich duchownych a serbskich wučerjow je wotkazał nahladne pjenježne sumy.
W jeje prismach wotbłyšćowaše so reklama hotela, w prawidłownych wotstawkach, z elektriskej dokładnosću, a Ena prošeše wo překwapjenku.
Serbja we Wojerecach maja hižo prěnje konkretne ideje, kak klětuše lěto župow wuhotować.
Zwjetša woteńdu najprjedy nanojo, druhdy tež najstarši synojo.
Zapisaj prawe słowa do sadow!
Mjeztym je „Paul“ zaso pola swojeho wobsedźerja.
Čitanjomaj přizamknyštej so diskusiji, w kotrymajž zhonichu přitomni wo narodno-kulturnej situaciji Serbow něhdy a dźensa.
Přez serbsku kulturu mějachu so w šuli wuwiwać socialistiske poća- hi mjez serbskimi a němskimi šulerjemi.
Wo spomóžnym skutkowanju Frencla na čole Ralbičanskeje gmejny swědči wuběrne wuwiće wsy: nowe domy a puće, pěstowarnja, nowa šula, Stadion přećelstwa.
Přiwšěm jón za apryl najprjedy raz dospołnje kasěruje, a to prěni dźeń měsaca.
To běštej našej wulkej cilej.
Maći, móžu nětko spać abo chceš hišće dlěje spěwać?
Ze 27 metrow wysokeje wěže maja wopytowarjo wulkotny wuhlad na błótowsku krajinu.
Čitar tuteje knihi njeměł zwučene wašnje powědanja wočakować.
Zwjazkowy nutřkowny minister Horst Seehofer (CSU) chce zajutřišim, pjatk, wozjewić, kak ma po 15. meji na mjezy dale hić.
Hdyž Margot Fletscher swój kolesowy són soni, rybuje so při jězdźenju na sedle, doniž z orgazmom njewotući.
„Misija2038 – Twój přichod we Łužicy“ je tema projekta DKJS, kotraž młodostnych hižo dlěje zaběra.
Někotre z nich běchu sej samo serbske hesło wumyslili a rapakow na jewišću serbsce wróćo strowjachu.
Woni je njemějachu, a žadyn z nich - chiba Miško - njebě hłupy dosć, wo tym tež jenož posonić.
Drohe wopomnjeće na maćeŕnu lubosć přewodźa jeho kaž jasna hwězda njebjeska; kaž łódźnik hlada za hwězdu na njebju, zo by po njej rjadował běh swojeje łódźe.
Křesćan Krawc z Hrubjelčic měni: Činja, kaž njeby Serbow było
"< A wón přisahaše jemu a předa tak Jakubej swoje prěnjorodźenstwo.
Hólcy chóra Tomašoweje šule w drasće, kotraž so za čas Bacha nošeše.
Ale ja hižo dołho žanoho tobaka nimam a nětko - kurju neplace zelišćo.
Po tym smědźachu sej młyn wobhladać, hdźež z rěpika wolij wutłóčeja.
Štó nam lije słódki pokoj do wutroby?
A mać chwataše do kupjele, hdźež wona w delnim kašćiku pod špihelom za tabletu pytaše.
" 2000 němskich wulkowobsedźenstwow stoji woko k woku z pólskim ludom dźeń wote dnja w zwisku.
Ministerski prezident Durinskeje Bernhard Vogel (CDU) je mjeztym wuprajenje Eichela kritizował a zwuraznił, zo njeda so kraj wudrěwać.
Ničo njech će njetraši, ničo njenastróži.
Wone wjedu krej wot wutroby do wšěch dźělow ćěła resp. do płucow.
Hač sam abo z někim hromadźe, so Jan-Pawoł njeprašeše.
W lěće 1920 přesydli so komponist do Parisa, hdźež zahaji swoju druhu, tak mjenowanu neoklasicistisku tworićelsku fazu, kotraž traješe něhdźe hač do spočatka 1950tych lět.
Masterske dźěło spisa wo „Lipšćanskim hibanju přećiwo islamej 2012–2016“.
Hdźež bydlu, sym za to daloko a šěroko znaty!
Kubłanske a zastaranske móžnosće su we Worklečanskim šulskim kompleksu tak wo wjele přijomniše a wobšěrniše.
Předsydka Lěwicy Katja Kipping sej žada, jako přinošk za škit klimy kóždemu wobydlerjej darmotnu Bahncard 50 přizwolić.
W NDRskim času drje wosta pomnik stejo, bu pak lědma hladany.
To su zawěsće wotpadki.
" Tónle khlěb je wona cyroba, kotraž ma wšu słódkosć a wšu sylnosć we sebi, nic zakhódna a překhódna cyroba a posylnjenjo našoho žiwjenja; ale njezakhódny a wěčny Bóh sam žiwi nas ze swojim samsnym ćěłom, ze swojej samsnej krewju.
Runje tak wón wopytowarjow namołwi, jeho bratra Kita Lorenca njezabyć.
Te naše špatne dróhi pak su tež woprawdźita čwěla za kóždeho wóznika.
„Wot 1. januara 2020 poskitk serbskeho rozhłosa rozšěrimy“, prof. Wille připowědźi a žněješe za to připóznaće a přiklesk.
„Elefanty …?“, mać moršći čoło a přemysluje.
Šef durinskeje CDU wumjetuje ludźom, kotřiž chcedźa tute wulke podružne koncerny wuswojić, zo je to „socializm“.
Po filmje na wokomik ani njepytnychmy, zo běchmy tu cyły čas w uniformje sedźeli.
A tola tute sylne město wosłabi, zo by směchej tym, kiž widźachu.
Najwjace schorjenych je w poměrje k ličbje wobydlerjow w južnych Čechach a w Morawskošleskim wobwodźe.
Wosebitosć je, zo ma z bydlenskich a bywšich wobchodniskich twarjenjow přichodnje zarjadniske twarjenje nastać, při čimž dźiwaja na bjezbarjernosć.
W 30. min. dóńdźe dołha třělwa k Pětrej Domašce.
Přihladowarjo pak běchu horcy bój widźeli a hišće dołho sceny hry wuhódnoćichu.
Hdyž je knježk w Drježdźanach přewjele přečinił, předroho žiwy był, powyši buram dawki po swojej woli.
Na wjacorych blakach hroža tam štomy padnyć a hałzy so wotłamać.
Sym pak jara špatnje spał, dokelž mje kuntwory a wjesni młodostni stajnje zaso wubudźichu.
Město Wojerecy je mjeztym štwórty wobydlerski etat nastajiło.
„Tónle kontinent njebudźe nam bjez Ruskeje abo samo přećiwo njej žana wěsta a měrniwa domizna.“
Připołdnjo je - Honvedojo wojuja; kóždy je rjek!
"Přetož to, štož za njemóžne dźeržu, bych wěrić dyrbjał: zo ty tež te zeličko maš, kiž wšě rany zahója, kotrež we wutrobje krawja.
Ministerska prezidentka Porynsko-Pfalcy, Malu Dreyer, je so w boju přećiwo koronapandemiji přećiwo tomu wuprajiła, mjezy k susodnym krajam koronawirusa dla zaso zawrěć.
Buk 1862, (555); Wjace maš a wjace trjebaš.
A na kóncu tworja wone tři komponenty zakład tak mjenowaneje „wirtuelneje milinarnje“.
Ženje njeby so wot drohotneho dara dźělił.
Kajka škoda, zo njejsym w Twojej bliskosći.
Po wěrywuznaću smy tu tež dźěleni.
Korla Kalich; 1895-l905 tachant a titularny biskop dr.
Woni puć po Olbje wujězdźichu, dokelž chcychu w Zuborničce do korčmy.
Rodźeny 2. měrca 1835, bu wón w 1. 1859 na měšnika wuswjećeny, 15. augusta 1889 za biskopa wuzwoleny.
"Wo mnje, kaž je widźeć, nichtón njerodźi.
Tón bě w Minsku wospjet rjekł, zo jeho hranicarjo migrantam dalejězbu do EU njezapowědźa – jako reakciju na přiwótřene sankcije zapada přećiwo w dalokej měrje izolowanej něhdyšej sowjetskej republice.
Poda do Kwětkow někotre literarne pospyty.
Kak móžeš starobu ryby zwěsćić?
Nam dotal přistupne rukopisne žórło je zapis basnje w štyrjoch štučkach, kotrejež prěnjej štučce wotpowědujetej 3. a 5. štučce teksta w Mukowym wudaću.
To móžeš jim w měsće powědać, woni to njechaja słyšeć.
Hač je na wozu hišće městna?
C. Škoda: Tam je to podobnje.
Haj, haj, na woknowej desce mjez kwětami wón sedźeše, a jeho wulkej łžicy chodźeštej horje a dele.
Ach, hdźe tam Rusojo!
Najwjetši spjaty jězor Čěskeje njeje wězo łuža, ale prawy kumštny jězor.
Z tróšku wjace zbožom bychu hosćo do přestawki nawjedować móhli.
Při tym zwěsćich, zo běch direktnje před domom wulězł, w kotrymž Gerat bydleše.
Najznaćiše twary Londona drje su katedrala St. Paul`s Cathedrale, móst Tower Bridge, wěža Big Ben, palast kralowny Buckingham Palace a hoberske koło London Eye, z kotrehož přewidźiš na najwyšim dypku cyłe město.
Tež termin jutrow wažnu rólu hraje, dokelž maja rowy a zahrodki potom rjenje zwosadźane być.
Rozjasnjowanske programy měrja so wosebje na holcy.
Wo ''jara spodźiwnych a překwapjacych wupadach a kročelach Budyskeje měšćanskeje wyšnosće'' přećiwo Sokołej dyrbješe Měrćin Nowak spočatk 1932 rozprawjeć.
Spěšnje čołmik přez jězor jědźe, frinkolatu čaru po sebi wostawajo.
NDR postaji Berlin (wuchod) za swoju stolicu.
Čěska biatletka Veronika Vítková je 31lětna swoju aktiwnu karjeru zakónčiła.
Tež dalše róžki, kotrež stajnje wulki njeměr zbudźichu, ničo njewunjesechu.
Islandska a Panama wobdźělitej so prěni raz na kónčnym kole swětowych mišterstwow w kopańcy.
Tola wjesoły lud nětko na njoho njehladaše; a wón bě za poslednje krejcarje sebi truny na husle kupił a hraješe ze wšej mocu swoje stare reje a postupy (marše).
Dawid Šołta (nalěwo, Pančicy), tu w hrě přećiwo Łutam, je w Arnsdorfje z wólnym kopom rozsudne wrota docpěł.
Wuhlikowe oksydy we wotpłunach awtow so přez krótkožołmowe promjenjenje słónca fotochemisce do wuhlikoweho monoksyda a atomarneho kislika rozpačeja.
Rjenje prajene, ale cyła kontrola je do pjecy dobra.
Znajmjeńša 10 mjeńšin njech so jeja warja.
Něhdy zwoła Bóh zwěrjata a rozsudźi, zo dari kóždemu „swoje“ lěto.
Při tym jedna so wo přepytowanje statneho slědźenišća Agroscope.
Kóždy dyrbješe wótře wotmołwić, zo steji zwonka zdónkow.
Hdyž je čitaš, spominaj na słowo: "Budź zrjadny a njebudźeš nihdy žadny.
Wojakej našeje wsy, Mikławšej Probstej, bu njedawno železny křiž II. rjad.
Na zjawnej wosadnej zhromadźiznje su minjeny štwórtk tomule ćěmnemu wotrězkej wosadnych stawiznow wotpowědowali a wšitke fakty wokoło fararja Herberta Jungnitscha (1898–1971) na blido połožili.
Hdyž wuklinči posledni zwuk małeho zwona na druhej njedźeli lěta, přewozmje mój husličkar zwuk a koleba jón mjez mojimi štyrjomi sćěnami.
Ludźo jemu powědachu, zo maja Błótowske hady swojeho krónowaneho krala a zo so z nim na zelenej łuce schadźuja, hdźež kral swoju krónu zejmuje a na słónčnu łuku połoža.
Jenož Serbinowej bě wšo jedne, što so z knježkowej wołmu stawaše, wona jenož na Bosćija mysleše a dopomni Ambroža: Ambrož njebě na to zabył, jenož na chwilku bě jemu nowe spóznaće rěč zastajiło.
Korla chce sej runje škleńcu wody wzać, jako nadobo wótře wo durje zaklepa.
Dźěłamy po cyłej Němskej a w blišej wokolinje.
Wottud njewjedźe žana dróha k druhim wjeskam.
Wšehomócny, smilny Božo, tebi so dźakujemy, zo sy krasnosć swojeho Syna Jezusa Chrystusa wozjewił po cyłej zemi, přez kotrehož sy nas powołał z ćmy do swojeho swětła.
Planowana je pokuta 60 eurow, zdźěli socialna ministerka Petra Köpping (SPD) wčera po posedźenju krajneho knježerstwa.
Maks so najprjedy hańbowaše, tola zhraba so spěšnje a praji: „Nó, a!“
Je čas płakanja a čas smjeća, čas žałosćenja a čas rejowanja.
Najradšo by Lora tutej kozy na gyrgawu skočiła, tola dowolnosć za přesydlenje bě zawěsće wot jeje zadźerženja wotwisna.
Po wšěm swěće kóžde 30 sekundow jednu publikaciju ćišća.
Dale wón připowědźi, zo so wo wotpowědne přispomnjenja k rozhłosowemu zrěčenju postara.
Na Loretto-hórcy pola Arrasa bu z nowa sylnje wojowane.
Ze wšěmi zmysłami čujemy, zo so přiroda přeměnja: Nalěćo móžeš začuwać, nuchać a – słyšeć!
„Wostańtaj stejo, njedźitaj dale“, přikaza jimaj hłós Zinje.
2. Wot tebje wšo mamy.
Jako Tryfon wuhlada, zo je wón z mócnym wójskom přišoł, boješe so wón, swoju ruku přećiwo njemu wupřestrěć.
Z jeho pomocu je hač do srjedź zašłeho lětstotka wukonjał w jemu słušacych abo jenož podstejacych, wot Kamjenskich knjezow - załožerjow klóštra - ''darjenych,, serbskich sydlišćach knjejstwo.
Spjaty jězor Tucuruí je tak wulki kaž Posaarska.
Po tydźenju dowola, kotryž přežiwi wona zhromadnje z přećelom-kolesowarjom Alexanderom Dornbachom na kupje Fuerteventura, je Emma Hinze za olympiske wubědźowanja w Tokiju trenować započała.
Čujach so zawěrno wjetši na tych pjeńkach.
Ja: „Ow, z tym ći nažel pomhać njemóžu.“
Dale su tepjenje přepruwowali, třěchu sporjedźeli a prěnje wokna wuměnili.
Hišće samsny dźeń wuzna Toni z listom staršimaj, zo so z Riu lubujetaj.
Někotryžkuli tež dźe nětkle do kupjel, zo by potom po wsach běhajo so za zymu zastarał.
Tomu móžu so jenož přizamknyć.
A całtu pokładu ze šunku abo namazam jenož butru.
Telefonowe čisło 112 je skoro we wšitkich europskich krajach nuzowe čisło.
Je to najstarši renesancny twar Němskeje.
Kóždy mišter tuž, njech dźěła liki abo nože, cholowy a črije, z wulkej prócu kowa, rěza, šije; wě dźě, kak je mócny hłós kritiki.
Ludźo samsneho etniskeho pochada abo ze samsnej nabožinu su w swójskich bydlenskich stwórćach zhromadnje žiwi.
Na to dojednała je so jasna wjetšina wšitkich koparskich towarstwow na posedźenju w Praze.
Nimo pohibowanja budźetej strowe zežiwjenje a wotputanje dalšej ćežišći.
Zda se, ako by schajźowanka w swojom wugotowanju a pśeběgu skoro dospołna była.
Běch jara zrudna, ale za to běchu to rjane prózdniny.
Wobchad je tak přiběrał, zo so mi zda, zo nadobo při awtodróze bydlu.
Jako běch 26, su mje na prěnich swobodnych wólbach, hišće w NDRSkim času, w meji 1990, za wjesnjanostu wuzwolili.
Njeje to wšak jeničke wójsko, kotrež so tam zasadźi.
Dwaj měsacaj pozdźišo, 15. meje, wuliči so runje 35 mill.
To by so jej samej tež tak šło.
Hinak je połoženje w Budyskej Sprjewinej kupjeli, hdźež prawidłownje aktualnje dowolenych 700 wopytowarjow dospołne wućeženje woznamjenja.
Tohodla wopytachu kónc minjeneho lěta hudźbno-literarny wječor z Tomašom Cyžom w Budyskim Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle, kotryž zwjazachu z adwentničku w hosćencu „Wjelbik“.
Prezident USA Joe Biden chcyše so dźensa na wjacore dny trajacy wopyt do Europy na puć podać.
W cyrkwinskim wokrjesu, kaž Thomas Koppehl wuswětla, trjebaja něhdźe 1 200 wosadnych za jedne farske městno, zo móhli je financować.
„Jedyn dźěše zbožo pytać“, rěči Krabat.
Minjeny kónc tydźenja swjećachu w Pěskecach mejemjetanje.
Mjeztym je naše zhromadne zarjadowanje z dobrej tradiciju.
Přirunuj kruhowej diagramaj.
Partiju rozsudźiłoj staj dźesać mjeńšin po znowazahwizdanju Philipp Zeiger po róžku z hłowu a w 74. min. hišće raz Skoda z 0:3.
Hišće raz k wjelkam: Kotre nazhonjenja sće tule wosobinsce zběrał?
Prošu, napiš skrótka, kak je!
Tež wolijowc rosće hač do wysokosće 700 m nad morjom.
Tole je termin, kotryž móhli sej starši wosebje za swoje dźěći do kalendra zapisać.
Kwasny dar
Ta rěka smjertna hora, tej něhdy znapřeća bur z Łaza polo wora přez rěku naZdala.
Facit: Přećiwnik Sokołow bě minjenu sobotu před wrotami prosće efektiwniši.
Pola nas mjez Serbami je so wosebje w poslednich lětach zalahnył zatrašnje hrozny, nakaženy duch, kotryž wudźěra z ćmoweje jamy.
Wšako přisłowo praji: „Přećiwo Góralam hišće nichtó dobył njeje.“
Spěwy móžeš z akordami přewodźeć.
Wone dyrbjachu kaž wala wšo pod sobu rozmjasć a wokoło so potřěleć.
W Serbskej protyce za lěto 2021 je nastawk wo archeologu Wójćechu Kóčce z Wownjowa.
Dosahatej wonej, zo móžeće nadawk poradźowanja spjelnić?
Rukopisy chowaja so w Hórnikowej knihowni w Praze resp. w Serbskim kulturnym archiwje w Budyšinje (skrótš.
Politikarjo so předewšěm starosća, dokelž su mjez demonstrantami zas a zaso prawicarjo a přiwisnicy teorijow zapřisahańcy.
Kaž škowrončk zaspěwam, kaž kral sym bohaty, kaž fěršta wjesoły.
Zo so z tym khorym dobrota stała njeje, je widźeć z knihi, kotruž je lěkaŕ dr.
27lětny Kuciak bě wo splećenju kriminelnych ze słowakskimi politikarjemi rešeršował.
Dokelž pak bě hižo před połsta lětami potrjeba za pu erhom wjetša hač poskitk, su w 1970tych lětach w Chinje nowu metodu wuwili, z kotrejž dadźa pu erh při wyšich temperaturach a włóžnišim powětře jenož něšto měsacow zrawić.
K tomu słušeja poskitki za pacientow a wobydlerjow w adwenće.
Zar, Serbska kolonija w Texasu a jeje wjednik Jan Kilian -- Ł 45 (1930), str. 90--91 ; Bj.
Gert so na pózdnim wječoru z tutej stawiznu domoj nawróći.
Wobě ruce běštej trěbnej, a tuto stólczběhanje z woběmaj rukomaj spožči jednorej wšědnej wječeri něšto poslednjowječorneho, z mištrom a japoštołami a Judašom a winom a chlěbom, štož tu woprawdźe wšo bě.
Jara rady chcu tule mi přisudźenu rólu přiwzać, ale wone so praša, hač mi naš rektor dowoli, zo móžu so na tymle swjedźenju wobdźělić.
Cycaki ličimy do rjadownje rjapnikow, w kotrejž namakamy wjele wšelakorych formow (na př. trosk, šimpansa, módra wjelryba).
Lukašenko radu njepřipóznawa, wumjetujo jej, zo chcyła wobstejacy porjad w Běłoruskej namócnje powalić a kraj zapadej přepodać.
„Koalicija z CDU 2017 njebě trěbna“, rjekny Ahrens.
„Hotujemy so na wulkozasadźenje a smy w nutřkownym ministerstwje přidatne policajske mocy Zwjazka a krajow skazali“, zdźěli rěčnik policije.
Serbska koparska wubranka młodźiny D chce so bórze zaso na hrajnišćo wróćić.
Z tymi tam a sem po starej, hlinjanej smaze, hdźež ći ani ćežka walca hruzle njeroztłóči -- a maš rolu za wusyw kaž tajku zahrodku.
„Ha, ha, ha!“, wujědźe Pipsi na njeho.
Na tajke wobodrjene štomiki hońtwjerjo jara kedźbuja, z nich woni widźa, hdźe sorniki steja, haj samo spóznaja, hač je to sylny abo słaby sornik był.
Łužica sej wodychny.
W sportowych stawiznach Serbskeho gymnazija ma 20. měrc 2001 wosebity wuznam, dokelž startowachu to jeho šulerjo prěni raz w kónčnym sakskim wubědźowanju pod hesłom „Młodźina trenuje za olympiju“.
Hižo 1946 spytachu USA strategisce wažnu kupu za sto milionow dolarow wotkupić.
Ale / wěmy, zo je tež tuto žałostne horjo twoja wola..
Lěta 1970, jej bě runje 18 lět, spožčichu jej tamniši wolerjo dowěru a wuzwolichu młodostnu do gmejnskeje rady.
K dalšemu razej spěwaše jón (1986) na třećich Dnjach serbskeje hudźby w Budyšinje a 1992 we Wojerecach k 80. lět- nemu wobstaću Domowiny.
Feliks ličeše hišće ze sydom abo wosom zešiwkami hač do Hancyneho zrudneho kónca.
Do wocžow bě wón wschón krwawy a mějesche naschu khorhoj pschi "sebi ležo, kotruž bě njepschecźelej sbožomnje s horschcźe wutorhnył.
Kermušny dźak, zo sy mje tak daloko přewodźał!
To je wosebje w Serbskich Pazlicach wažne, dokelž su tam móžnosće, wotwodźować powjeršnu wodu, wobmjezowane.
2. Horjeka nahi
Wotpowědny link nańdu zajimcy na stronje www.posol.de; wšitcy wobdźělnicy změja móžnosć, aktiwnje do debaty zapřimnyć.
Zlutniwa je, kaž sym to w hotelach a kofejownjach spóznał.
W morawskej Ostravje je tak tež rentnarka činiła, bydlaca z mandźelskim w 9. poschodźe platoweho wysokodoma.
Mzdy pak su tomu přiměrjene.
Podobne pasmo městow abo wobwody kopjenja nańdźemy tež při zapadnym pobrjohu mjez San Franciscom, Los Angelesom a San Diegom.
Sami předstajichu šulerki a šulerjo wšelakich Wojerowskich kubłanišćow wuslědki swojich slědźenjow wo nacistiskim času.
Tola wěrju wšak wamaj wutrobnje rady, zo pjenjezy, kotrež staj sebi ćežce zasłužić a nadrapać dyrbjałoj, rady zhubiłoj njebyštaj, jeno hladajtaj, zo jemu hišće wjace do huby njewalitaj.
Za to stej dwaj pućej: Pak so wuběrk na wosobu wobroći, z kotrejž chce so wudospołnić, pak so zajimcy sami direktnje přizjewja, hdźež maja swójski angažement za spomóžny.
Nadźija pak, kotruž widźimy, njeje nadźija, přetož kak móže so něchtó nadźijeć teho, štož widźi? 25 Hdyž pak so teho nadźijamy, štož njewidźimy, čakamy na to ze sćerpliwosću.
Bože dźěćo měješe před sto lětami na Morawje samo swojeho přewodźerja, stareho muža, kiž rěkaše Štědroň (Šćedriwc).
Wječor před dnjom nastawacoho wjesela wróći so tež prync Otakar ze swojim wójskom do Prahi a přiwjedźe Khróstowsku swójbu z wótcom fararjom sobu.
Sonina jej přećelnje radźi, zo měłoj po wuteptanej šćežce runu smuhu dale přez lěs běžeć, tak daloko, doniž šćežka ke kóncej njeje.
Hač to ranjene duše hněwnych čłonow CDU změruje, widźimy potom najpozdźišo 26. septembra wječor w šesćich.
Na nóc wot 16. na 17. februar 1962 so mnozy ludźo w Hamburgu hišće dźensa dopominaja.
Z wami padaja na kolena milijóny dźěći před wjeŕchom pokoja.
Tak chcyše mjez druhim Pětr Brězan wědźeć, čehodla bě wón přećiwo zakonjej wo regulowanju wobstatka wjelkow hłosował.
Póndźelu přeswědči wona ze serbskej kwasnej poliwku a twarohowymi kulkami, wčera z aprikozowym tykancom a waflu.
Zhromadnje z Ursulu Starikowej je wón w tych lětach zakładny kamjeń połožił za nastaće Janšojskeho domizniskeho muzeja.
Hdy je chodojtypalenje?
Za sobu čuješe jich njedowěrliwe šukotanje a swarjenje.
Tež Mójzes so rozhori.
Ličba kónčin z wosebje wulkimi ličbami natyknjenjow z koronawirusom w Braniborskej dale přiběra.
Masowy start muži doby Norwega Johannes Thingnes Bø.
Hłowna zhromadźizna budźe jutrownu wutoru, dnja.2. apryla /99/ w. Budyšinje.
Wšudźe pak so jenak sylnje njedešćuje.
Mój domjacy dźěd rěkaše Pětr, bě muler, a hdyž běch tři lěta stary, wón wumrě - ze šklu wišnjow před sobu na poslešću.
Ale ta wěc póńdźe lohko dale.
" A joho hłós klinčeše, kaž by železo do železa rubało.
Hessenski ministerski prezident Volker Bouffier měnješe: „To bě jasny signal“.
Proces literarneje mnohorěčnosće, kiž je wusko wjazany na eksistencnu formu pisomnosće, wotměwa so w serbskej kaž w tamnych europskich literaturach historisce widźane w třoch fazach1.
Ale mi njesmě tak spěšnje łastojčka podlećeć.
Daloko won z města wjedźe murjowy puć zdźěla po kónčinach, kotrež skerje na wjesnu krajinu dopominaja – na jednym boku lěs, na tamnym polo, hdys a hdys samo ratarski statok z konjemi a kokošemi.
Ně, njemóžu mjelčeć, wón pokročowaše.
Na fotografijach su hišće dźensa wot wšitkich mužow mjena znate, jenož toho z nahim nopom nichtó wjace njeznaje.
Natwar serbsko-němskeje syće Łužycafilm rozłoži Sabina Siegowa, naměstnica direktora Załožby za serbski lud.
Historiske zemjepisne karty wón runje tak ma kaž wotrjad z wuměłstwom.
Joho Majestosć kral Friedrich August je tajku swěru rad připóznał a knjezej Janej Nowakej "Friedrich-Augustowu medaliju w slěbrje" spožčił.
Njeje-li křižowe zelo k rucy, směš wowču retwicku warić - tež zelenu do jědźe, ta čini po- dohne słužhy.
Molowachmy a hrajachmy na farskej łuce kopańcu.
Dźensa tomu tak njeje.
Schadźować so w časach pandemije poprawom móžno njeje.
„Starši njetrjebaja tuž přezahe wo žiwjenskich pućach swojich dźěći rozsudźić, a tak hodźa so zachować šulske stejnišća we wjesnych kónčinach“, rjekny Wolfram Günther, načolny kandidat za wólby Sakskeho krajneho sejma.
Pórclin w Sakskej
Čerwjenawka modern
Z wjesołym spěwom wróćichmy so na směrkach w prawym času zasy dom.
Wo wědomostnej literaturje tohole šěrokeho pola, na kotrymž je naš K. B. Šěca dźěłał, dyrbi so hišće něšto rjec.
Ronny so ze směchom puka a póčnje sej ruce wotlizować.
Městno je na pjeć lět wobmjezowane.
Słónco so nochce zaćmić, ludźo nochcedźa přestać wjeseli być, zemja nochce žarować.
Bjez njeje je lóšo swjećić abo rejować.
Na serbskej wučbje w šuli wobdźěla so hišće 22 šulerjow'' (Grojlich 1992:85).
Prěni „serbski“ wopyt Tobiasa Dünowa w Delnjej Łužicy přihotuja za 9. januar.
Wot wuhla wotwisne kraje kaž Pólska, Madźarska a Čěska so planej spjećuja a žadaja sej pjenježnu pomoc ze stron EU.
„Tež tam bě přezjednosć, zo ma naša šula mjeno Handrija Zejlerja nosyć“, podšmórny jeje nawodnica Petra Šenkowa.
Athen bě tehdy prěnje město, kotrež smědźeše so mjenować „Kulturne město Europy“ (w lěće 2000 přemjenowa so titul na „Kulturna stolica Europy“).
Paritetiski dobroćelski zwjazk je přiběrace rozdźěle mjez bohatymi a chudymi kónčinami Němskeje zwěsćił.
Bratřa jeho pozdźišo namakachu a z česću pohrjebachu.
Rom wopušćił, zo by so do swojeje wosady wróćił.
Holcy jeho wučichu a so při tym kopolachu.
Ani w jednym wobwodźe njejsu dobyli.
Chce-li štó tutón pokoj měć z djabołom, móže jón z lohkej prócu dócpěć, trjeba so jeno jomu cyle podać.
Kěbětar ewangelskeje cyrkwje Michałskeje wosady w Hofje njebudźe do Afghanistana wotsunjeny.
Hanka je samsneho měnjenja.
Štó móhł to być?
Za tři minuty bu hosćencar woprawdźe zaso wo jstwě a hnydom hosćej pjenjez na blido sadźeć počina.
Sym to hakle krótko do wulkeho wichora nawuknył.
Wosebna hrabinka kaž wšědna słužobna, dźěd a wnuk, nawožeń a njewjesta, wšo tu khodźi bosy.
Wot lěta 2014 je Kristina Nerád w Serbskim ludowym ansamblu jako režijna asistentka a inspicientka kruće přistajena.
Wabju za to we wukładnych woknach.
Železny kolik zleća ze zemje, a Marumba zawi dołhi rjećaz wołej po jeho namjeće wokoło brjucha.
Awtorojo zwěsćeja, zo zaběra Němska na lisćinje atraktiwnych krajow za fachowcow z masterskim wotzamknjenjom abo doktorskim titulom jenož dwanate městno.
A to jo so jom' jara hubjenje šło, ale wón jo jara wjele wuskutkował.
W słužbach Thyssenoweho montanoweho koncerna wěnowaše so wón swojemu byrgarskemu powołanju a bydleše ze swojej němskej žonu w hajnkowni na horje Oberlohberg pola Dinslakena.
Na to su so Zwjazk a zwjazkowe kraje wčera wječor dojednali.
Štó njeby knjeni Seiffertowu znał, najtołšu žonu městačka, a Seiffertec ćěmnu korčmičku při starym kinje?
H. Šewc 7 kursow serbskeje rěče a kultury organizował; na nich je so dohromady wokoło 200 ludźi (- zwjetša běchu to slawisća) ze 17 krajow wobdźěliło.
Móže tež być, zo dyrbiš so hišće bóle bojeć.
Hosćićeljo ze Španiskeje su šesty raz tenisowy turněr Davis-cup dobyli, a to po wuspěchomaj Rafaela Nadala a Roberta Bautisty Aguta w finalu přećiwo wubrance Kanady.
Ćelko a kózlik dyrbještaj něhdy do města hić, ćelko po cyblu, kózlik po poprjanc, a zo nje- byštaj zabyłoj, što mataj přinjesć, spominaše kóždy m jelčo z kóždej kročelu: cybla, cybla, cybla - poprjanc, poprjanc, poprjanc!
W gmejnje Ralbicy-Róžant maja mjez dwanaće radźićelemi pjeć nowych, mjez nimi dwě młodej žonje.
Zjawnostne dźěło měło so hišće bóle do fokusa stajić.
Jónu -- hišće za swoje wolace dny -- bě wón z hłowy na listowe łopjeno napisał: Hab` oft einen dumpfen, düstern Sinn, ein gar so schweres Blut!
„Tomu pak bu zadźěwane“, praješe dźensniši Zhorjelski wyši měšćanosta Octavian Ursu (CDU) na swjatočnosći znowaposwjećenja 12. julija.
Giro d’Italia třeću etapu dobył.
Boss dósta přikaz, nam mzdu po zakonju wupłaćić.
Wšitcy mějachmy kanal połny.
Swobodny spisowaćel, redaktor, nakładniski lektor, rěčewědomostny redakciski sobudźěłaćer Noweje doby.
W nimaj mje wokřewjeja woprawdźe słódne přikuski.
A wotmołwa hornjołužiskich spěwarjow budźe wěsće pozitiwna.
Najprjedy raz pokazaja ju hač do decembra, wo podlěšenju hišće rozmysluja.
Hač do dźensnišeho wobydlerjo kritizuja, zo bě to přećiwo jich woli činił.
Sam je skerje připadnje wo naprawje srjedź Pančic-Kukowa zhonił, jako dźěše wo planowanje w naležnosći twara kolesowanskeje šćežki ze Swinjarnje do Zejic.
Hrajće zwobraznjene trojozynki a jich wobroćenja na tastowych instrumentach.
Hač dosrjedź oktobra ma owalny kulojty wob łuk kompletny stać.
Maskotka chorobneje zawěsćernje DAK změje hač k přichodnemu Budyskemu měšćanskemu běhej dołhu přestawku.
1. meje poda so 120 000 němskich wojakow do wójnskeje jatby, z kotrychž je 60 000 južnje Berlina w krawnych wojowanjach zahinyło.
Njesměmy na ludźi w lěhwach ćěkancow zabyć.
We wšěm knježeše harmonija, tež we nahladach nětčišoho časa, kotryž knjezaj zapósłanc Kokla a faraŕ Hicka rysowaštaj.
Jako buchu Vivaldijowe koncerty w lěće 1725 w ćišću wozjewjene, předstaji komponist kóždy jednotliwy z „rozjasnjowacym sonetom“.
Kejžor kruće swojej ruce spjasći, tak zo so zhibadła běłe wotzběhowachu.
To bě wčora tale cyle žadna, rjana róža z łopješkami, kajkichž hewak njewidźiš.
Za punkanje pak su bakterije trěbne, kiž w črjewach jědź předźěłaja, tak zo nastanu płuny.
Wšě rěki swěta bychu dyrbjeli jedne lěto dołho do Bajkala běžeć, zo bychu jón napjelnili.
Kuningas chcyše něšto kupić, małki suweněr za Džamilu, kotraž wot někotreho časa na našim instituce dźěłaše, snano, zo wón ju lubowaše, wón słowcka wo tym prajił njebě, ale w jeje přitomnosći so wón napadnje wuskostliwje a samo njelepje dawaše.
Na to hrajachu študenća "Nanowu suknju", žort w jenym jednanju wot M. Justa.
Njedźiwajcy toho měli ludźo tam, hdźež su zmijicy žiwe, nosyć krute črije a dołhe cholowy.
Tu su wšitke terminy napisane, wiki njejsu jenož dźensa, a poda nam flyer.
Kaž wobsydlenje ameriskeho „dźiwjeho zapada“, tak je tež wotkryće ruskeho „spjaceho wuchoda“ stawizna dyrdomdejnikow, překupcow, hóntwjerjow, ekspedicijow, ludow, politiskeho wuhnanstwa, gigantiskich hospodarskich předewzaćow, bohatstwa a nuzy.
Mjeńšinu do kónca druheho wotrězka pak móžachu chowancy trenarja Coreyja Neilsona tola wyskać, jako trjechichu z mužom mjenje k 1:2.
Škit ludźi pak je wokomiknje wažniši, biskop rjekny.
Tu podawamy w chroiiologiskim slědźe rukOpisne žórła a prěnjotiie woziewieiiia basnjow z ličbami stronow tutOho zwjazka, na kotrychž čitar teksty namaka.
Pola njoho słyšach, kajke sumy dawkow naša wjes nawdawa.
Do přichoda hladane zmóžni nowe stejnišćo tež wudospołnjacy a wjelestronski zjawny poskitk z muzejowym shopom a kofejownju.
Popřej nam jónu po wójnje tutoho žiwjenja wěčny měr a ćichi pokoj!
Njedźelu su wšelake swjatočnosće, wosebje wulki swjedźeński ćah.
Wona jemu přisudźa, kak je z „wěstej lesću“ to a tamne za Serbow docpěł.
Wo tym pisaše dr. Edmund Pjech, stawiznar Serbskeho instituta w němskim wudaću Serbskich Nowin kónc julija 2008.
Wot tydźenika Noweho Casnika sej žadachu, wudawać tež němskorěčne strony wo aktualnych serbskich prašenjach, zo bychu tak šěrše kruhi ludnosće w Delnjej Łužicy informowane byli.
Knježeŕstwo dyrbješe pak swoje stojnišćo před cyłym krajom zjawnje wuprajić.
Jutře wočakuja jeho we Wismaru, hdźež wuradźuja europscy ministrojo za europske naležnosće wo rozšěrjenju EU.
A hlej, nadobo dótkny so jeho jandźel a praji jemu: ">Stań a jěs!
Wěsty čas wón hišće mjez nami skutkowaše, hotowaše pak so znowa na wotchad do Delnjeje Łužicy, zo by tam pioněrske dźěło za serbstwo pokročował.
Ale, budźeće prajić, kak móže nam zrudobu k zbožu přeć!
"< Borbora bě njezbožowna.
Wona so na zhromadne dźěło předewšěm tohodla wjeseli, „dokelž njemóžemy sej nazhonjenja k wšelakim temam jenož wokrjes, ale tež krajej překročejo wuměnjeć“.
By-li wone Kočnera a Zsuzsovu zasudźiło, by to móhła juristiska zmylnosć być.
Mjez wobdźělnikami bě młody Lipšćan wospjet pódla.
Britiske knježerstwo so zakonjej, kotryž brexit jenož na zakładźe zakonja rjaduje, hižo njespjećuje.
Přez angažowanu zwólniwosć chowancow trenarja Kevina Mandela domjacy hižo žane napřećiwne wrota njekasěrowachu.
Policist Šmit pak njetrjeba žanu swěcu, zo by wilu spóznał a so bjezmała zmazał.
Nětko Boži dom najprjedy raz zaróštuja.
Olba je hač do 50 metrow hłuboka.
Zawołajće jich znajmjeńša nětko sem a přepodajće cyłe město ludźom Holofernesa a wšemu jeho wójsku, njech jo wurubja!
Bě wulke zbožo, zo běch krótko po tym bjezdźěłny, a tak móžu nětko na serbskej mjenowědźe sobu dźěłać.
Takle ju hišće ženje za křesćanstwo rěčeć słyšał njebě.
Błyskaše so mócnje a zymny błysk zajědźe tež do našeje wěže.
Za čitansku starobu 9 - 12 lět je nuznje trěbna.
Kaž lědma hdy stej so při tym mjezsobna zwjazanosć a zahoritosć za serbski spěw a serbsku hudźbu jewiłoj.
Tajke fenomeny smy tež hižo tam a sem we wobłuku nutřkownych městow łaćonskoameriskich metropolow w 1970tych, zdźěla tež w 1960tych lětach měli.
Tohorunja so wo hru z ruku njejedna, hdyž so hrajer při padnjenju wo zemju zepěra a bul so ruki dótknje.
We wójnskim łódźnistwu so namjetuje, zo by so třeći wójnski cyłk k słužbje zhotowił.
Wóznicy su jim wo eksekuciji powědali a wo wysokej pjenježnej kontribućiji, kiž je jim Bjedrich napołožił a kotrejež dla nětko po kraju jězdźa, zo byćhu twory na pjenjezy stajili.
Najwažnišo po słowach dr. Oetera je, zo „z jednotnym hłosom wustupujeće“.
Tam je so gmejna wo to postarała.
Wón je potajkim wotdźěl Domowiny a wsitke jednanja maja so z njej wjesć. 4. Přistup ZSST DSB by anulowanje wsitkich našich narodnych nadawkow woznamjenjało.
Wón liči tež z nowymi socialnymi njeměrami.
Tak wustajeja we Wochozach nětko zapósłane wobrazy, kotrež su dohromady pjeć tydźenjow hač do 1. awgusta we wopytowarskim centrumje parka widźeć.
Samo hdyž so bjeze wšeje smilnosće wottřěleja, njewobhrozy to dale wobstaćo tychle zwěrjatow.
W serbskej Łužicy pak je so tute připóznaće tehdy hakle pomało wuwiwało.
Wón pokaza nimo toho na wuske styki Serbow k swojim pólskim, čěskim a słowakskim susodam.
To je „Hłowna cyrkej“.
Za nimi so Ena zhubi.
Po cyłym ćěle třepotaše.
Libreto „Serbskeho rekwiema“ wobsteji z bibliskich tekstow, kotrež je komponist sam zestajał.
Appalachi, pobrjóžna runina Atlantika, Great Plains, pobrjóžne horiny, Rocky Mountains, Sierra Nevada, Centralna nižina.
Zo njebychmy přehlad zhubili, trjebamy wěstu koordinaciju.
A wućěrju z kraja tež falšnych profetow a ducha nječistosće.
„Serbja tu blisko bydla, ale wjetšina Žitawčanow wo nich lědma wě.“
Přirunujo z tamnymi mjeńšinami mamy jara dobre wuměnjenja.
Zwjetša tworja w tutych klasiskich kompozicijach serbske ludowe melodije motiwiski zakład, tak zo so wone jara derje k tutej na lud so poćahowacu literaturu hodźachu.
Amy Kühn (nalěwo) měri tam temperaturu pola Stephanie Dietterle z Choćebuza, kotraž prěni króć krej dari.
Kaž husyca w nalěću, pomysli Feliks.
Jeći rěpu njeznjesechu, ćim mjenje, hdyž so jim tež hišće chlěb přikrótši.
Rano 9. meje so srjedźišćo Ochranowa z Božim domom Bratrowskeje jednoty, 50 twarjenjow a 18 rjemjeslniskich zawodow – dohromady štwórćina městačka – wotpali.
Tak je wusyw bórzy hotowy.
" Bur pozasta a hrajkaše sej ze škleńčku, w porstach ju wjerćo, abo wobhladowaše sej naležnje swoju cigaru a dołhosć jeje nabělneho popjeła, kiž so derje dymki dźeržeše.
Na zakładźe wobzamknjeneho etata móža wobydlerjo wo lisćinje podatych idejow wot 17. meje do 7. junija wothłosować.
Hotowe běrny daj do šklě a posypaj je ze selu.
Lodz wopušćichu Rusojo mjelčo w nocy bjez wojowanja.
Najebać štwore woči pak njewidźeše dosć jasnje: kałaše pak přeblizko, pak předaloko kromy, často tež nimo a sebi do porsta.
Přinjes no mi škleńcu mjedu z mojeho składa.
Zo by so pawiljon Betlehemskej hródźi wotpowědujo wuhotował, je gmejna towarstwo sobu podpěrowała a Wudworske Krolec zahrodnistwo přewostaji za to trěbne so hodźace rostliny.
Wobydlerski komitej je parlament nětko wo tym informował, zo termin akceptuje, kotryž běchu tři wuběrki namjetowali.
Jako serbske srjedźišćo wopokaza so Ostrafórbark, w kotrymž nadeńdźe 44 serbskich čeladnych, kiž pochadźachu nimale wšitcy z Łazowskich kónčin.
Horcy postrow wot Twojoh Bjarnata a jeho žony.
W hokeju je medaljowa serija za Němsku přetorhnjena.
To najlěpše a to najrjeńše, to w mojich rukach njeleži.
Dźensa čakachu dźěći a kubłarki we Worklečanskej šuli a pěstowarni kaž tež na Horach a w Sulšecach na transport, zo bychu swoje dariki wotedali.
Moju swačinju konjej zdawać, kotryž tak cyły dźeń žerje, to će nawuču!
Radworske towarstwo organizuje tuchwilu tež kóždy tydźeń serbskorěčne poskitki za swójby na internetnej stronje www.schadźowanka.de.
Serbskeho portretoweho koncerta, kotryž wotmě so dnja 13. 5.1984 k ćesći 50. narodnin Jana Pawoła Nagela w NěmskoSerbskim ludowym dźiwadle w Budyšinje.
W srjedźišću tohole prědowanja steješe bibliski tekst z 1. lista na Korintiskich: „Žadyn druhi zakład njemóže nichtó połožić, chiba tón, kiž je połoženy, kotryž je Jezus Chrystus.“
Tohorunja zawrjene wostanu wšitke wotnožki krajnoradneho zarjada kaž tež zarjad za awtowe znački a jězbne dowolnosće.
Jeli chcemy do města hić, hdźež hłód knježi, to tam zemrějemy, jeli pak wostanjemy tu, to dyrbimy tež wumrěć.
Wothladajo wot młodźinskeho Praskeho powědančka "Ryćer w lěsu" (w "Kwětkach") bě cyrkwinski administrator do toho někotre spisy nabožneho wobsaha a dźěćacu hodownu hru "Slepy Benjamin" (po němskej předłoze) předpołožił.
Zańdźenu njedźelu měješe Budyška Jednota swoju měsačnu zhromadźiznu.
Kónc lěta 2020 dósta wona wotpowědne wopismo, po kotrymž smě nětko sama wuswědčenja a kubłanske poručenja wudawać.
Łužica, scyła ta serbska, je ći hižo spodźiwna kónčina: ''Krajina běše žónske stworjenje z nadkožu a podkožu.
Dobroduch a Rumpoduch běštaj spokojenaj a dźakownaj za telko pomocy.
Äch", měnješe hólčk dowěriwje, "mać praji, zo wón našeje khěžki ani njenamaka.
Nedo nanej slubi: Kurtej Rohmanej pósćelu z přichodneho kursa třoch nowych serbskich wučerjow, wučerce a wučerja.
Dotalnu rekordnu ličbu 658 nowych padow běchu minjenu sobotu docpěli.
To je hodowne poselstwo biblije, nic jenož za pastyrjow, ale tež za nas!
Wšo stare njeje dobre jenož, dokelz je stare!
Nan je hordy na swoje dźěło.
Čornakec wo problematice asimilacije Serbow.
Wodźer ćěridneho woza hlada tule na dwórnišćo Raspenava.
Swoboda dorosćeneho rěka zamołwitosć.
Po jeničce jednym w dwěmaj partijomaj chcychu sej chowancy trenarskeje dwójki Handrij Krawčik/Daniel Ričel na kóždy pad tři dypki doma zdźeržeć.
„Staršej pak njejstaj za trěbne měłoj, z namaj dźěsćomaj doma w Chwaćicach serbsce rěčeć.“
Profeća wam falšne widźenja, wobšudne wěšćenja, swoje wumyslenki wutrobow připowěduja.
Mnohe lěta hižo wukonja delnjołužiska wučerka Margot Hašcyna, mjeztym wuměnkarka, płódne dźěło za SŠT.
Dokelž bě so gmejnska rada přećiwo tomu wuprajiła, sej ludźo myslachu, zo je wěc wotbyta.
Składnostnje połstalětneho wobstaća zrěčenja wotměchu tam w lěće 2014 „Pólsko-serbski dźeń“, do kotrehož bě delegacija Domowiny zapřijata.
Marta Hartungowa njechaše, zo by kóždy, cuzy abo njecuzy, kotryz pola njeje zastupi, widźał, što bě jeje běda była.
W. bě w přećelskim kontakće z -> K. G. von Antonom, z kotrymž jednaše wo prašenjach serbskeje rěče, z -> J. Mjenjom a -> S. B. Ponichom.
Škórcy wopokazachu so při boju wo picu jako ći najsylniši.
Cyril a Metod přez Radeberg (kak serbsce?
Němski konsul w Sołunje nahromadźi skónčnje pjenjez wo 70000 hr., a hdyž buchu rubježnikam pjenjezy přepodate, jatoho skónčnje pušćichu.
Kak z iriskimi zběžkami stoji, je ćežko zhonić, dokelž Jendźelska dokładnym powěsćam do swěta njeda.
Ale ručež sejmarjo k wěcy přińdźechu, přetorhny wón rozmołwu a žadaše druhu temu.
Wěš ty, kak Bóh rozkazuje, kak so z mróřeli blysk zablysknje?
Kak z koronakrizu wobchadźeće?
K tomu je ze wšěmi woprawdźe wumjełskimi srědkami k zakitanju wuhotowana.
Wy soki bě kapitel pjeć łochći.
Pólska twari tuchwilu płót podłu 418 kilometrow dołheje mjezy k wuchodnemu susodej, kotraž je zdobom wonkowna mjeza EU.
Při tym móžachmy wšelake družiny mjedu woptać.
Plany Załožby za serbski lud, twarić dom za Serbski institut při Budyskich Lawskich hrjebjach je po słowach župana wuraz »Budyskeho centralizma«.
Zbožowny tón, kiž takle rěčeć móže.
Wotlěp je zaso a zlěp je na běłu papjeru!
Hač do 8. lětnika chodźach k njemu do šule.
Wóska hrjadoweho diagrama ma so pak wodorunje pak prawopadnje rysować, wotpowědnje tomu, hač ma hrjada wodorunje ležeć abo prawopadnje stać.
Dźensa před 75 lětami dožiwichu Drježdźany hobersku katastrofu.
Facit rěka: Njeje ćežko, zbožo namakać, ale z nim tež prawje wobchadźeć je skoro njemóžne!
Wažnej dypkaj běštaj nošenje maskow w rumnosćach abo hdyž wotstawk dodźeržeć njemóžachu, na přikład w konjencach, a desinfekcija.
Wozej so ničo stało njeje, jenož dźěło a haru je načinił, prjedy hač móžeše dale jěć.
„Što da ty činiš?“, wopraša so Judit, jako zastupištaj.
Wjele wšak činić njemóžu, ale wzmiće sej dźensa kusk butry za swoju mału sobu domoj.
Wšě počesćowanja so jomu po puću a při audiency stachu, kotrež su pola zazastupjerjow cuzych wjeŕchow wašnjo.
Často zaby nalinyć, hdyž so něšto zajimawe powědaše, Wona dźě tež bórze do Wjelkowa póńdźe, bjez dźiwa, zo ze zahorjenej wćipnosću słowa sotřinych towarškow póžěraše, Jej bě to wšo jara zajimawe, wosebje ta zemjanka njewjesta.
Wšako na mnohich šulach dale na spěšnym přistupje do interneta klaca.
Kubłanska klawsura wo wuslědkach ewaluacije Witaj-kubłanja na zakładnych šulach Delnjeje Łužicy bě wčera w Choćebuzu zazběh, ze zwěsćenym njespokojacym stawom podawanja delnjoserbšćiny so wobšěrnje rozestajeć a puće do přichoda pokazać.
Woči Lee so njeblyšćeštej, Rachel pak bě rjana zrosćena.
Pičołka (z nimaj wotkhadźujo): To sym woprawdźe wćipny!
Supplement so němsce pisa zpp, serbski suplement pak z p. Dorado je němsce neutrum, dorado serbsce pak neutrum abo maskulinum.
Nastupajo konflikt na Ukrainje su pozicije dale sprostnjene.
Rjana to předstawa, so wot wyšeho měšćanosty Alexandera Ahrensa (SPD) zwěrować dać.
USA su kraj z najwjace wobkrućenymi infekcijemi po wšěm swěće.
Sym widźał, kak pleće měsac slěborne nitki přez chójny a młu, a zdaloka sym widźał rejować nymfy na łuce mjez chójnami a jězorom.
A ja ju cyle jednorje zaso sćoplu.
Wona wobsteji z rozdrjebjeneje kamjenizny, kotraž wobsahuje wodu, powětr, rostliny a zwěrjatka.
Tež Wićazec nana a Marju su tehdy k blidu prosyli.
Što da tam čitaš?
Hižo zahe jewjachu so jeje talenty paslenja a modelěrowanja kaž tež zajim za rěče.
Lěkar praša so Majka: „Sy hižo raz starosće ze swojimaj wušomaj abo ze swojim nosom měł?“
Wosebje młode swójby zawěsće dokładnje wo tym rozmysluja, što chcedźa w drohotnym wólnym času činić.
Wjele posudamócnych mi gratulowachu!
!) přihladowarjow, wćipnych na nowe wobliča, swědči wo njewšědnym zajimje za kožany bul.
Zamołwići pósta posyłki přiwšěm hišće roznošuja a so pola škodowanych zamołwjeja.
Zajimawe su mjena ze spočatneho citata romana, z kotrehož nastanje prašenje, hač ma wona stawizna snano woprawdźe něšto ze serbskej Mučinkec swójbu činić?
Tón jemu powjaz přićisny.
Běchu sebi mjez sobu dospołnu lisćinu kandidatow wučinili, na kotrejž bě za kóždy wosebity wokrjes kandidata postajeny, za kotrohož chcychu wšitcy zhromadnje přećiwo centrej hłosować.
Tež wučer srjedźneje šule njeměł so z tajkimi maličkosćemi stawiznow zaběrać.
Najwyšej prioriće pak wostanjetej škit žiwjenja a strowota.
" mužik praji a woteńdźe po drjewo.
Naš přichodny cil běše Karlowy móst, tola do toho wočakowaše nas zawěsće to najrjeńše: wobchod połny słódkosćow.
Tola budźi fantaziju za namakanje pućow k rozrisanju problema, wo kotryž při wšěch diskusijach wokoło serbstwa skónčnje dźe: wo zachowanje rěče.
Mój mandźelski njeby tu sedźo wutrał, wojowanjam wo swobodu jenož přihladujo.
Moderne twarjenje z cyłkownej płoninu 4 729 kwadratnych metrow změje 50 bydlenjow.
Rozeznawaja so mužojo a žony w swojim zadźerženju?
Oh! Wone pada.
Gładźarnica (hotowańča) je dźěćetko woblěkała.
Někotři přijědu wobaj dnjej, wjetšina pak jenož jedyn dźeń.
Dźěd: Jenički wupuć z tuteje mizery bě wukubłać nowych serbskich wučerjow.
Njezačuwa hłód ani přenapinanje, njekedźbuje na sobuželny pohlad wobydlerjow po puću ani na starosćiwe wobličo chorobneje sotry, kotraž jej znapřeća při łožu Danuty sedźi.
Přećiwo přežadanym koparjam z Eilenburga njemějachu hosćićeljo docyła žane ćeže.
Wosobinsce bych so wjeselił, dóstanjemy-li hišće raz tołstu worštu sněha.
Po chaotiskich poměrach na demonstraciji prěkimyslerjow w Lipsku kritizuje Dźěłarnistwo policije (GdP) justicu a zamołwitych.
">Nó"<, praji plěchač při zahrodnych wrótkach, ">na wopyće tu?
Stanyć njemóžeše a ze słowami wobarać tež njemóžeše, hdyž bě posoł tak wuzběhował, za čo měješe so Pětr Bosćijej dźakować.
Nadźijamoj so, zo druhich slědźerjow posylnjamoj.
Dotal bu hižo tójšto zwoprawdźene, njeje pak potajnstwo, zo móžemy tež to dobre hišće polěpšić.
A ći tamni so počachu bojeć, zo wón wšitko wupije.
C. Ratajczakowa: Chcu to raz tak rjec: Je to moja prěnja „njewědomostna“ kniha, zdruha prěnja w serbšćinje.
Hač su to w interneće, nowinach abo brošurkach, wšudźe budźe najlěpšich dwanaće hosćencow zastupjene, přilubja agentura 1 ze Spitzkunnersdorfa, kotraž wubědźowanje koordinuje.
Najbliže při jadrje kulowca je wostał sedmy zahrodnik Herman – Krons – Weclich – Manjowka – Šwejda – Nowak – Wowčerk – Rychtar.
Wona potom rjeknje, zo mi přewjele nanoweho w kreji tči, a nan to njerady njesłyši.
Rěčeše wo nastaću křižeŕskich procesijonow, pokazowaše na wažnosć towaŕstwow młodźencow a namołwješe staršich a hospodarjow, zo bychu hólcow k zastupej do nich pohnuwali, a napominaše, zo bychu towaŕstwa serbski spěw hajili.
Tele zastojnstwo wukonješe jenož dwě lěće, w kotrymajž so lědma w měsće pokaza.
Policija přiwšěm pruwuje, hač je zakoń wo škitanych družinach ranjeny.
Su to domizna - tutón argument so jara husto naspomnja -, serbsko-rěčne kubłanišća, mentalita Serbow, móžnosć nošenja serbskeje drasty a měrna wokolina abo strowy wobswět.
Na grafice widźimy zjednorjeny prěčny rěz zemje.
Najprjedy narysuješ wobrysy Gangesoweje runiny.
Na čo su přiměrjene?
Z wokna je widźeć, kak prěnje sněženki padaja.
Mjenuj krajiny, kotrež wobdawaja Durinsku žłobinu.
K zynkam awstriskeju kapałow Franui a Mnozil Brass přetworichu hrajerjo jewišćo choreografisce a rytmisce na dypk.
A domjacy wužichu to k nawjedowanju.
Prapremjera produkcije w nowembru 2019 bě přihladowarjow zahoriła.
Jurjowa maćeri po hubje rěči.
Budźe Twoja towarška w tym času tež doma abo wotpućuje?
Tón "so sa wulkeho mudricha mějo pomy"sli "sebi: Cžakaj, temu schischkowemu holanej cžmjełu do wucha tyknjesch.
Konwent Wobydlerskeje platformy (PO) wuzwoli jeho předwčerawšim, sobotu, jednohłósnje za městopředsydu, kiž stronu komisarisce jako předsyda nawjeduje.
To přišwórča ze wsy zeleny kombi a zasta srjedź puća.
Snadź je tam było baćonjace hnězdo.
`` Wón wotmołwi: ''Ja njewěm; dyrbju ja pastyr swojeho bratra być?
Tak dźěła, běha so na serbskim statku, nic njedźěła pak na žanym so swjatku, hdyž k bohu wołaju do cyrkwje zwony.
15. měrca potom rozrjadowachu mjeztym 61 hólcow a holcow na tři rjadownje.
Z hosćom budźe režiser Roman Pernak.
Dwě z nich stej so w lěće 1991 tež pokazałoj na jeje personalnej wustajeńcy w Serbskim muzeju.
Hromadźe z wopomnišćom Pirna-Sonnenstein nasta tak w mjenowanej załožbje fachowy zwjazk za přeslědźenje nacionalsocialistiskeje eutanazije a k wopominanju jeje woporow.
Zdobom schwalichu delegaća pozicisku papjeru k strukturnym změnam serbskich institucijow a dźěłowe směrnicy hač do 8. hłowneje zhromadźizny.
Hižo w haprylu bě so pola Moislains zhubił.
Za blidom sedźachu tež bywši inženjerojo, wučerki, přistajeni w zjawnym zarjadnistwje a dalši.
Na Róžowej/Lotzowej wuhotowachu chódnik bjez barjerow.
Bjesada so lochko nawjaza, hdyž Bosćij njeznatemu rjekny, zo staj z towaršom před krótkimi hodźinami z Budyšina přijěłoj.
Ale by to była dobra składnosć, Mrózakej přećelnje, ale kruće a chutnje wujasnić, zo jeho basnjenje -- póstownik ma spěšne wuši a smjerdźate klibory -- wohrožuje zakłady stata a towaršnosće.
Tež w Bóščanskej gmejnje je tuchwilu jenički natyknjeny, Ralbicy-Róžant ma dweju, Worklecy sydom, Njebjelčicy šesćoch a Pančicy-Kukow po wjacore tydźenje wobstajnje niskim stawje tuchwilu najwjac z wosom inficěrowanymi.
Jeli maš worjechi, móžeš tež hišće tute přidać.
Mi je wšojedne -- w tymle zwisku, Serbino --, hač maće wy mje za Achilla abo Patroklesa.
Felix Grimmig je we wobłuku lětušeho wubědźowanja wo najrjeńše jutrowne jejko myto dobył.
`` Bosćij rjekny, widźo, zo wbohu žonu hižo ze šulu ćěsnić njesmě.
Z ćežkej techniku storkaja tu walanki a rozpadanki z dróhow na prózdne ležownosće.
Zhromadne předawanje zawěsći zdobom dospołnu kontrolu płaćiznow.
Traktor přijědźe rano ke mni a wozmje wšitko sobu -- pšeńcu a hnojidła --, to ty swój ćikot hnydom přićisnješ a dojědźemoj sej sobu won.
Wón njeje trjebał někajke požčonki, ně, wón wuwi swójski stil, kiž wužiwa při - rodne, ćmowe a ćopłe barby.
Njech tu dźens wostanje, potom dale wo tym porěčimy``, Bosćij rozsudźi.
Wone su jara zabawnje napisane, a jich wobsah so njewobmjezuje jenož na rěčespytny předmjet awtorowych wuprawow po Łužicy.
Tola nichtó jeho w swojej kolonje měć njechaše, wón přewjele rěčeše a přewjele njerjada, najwjace z Hamburga.
Najradšo wšak bych sej je sam zdźeržał.
Mandźelskaj so hakle 1883 do Łužicy wróćištaj.
Zwjeršnosć abo wotpohlad?
Na to su rozhorjeni wopytowarjo cyrkwje stanyli a wotešli.
Zo je woprował swoje žiwjenjo swěrnje za krala a wótcny kraj, dopokaza nam list joho hejtmana, kotromuž je hač do swojeje smjerće swěru posłužował.
Za to wužiwachu srědki ze sakskeho fondsa „Čiń sobu!“.
Młodźinskej woborje přisłuša dwaceći dźěći a młodostnych.
Choćebuženjo tajku móžnosć bohužel wužiwali njejsu.
Alfons k njemu doběhny.
A znajeće snadź tutu žonu?
Přepokazanje je tež móžne, a to na konto z čisłom 45199101 pola Sberbank, BLZ50020000 (IBAN: DE89 5002 0000 0045 1991 01, BIC: SEZDDEF1, mějićel konta Roland Stiebitz).
– awto (Trabant, Wartburg) 10 000 do 20 000 hriwnow,
Tak zeznach tute powołanje, kiž so mi lubješe.
Hdyž je něchtó durje do jstwy najmłódšeho syna zaklinknył, pyta suwak podarmo.
Tež titlna strona mjez wudaćomaj je wšelakora.
Liliana zhibuje so milimeter wo milimeter dale, zo by ćehnitosć stopnjowała.
To wšak je so hižo srjedź tydźenja stało.
Wón je hudźbu zestajał, po tym zo bě teksty dokładnje čitał.
Štoda by so hněwał a klóšterskeho zastojnika dla dźowce, žonje a samomu sebi kwas skazył.
" - Bur na to: Äha, z toho so wěsće tajki woł wulenje, kaž wy sće!
Nad 2. městnom wjeseleše so Filomena Kurjatec ze Šunowa ze 140 dypkami a 18 dypkow mjenje docpě Liza Hickec z Noweje Wjeski.
Wjele rozdźělnych procesow so w podatym času přez cyle wěste hormony wuwabjeja abo wobwliwuja.
Grichisku do wójny sćahnyć w tu khwilu štworo-zjednoćeństwu najbóle na wutrobje leži.
Nimo toho móžachu so Chróšćenjo tež w kategoriji najrjeńši žnjowy wěnc nad prěnim městnom wjeselić.
Knježe, smil so nad nami.
Je dopomnjeńka na časy kćěwa za Horni Ammergaw, hdyž přez njón hišće hłowna překupska droha z Frankfurta n. M. přez Augsburg do Venediga wjedźeše.
Gert trjebaše jenož bolcny ze zawěsćenskich rjećazow wubić, a hižo so kulachu kuluchi z wrjeskotom na twjerdy plester dwórnišća.
Někotre wurazy móža so wšelakim wobłukam přirjadować.
Bjezdźěłnosć wotpowědnej agenturje w kónčinje wosobinsce přizjewić je zakonsce předpisane.
Wot lěta 2017 njeje wona hižo tuž žane sobustawske přinoški płaćiła.
Syn přistojnych ludźi, kiž chce konditaŕstwo a pjekaŕstwo nawuknyć, móže jutry 1914 pola pjekaŕskoho mištra Pawoła Wendta w Kamjencu, Kasernenstr. 30 do wučby zastupić.
Běži po zalodźenej łuce.
Tež hdyž njewěmy, zwotkel zwuki pochadźeja.
Nadźijomnje tute tež hižo w pincy njejsu, wón starostliwje pomysli.
Tohodla dźě so prócowachu, zo by Pilatus stražu pósłał k rowej.
Někajka žona bě dóstała list, padnył za wjednika, lud a wótčinu, wona płakaše, zakliwaše führera, porodźi dočasnje mortwe dźěćo a da Bože mšě čitać za padnjeneho muža.
Ja so kaž prajene tež kusk bojach.
Tym němskim staršim, kotřiž so dotal za dwurěčne kubłanje njejsu móhli rozsudźić, podawa serbska staršiska iniciatiwa němskim staršim wotmołwy na prašenja, kotrež so w tym nastupanju často stajeja.
Poprawom je wón docyła polyglot, čuje so doma we wjetšinje europskich rěčow (a ma znajomosće tak eksotiskich rěčow kaž je na přikład karaimska rěč).
Wot čestnohamtskeju wjesnjanostow wjedźenej gmejnje Trjebin a Dźěwin wot toho časa žane swójske zarjadnistwo nimatej.
Tež ja sym jara zbožowna, zo je so nam zhromadny projekt poradźił.
Přičina za tute twjerdźenje bě přepytowanje zubow wosomlětneho hólca.
Na něšto so při tym dopominaše, ale što to jenož bě? Wšojedne!
„Dale smy staršiskich zastupnikow wšěch pěstowarnjow zapřijeli.“
Wonaj staj sej zhromadnje z přećelemi druhu hru našeho mustwa napřećo Korutanskim Słowjencam wobhladałoj, kotruž je serbska wubranka nažel snadnje přěhrała.
Přirunujće jich wuwiće z wokolnym krajom.
Hańbowaše so a sukny z ramjenjomaj.
Tohodla mać při porodźe wjele mocow njetrjeba.
Turistam a Čecham je to smorže.
Wot 1992 njeje Oberhausen ze zawrěćom cechi Osterfeld hižo hórniske město.
Kotru rólu hraje měšćanosta w hodownej hrě?
W prěnim čitanju je zwjazkowy sejm dźensa wo nowym zakonju přećiwo bojowym psam wuradźował.
Jedne z prěnich poetiskich swědčenjow po dobyću aliěrowanych mocow nad němskim nacizmom su do episkeje basnje zlate "Erfurtske spomnjeśa" (1945) Miny Witkojc, tuteje čućiweje, za swoje přeswědčenje a runy charakter wuhnateje delnjoserbskeje žony.
Wona zamjawči.
"< Bóh přihotuje Mój~esa na smjerć Jahwe rěčeše k Mójzesej na samsnym dnju a rjekny: Dźi na horinu Abarim, na horu Nebo, kotraž leži w Moabskej napřećo Jerichu, a wobhladaj sej kraj Kanaan, kotryž Israelitam za swójstwo darju.
„Nó, zo móža jěsć a maja rjenje ćopło“, jej Jonas rozkładźe.
Minjeny tydźeń su w Narćanskej krajnej wohnjowobornej šuli 24 nowych jězdźidłow za wohnjowe wobory přichodnym wužiwarjam přepodali, tak tež do Noweho Města.
Dźakuje so za moju »rjanu nowu serbisko-serbsku zběrku« a powěsće ze Serbiskeje.
Wulki je małych wšěch podusył.
Zawěsće rozšěrja cuzy w jich domiznje, što su tu wosrjedź serbskoho krajika widźeli a słyšeli, a tak rosće znajomnosć Serbow, wo kotrychž wobstaću tysacy Němcow ničo (pak mało) njewědźa abo wopačne rozsudy maja wo słowjanskim ludźiku we wutrobje Němskeje.
„Runje tak čitam w fachowych časopisach“, nan třoch dźěći wuswětla.
A z tej róžu bě tež při spowědnym stole!
Prašeš-li so Brigity šramineje za projektom WITAJ, wotmołwja ći wona chcyjo nochcyjo jako wučerka a fachowa poradźowarka.
Tež tu je so w poslednich lětach wjele přeměniło.
Wobchod bě hižo zawrjeny, pjekar stupi do chěžnych duri, njewuspany a njewjesoły.
„Njejsmy hišće w normalnym dźěle“, rjekny jednaćel towaršnosće Michael Jacob.
Budyšin: 17,41 hr. 6,30 hr. 3,74 hr.
Dalekubłanja. Seminary.
Čiłe wjesne towarstwo wobsedźeše potencial k zwoprawdźenju ambicioznych jewišćowych předewzaćow; mj. dr.
Šwalča Petra Kupcyna tajki za ludźi šije.
Za to je trjeba w prěnjej kročeli z njej zwjazane zaměry definować.
Centrum zboža leži w nas samych.
Mysle so wšelako rozběžachu, zdźěla tež wotpočowachu; přewjele bě myslenja a staranja było w zašłych dnjach wot wokomika, hač běchu zhonili, zo maja domiznu wopušćić.
To rozprawja němski dźenik w Danskej Der Norschleswiger.
K nim přińdźe 20000 w Karpatach.
Zakónčeny budźe wón z mytowanjom najlěpšich filmow, hrajerjow, scenarijow a wuhotowarjow 22. meje w filmowym dźiwadle w Habrachćicach.
A horiny a rěki na juhu Francoskeje su tež krasne.
To wona zapłakny: ">Wy scyła njejsće kubłany.
Franc Brusk sej rozsud lochki nječini.
Ale při wšěm běchu hrajerjo rěčnje dobri.
Jónu mje zawoła jednaćel, a dokelž sym spěšnje nawuknyła čěsce, poskići mi dźěło w běrowje w Serbskim seminarje.
Ja pytnych: Hólc chce, zo bych sobu hrał.
Hramosćak (hlada do koła wokoło; přišedši k Sknodźej, hlada dołho na njeho): Wjeŕšpomazy, knjez Pičołka!
Worklečenjo pak mějachu jako sudnicy abo přihladawarjo móžnosć, swojeho přichodneho přećiwnika wobkedźbować.
Franca Löbmanna, kotryž je so jako student jara za našich Serbow zajimał a kotryž tež Posoł sobudźerži wot swojeje młodosće.
Najhusćišo namakaja so kruchi ćmowozeleneje, žołteje, bruneje abo běłeje barby z tupym, tučnym błyšćom.
K tomu wona sakske knježerstwo namołwja, po přikładźe Sewjerorynsko-Westfalskeje a Hessenskeje program zestajeć, z kotrymž móža sakske kubłanišća tele připrawy spěšnje a njekomplikowanje wobstarać.
Najlěpje na špundowanju sedźo z druhimi dźěćimi.
W přestawce domjacy nimale cyłe mustwo přestajichu.
Wina na tym su tež ći, kiž, hačrunjež z našich, so wot nas wotwlakuja.
Popadnjeni tu smy kaž w mordarskej jamje.
Nocy pak su jara chłódne a samo zmjerzki su móžne.
Koncepcija awtora z 1.1978 wuchadźeše z toho, zo njeje załoženje wučerskeho wustawa w Radworju byl dypk nula w serbskim wučerskim kubłanju, při wšěm pak wažny měznik: Serbja z nim dóstachu swoje prěnje statne wučerske kubłanišćo.
TGL chce so w přichodźe na saněrowanje a předaće přemysłowych płoninow koncentrować.
Snano budźe tež wo tym rěč, zo bě lěto 2020 wobrotnišćo serbskeje kultury (a ewentualnje samo politiki) nastupajo runoprawosć splahow – k tomu pak přichodnje wjace.
Tam „njewidźa nas na samsnej runinje a tłóča nas do róle wopora“.
Prědku stejachu brigady w brigadnej uniformje.
Su hižo dlěje pola našeje pěšneje artillerije zawjedźene a wona wě z nimi wobkhadźeć.
Nawoda gmejnskeje wohnjoweje wobory Bernd Kowalik je wokrjesneho woborneho mištra w Zhorjelcu wo pomoc prosył.
"< i3 Jahwe pak rěčeše k Mójzesej a Aaronej a pósla jeju k faraonej z přikazom, Israelitow z Egyptowskeje wuwjesć.
Potajkim so wšo bóle impresionistiskej maněrje přilěhuje.
„Pospyty su wunjesli, kotra měšeńca so najlěpje na płat hodźi.“
Činješe sej iluzije wo Hitleru, "wudospołni" serbsku blidowu chorhoj wo hokaty křiž a bě hordy na Pawoła Neda (drje jako wot wyšnosće zasadźeneho serbskeho "wjednika").
W bydlenskim domje w Glinde pola Hamburga su třoch mortwych namakali.
W njej wuwučuja jich po koncepće 2-plus, štož rěka, zo so zdźěla dwaj wučerjej wo rjadownju starataj.
Mětška, hdyž so prócujemy, Serbski kulturny archiw jako zběranišćo wšěch sorabicow wutworić.
Spěw na jeje baseń „In den Baum fährt der Traum“ za mecosopran a klawěr běše Malte Hübner skomponował.
Nadrobnje powědaše mi R, kak bě spytał přez Bołharsku ćeknyć.
Što hižo wo mni wě?..
Pozdźischo dosaha, hdyž na kórc centnaŕ kóždeho pschicźisnjesch.
Něhdy jich tež „Lapow“ mjenowachu.
Atomoweje bomby 9. awgusta na Nagasaki dla je naraz 20 000 a hač do wječora 70 000 wobydlerjow zahinyło, a wjetšina města bu zničena.
Wona bě jemu něšto dnjow do toho synka Traugotta porodźiła, kiž pak tež bórze wudycha.
We wsy je jenož mało dźěłowych městnow, w drustwje abo w mjeńšich rjemjeslniskich zawodach.
Kongregacija za wučbu wěry je wotpohlad, jenakosplažne partnerstwa žohnować chcyć, jasnje wotpokazała.
III Jako Ena blido wotrumowaše, so zwuki piły zesylnichu.
To by k wójnje wjedło.
Přiwšěm poradźi so Alexanderej Siebeckej za BFC Dynamo nawjedowanje.
„Dźakowano posrědkowanju předewzaćela Rainera Gosdschana z Lubina nawjazachmy styki k tamnišej molerce a grafikarce Ingrid Groschke.“
T. Čornak: Zhromadźiznu smy na gmejnskej žurli přewjedli, tak zo mějachmy mjez radźićelemi dosć městna a móžachmy trěbny wotstawk dodźeržeć.
Dźensa přicpěwa so stawiznarjam prawo, swójske nahlady na historiske wuwića wozjewjeć.
A poprawom dyrbja informaciske łopjena a plakaty přichodny tydźeń won do zjawnosće.
Tež šef CSU Markus Söder zamó delegatow ze swojej narěču zahorić.
Knježe Schrötero, kak hódnoćiće „pozitiwny signal“ ministerstwa nastupajo dalše financowanje Thespis-centruma?
Přesłapjenosć so w nim šěrješe, hdyž zwěsći jenož hišće mało konkretneho.
Chcu wo nim wobraz podać, kajkiž woprawdźe je, nic někajki, kajkehož sej jeho přejemy, jenož, dokelž smy wobzamknyli, česć jeho mjena na šulu přenjesć.
To je krajne knježerstwo Braniborskeje wutoru w Podstupimje wobzamknyło.
Hudźba budźe jako CD a na hudźbnych platformach kaž Spotify wozjewjena.
Na kóncu sydaše poražka 3:5.
Na tym zakładźe, z nazhonjenjemi minjenych lět a ze sylnej syću angažowanych partnerow mamy wotmysł, skutkownosć centruma na nowy schodźenk wjesć.
"Knižka darmo" we tutym čisle wopisane.
Dale měješe hólčec přiměrnu wobrotliwosć we wobchadźe z ludźimi a skoro přepjatu sebjedowěru.
Tuž je nětko němske zarjadnistwo skónčnje postajiło, zo maja so dźěłaćerjo k dźěłu zamołwjeć a do lisćinow zapisać.
Je z tajkim skutkom pokazał swoju wustojnosć a wobdarjenosć?
Njeje mi ničo rjekł, ale widźo, zo hišće spiš, nochcyše će budźić.
Tež druzy so hižo hibaja, jenož Wjesne Wólbne Towaŕstwo nic. po napohledźe krasna, stoješe před nim prěnja žónska.
Jutta Schlott ''Rocksical'' a Beatlesy Wojerecy (SNćh).
„Tłóčmy palcy a budźmy woprawdźe disciplinowani.“
Při krawnym a wótrym wojowanju je regiment, ke kotromuž přisłušeše, jara škodował.
Bě wón tola jenički ze swójby, kotryž njebě bjez dźěła.
Po Měrce Mětowej, kotraž 1997 ze zběrku ''Wulět do paradiza'' kročel do samostatnosće sčini, je nětko Jěwa-Marja Čornakec ze swójskej zběrku wustupiła.
Nadešli pak w nim ani fenka njejsu!
Na blešu točeneho wina.
Za Budyskim Kamjentnym domom natwarichu hrajnišćo za boule.
Na tuchwilnym blaku mamy hižo milinu a sanitarne připrawy.
Wobdźěłarski kolektiw su třo sobudźěłaćerjo rěčespytneho wotrjada Instituta za serbski ludospyt: Helmut Faska, Frido Michałk a Helmut Jenč, kiž su tutón a dalše zwjazki zhromadnje redigowali.
Něhdźe 20 000 ludźi jeho k rowu přewodźeše, žarowansku narěč spisał běše rakuski basnik Franz Grillparzer, a dźiwadźelnik Heinrich Anschütz ju přednjese.
Sprawna, čista jutrowna holca so za měsćanski dom pyta.
Kak dha rozeznawaja Madźarojo so wot Jakobinow?
Tež Rudcyna je přeswědčena: To šće něšto přińdźe!
To scyła ničo wosebite njeje, zo ludźi z cyłeho swěta k nam přijědu.
Koronawirus pola domjaceho skotu zwěsćili su prěni króć w USA.
W institutnej databazy Neomat nových výrazů je zběraja a zajimcam internetnje spřistupnjeja.
" Samsny woznam wustupuje w basni Serbski młodźenc.
Po začuću přihladowacych kóždy bul na wrota hač k tutej scenje tež k wrotam wjedźeše.
We wobłuku festiwala wuhotowane tradicionalne zetkanje syće serbsko-němskich filmowcow je jeničke zarjadowanje, kotrež so po planje wotměje, znajmjeńša termin nastupajo.
Sewjerowuchodnje přemysłownišća pola Horow blisko Wojerec ma hač do kónca lěta 2023 něhdźe 33 hektarow wulki solarny park nastać.
Tón by při tajkim žónskim wabjenju flintu do kuta stajił a snano sobu šoł.
Tčeše w krótkich pepita-cholowčkach, steješe na swojimaj dołhimaj nohomaj kaž baćon a hrajkaše sej z wopuškomaj.
Horni rum wutykaj z dźěłom abo słomu, spody kotrejež dyrbi papjera bycź, zo drobjaz dele njepada.
Zwěsćće, za kotry kraj a kotre lěto su informacije podate.
Přez chemiski proces dóstanjemy z rěpikoweho wolija na kóncu ćěriwo biodiesel.
Hakle poněčim mi switaše, hdźe tu běchmy.
W tym wuskutkuje wójna tež swoje dobre.
Widźimy, kak je sebi M. jeje korbik roztorhanych nohaj cow prjedy wuprózdniła a H. jeje zapłatu lěpje stajiła, a skónčnje při tym nimamy khwile, na ludźi swarjeć.
Kadlička wosta stejo a jemu wotmołwi: »Nebojte se, já se vrátím!«
Tež Handrij bjez dwěla hišće přińdźe.
M. Starosta porěča wo předstajenju delnjoserbskeho słownistwa w Mokowym słowniku.
Kak bolostnje, my joho wjacy njewidźimy!
W Budyskim bě jich 308 (+4).
Hladajo na njewěstosće, pobrachowace šćěpjenske srědki a karantenowe postajenja běše to wosebje rozsud w zmysle škita našich w nakładnistwje dźěłacych.
Južnosłowjanska bě za nas młódšich w nowišich stawiznach zdobom z nami Lužiski Serbami na potajnostne wašnje zwjazany kraj, wšako smědźeše so wo brigadowanju serbskeje młodźiny kónc 40tych lět hakle zaso we 80tych lětach zjawnje rěčeć.
Akcija wopodstatni so z rozprawu Kamjenskeje komisije za wobchadne njezboža, z kotrejž wuchadźa, zo su štomy wina na mnohich wobchadnych njezbožach.
Wjacore koronaprawidła w Budyskim wokrjesu wot dźensnišeho wjac njepłaća, tak tež wobmjezowanje kontaktow za priwatne zetkanja a powšitkowna winowatosć, nahubnik wužiwać.
Šoferka dyrbi nětko ze skóržbu ličić.
Wot póndźele su mjeńše wobchody k wjeselu předewzaćelow kaž tež wšěch tamnych ludźi zaso wočinjene.
Pos wo swojich priwilegijach dokładnje wědźeše a je na wšě wašnja znjewužiwaše.
W komorje so młody Hajnca njeměrnje waleše we swojim łožu.
A wona brilěrowaše mjez jara dobrymi interpretami, mjez kotrymiž běštaj tohorunja zaso Ramón a Serafina Jaffé.
Njech črjóda přec so přeze mnje wala, ja z cyłej šiju wšitkim so směju; hdyž truny z wohnjom pěsnjerskim zhrěju, mi hordy trón so twari za krala.
Kandidat republikanow George W. Bush žada sej, zo měło sudnistwo wuslědk wuličowanja anulować.
Wot dróhi sem wjedźeše po dlěšim nasypje wuteptana šćežka k šěrokemu z wodu načrětemu přěrowej, kotryž chěžu wobdawaše.
Zapósłanc sakskeho krajneho sejma Alojs Mikławšk (CDU) rjekny: „Je wažne, hdyž so na politiskej runinje rozsudy tworja, zo je ludnosći rozkładźemy“.
Sym jara wjesoły, zo hišće tak dobrej woči mam.
Z postawu Marje Jančoweje poradźi so spisowaćelej, přeswědčiwy charakterowy typ stworić, kiž swědči wo wulkej mocy, wo žiwych žórłach serbskeho luda.
Bjez Radegasta, wojowarja, nadběhowarja njeby ani zranjeny kopar domoj přišoł.
Hdyž pak bliže hladamy, je dźiwne wašnjo jenož škropawa twjerda škorpizna dobroho jadra.
Małki widźeše nazdala swětliši blak: křižowanišćo.
Ale za njeho je to runje wšo wulka wuwzaćna situacija.
Tole podšmórny komornica Carmen Petrick na zašłym posedźenju gmejnskeje rady, jako diskutowachu radźićeljo wo hospodarskim planje 2020.
Jemu a Łazowskej gmejnje z wutroby přeju, zo by so wšitko poradźiło a zo snano za dwě lěće prěni hosćo do hotela přińdu.
Woni wućahnychu na to pod zwyšenym fundamentom domu 45 jědojtych hadow.
Smjertnosć dźěći bě jara wysoka, přeće za dźěsćom porno tomu snadne.
Wčera je sej tele prašenje tež emeritowany Drježdźansko-Mišnjanski biskop Joachim Reinelt stajił, jako je w Róžeńčanskej putniskej cyrkwi młodostnych Ralbičanskeje wosady firmował.
Zo pak móže dosć małe město horda kulturna stolica Europy być, pokazuje přikład Ljouwerta 2018.
A kak móžemy kreatiwnje hromadźe skutkować?
Cyrkwinscy patronowje a mnozy duchowni měnjachu, zo je wosada jich dla na swěće, zo ma potajkim wosada rěč swojoho duchownoho nawuknyć, nic pak duchowny rěč swojich wosadnych.
Wot dźensnišeho ranja dyrbja so z ćahom pućowacy w Sakskej, Saksko-Anhaltskej a Durinskej na zapozdźenja a wupady nastajić.
Kanonik Dalbor přečita we łaćonskej, pólskej a němskej rěči pomjenowansku lisćinu, a na to hołdowachu wobaj kapitlaj a duchowni nowomu arcybiskopej.
Sarrail dale bjez wuspěcha ale z ćežkimi woporami wojuje.
Kaž wuznawa, je so potom přeco prócował, tež Serbam swoje najlěpše dać.
Woprawdźe, njeběše tu žanoho wulkeho dźěda.
To potrjechi wšitke Trilex-zwiski mjez Zhorjelcom a Zgorzelecom kaž tež w Zhorjelcu startowace zwiski pólskich předewzaćow.
Awtor spyta, jeho realnje hódnoćić, tola to mi cyle njedosaha.
Wutworić maja so wuměnjenja za konstruktiwnu a zamołwitu ‚mjezsobnosć‘, zo móhli SLA za přichod sylnić a walidny koncept wuwić.
Hdyž bě Krüger připołdnju wotešoł, zazwoni wón na wony wobchod a zhoni, zo je so kolegina Heroldowa hižo před dlěšim časom něhdźe do Mecklenburgskeje přesydliła.
" Winica je tule powěsć z knihi "Ticinus, epitome hist.
Bohužel je to jenički přinošk wo Slepjanskim regionje.
Tak zamołwja so dźěłaćeŕ, zo by zapisany był.
„Cyłotne zakładne saněrowanje njebě ženje žadane“, wón podšmórny.
Rozćepje ju na sydom rěčkow, tak zo ju ludźo w sandalach přebrodźa.
Ale Italscy dyrbja wědźeć, zo ma lud najbóle jeno te knježeŕstwo, kotrež je sebi zasłužił.
Z wučerjom kěrluš wuspěwawši, so wulke při durjach zestupachu a postrowiwši so pominychu.
Žurla deleka a ''chór'' horjeka dźěli ludźi runje tak, kaž loteriji podobny system rozdźělenja zastupnych lisćikow.
''Problemy pak wostanu'', wón praji.
Kiž běchu joho słyšeli, dźě prajachu, zo "wón rěči, kaž jedyn, kotryž ma móc".
Rjekń jej, hdyž domoj přińdźeš, zo w Praze na nju myslu!
Wołachu so z wulkim hłosom k Bohu, ke Knjezej.
Sym kisty wuměnił.
powědar: Smy zaso w Budulinje.
" "Haj, maći", wotmołwi posłušna Hilža.
W Budyskim wokrjesu maja šulscy wotchadnicy hišće dobre šansy, wukubłanske městno w twarstwje dóstać.
Njezda so to prawy dźak za to być, zo Němska cyle swěrnje k Awstriskej stoješe, hdyž chcyše sebi tuta Bosniju a Hercegowinu přiswojić.
„Ha, moja budźe wjele wjetša!“, zawoła Hopl.
Stawizny stworjenja njemóžeš dźělić wot temy „Zamołwitosć za zhromadne žiwjenje ludźi mjez sobu, ale tež za rostliny a zwěrjata“.
Bě to pokročowanje zajimowanja mjezynarodneje zjawnosće za serbske prašenja, kaž bě to L. Budarjowa na Radźe Załožby za serbski lud přizjewiła.
Tehdy hišće njejsy tak prawje dorozemił a začuł, štož wona tam dokonja.
Dyrbjachmy do kóždeho čołma wulki sud z wěkom sobu wzać.
Wubiju ći prok z lěwicy a wuražu ći z prawicy kłoki.
Cyrkej skedźbnja tak na antisemitizm w srjedźowěku.
Potrjechenych je 8 000 wobydlerjow.
Šołćic wowka njese tobołu za nakupowanje.
Rejwarka Alexandra Wagner, absolwentka Drježdźanskeje wysokeje šule za reju, a syn Marko so we hłownymaj rólomaj derje rozumještaj.
Njeběše to tehdom wony lišćaty Brankowić, kaž hewak přecy, ale cyły rozwjeseleny, a tu tež mi skřiwdźi.
Dary atd. za towaŕstwo: Njemjenowany l hr. 40 pj.
Tež ličba serbskich ewangelskich wosadow w Sakskej wosta hač nimale na kónc 19. lětstotka njezměnjena.
Hdyž - ćim lěpje za tebje.
Po joho słowach wotwiwaše so hra na jewišću dale.
„Haj“, praji Hanka.
Wjace wo tym, a to z hudźbnymi přikładami, móža zajimcy sobotu, 25. januara, w 19.45 hodź. w Chróšćanskej putniskej hospodźe zhonić.
Ze spławom płuwaja woni po Lidenbrockowym morju, přeslědźa geysir a dóstanu so do strašneho wichora, kotryž jich na spočatk pućowanja wróćo donjese.
Na dwěmaj dźěłarničkomaj su zajimcy – rybarjo, turistikarjo, hosćencarjo a dalši iniciatorojo – konkretne ideje zběrali a rozjimali.
41 ludźi w płomjenjach zahiny.
Wotnětka pječe tam pizza-pjekar Franco Rizzo (naprawo) něhdźe 40 wšelakich družin čerstweje pizzy, mjez druhim ekstra wulku, kotraž ma přeměr nimale poł metra a syći cyłu swójbu.
Knjeza wójskow, toho mějće za swjateho!
"Spimy wšudźe, w hrjebjach, w hońtwjernjach, w mochu, a jedyn na druhim.
Dožiwjenja mojeho dźěda wo wuhnaću Židow z Budyšina
Poča so ćmičkać.
Hłuboko zdychnje sej Chěžkec nan.
K potomnikam Jakubowym njejsym prajił: Pytajće mje w chaosu!
Bohudźakowano hižo zahe spóznachu, zo bu Pawołej Kindermanej do kolebki połoženy talent ludźi zabawjeć, z nimi wustojnje bjesadować a přiwšěm w pozadku wšitke organizatoriske nitki kwasneje hosćiny w horšći měć.
Móžeće sej ćežišćowe zhromadne dźěło serbskich cyłkow swojeje strony, Zwjazka 90/Zelenych a Lěwicy předstajić
Přenjesenje datow přez internet dyrbi bóle wukonite a stabilniše być, zo bychu njedostatki – ze snadź fatalnymi sćěhami – wuzamknyli.
Jan Manja wupućuje do Ameriki, hdźež spóznaje wšu bědu a nuzu ludźi ze wšěch kóncow swěta, žedźacych za lěpšim žiwjenjom, hač w New Yorku abo w Kaliforniskej, tam za złotom pytajo.
Wustajeńca knjeza Šołty je so mi jara lubiła, dokelž zhonich wjele wo nastrojach ze starych časow.
Swětowe mišterstwa žonow w kopańcy su drje hišće jara młode, ale zahoritosć a entuziazm zdawna njejstej tak wulkej kaž pola muži.
Podate su tež pokiwy k dźělenju.
To póńdźe po nowym mosće zawěsće jednorišo.
Krajny rada přijědźe do Lipja a na městnje z ludźimi rěčeše, najprjedy z korčmarku Brikšenki, knjeni Bortlku.
Hdyž smy raz wuwzačnje wot někoho jednu apelzinu darjenu dóstali, to bychmy bělizki rozkrali, kuski do prózdnjeje bleše stykali, tróšku cokora přidali, z wodu napjelnili a na kóncu wšo porjadnje přetřasli.
" - Ö, mój bratře", wotmołwješe jandźel spara, "njespóznaje sprawny tež tebje něhdy wotućejo za swojoho přećela a dobroćerja?
Po dołhej třělwje přez Radworski škitny rjećaz misny nadběhowar Lubuša/Blunja wrota wo někotre centimetry.
Wulki rozdźěl wšak bě, zo hosćićeljo swoje šansy wužiwachu, lodohokejisća z Hornjeje Łužicy bohužel nic.
Nětkle bě sobu w Africe.
Při nastaću tuteje chorobliweje bjezapetitnosće hraja psychiske procesy wažnu rólu.
Před něšto měsacami bě so mój kóń ze spława do wody wobsunył a wot toho časa bě našerjeny.
Wšako chcedźa klětu nimale 160 kubiknych metrow drjewa žnjeć.
Wšitcy zastróžani na Handrija hladaja – nimo Ronnyja, w jeho wočomaj so ponižna dźakownosć pokazuje.
Tuž poda jomu ruku a kruće ju stłóči.
To tež póńdźe.
Jan Matka, z lěsa přišedši, ma před sobu šěroke twarnišćo dejneho kombinata.
Wjacore šule su mjeztym připowědźili, zo chcedźa narěč počesćeneje we wučbje wobjednawać, dokelž maja kóžde słowo za drohotne.
Wón chcył so na konferency nutřkownych ministrow za to zasadźeć, wotsunjenje do Syriskeje pruwować, jedna-li so wo skućićelow a tak mjenowanych wohrožowarjow, rjekny Seehofer.
„Za to pak je wona na barby najbohatša po cyłej Łužicy“, měni Gabriela Linakowa.
To pak rěkaše, zo měješe Budyšin na něšto dnjow wopušćić.
My čujemy lěto dołho hižo sami na sebi, kak surowa je tuta wójna, a bychmy přećiwo sebi samym zakhadźeli, bychmy-li wójnu dale wjedli, hdyž by so nam poskićał měr.
Tu pak rěču wo bulach při treningu.
Je to wšo tajke přemožace, zo nětko dočakać njemóže, zo by doma był, k staremu wučerjej šoł, z nim knihu studował a sej dźěći do šule łójił?
Přihotował je trajnu pokazku geologa Michael Leh ze wsy.
Tale ławka je jara wažna.
Nihdźe wjace pisaneje kwětki, kotraž by wonjała wonu wopojacu wóń serbskeje wótcneje zemje, nihdźe žane klinčenje kwětkojtych harfow z domjacych honow, z kotrychž přiwěwachu lubozne akordy serbskich narodnych spěwow.
Po dołhim času přeměstni so nahły pobrjóh do kraja.
Kaž wandalojo zachadźachu njeznaći předwčerawšim w Budyskej Strowotnej studni.
Wobsah budźe hižo zwonkownje k spóznaću: knižki z nabóžnym wobsahom dóstanu zelenu wobalku a při wjazanju zelene deski, knižki ze wšědnym wobsahom dóstanu čerwjenu wobalku a čerwjene deski; štož so w zapisku ze (z) abo (č) woznamjeni.
„Tak je wunošk lětsa skerje přerězny“, Bernd Lange rozjasni.
W Zhorjelcu płaća za njón tuchwilu 150 eurow, w Drježdźanach 200 eurow a w Mišnjanskim wokrjesu samo wjace hač 250 eurow na lěto, a to za kóžde dźěćo.
Nětko pak so najprjedy raz zaso swojim poprawnym nadawkam wěnuja.
Bě so nadźijał, zo budźe jeho pječeń za Katku wjeselo a kwas -- a nětko?
Wutrobny dźak za rozmołwu.
Ewangelsko-lutherski cyrkwinski wobwod Budyšin, Budyski dekanat, Towarstwo Cyrila a Metoda kaž tež Smochčanski Dom biskopa Bena wuhotuja nětko zaso póstne seminary.
Škoda, zo wosta dotal najwuspěšnišemu čěskemu biatletej rozžohnowanje z přiwisnikami w domjacej arenje Vysočina w Nowym Měsće na Moravě zapowědźene.
Prawobydlerjo kraja buchu wuhnaći, wutupjeni abo słužownicy Burow.
„78stronski přehlad je naša nowa sobudźěłaćerka Katharina Šmejduchowa zestajała“, Pětr Brězan rozprawja.
To je prěni započatk.
Domyswjećenja zahaja so 6. januara.
Spočatk septembra we Wojerowskim wóčnolěkarskim zastaranskim centrumje Łužica wudyrjeny woheń drje je wjetšu wěcnu škodu zawinił.
Prěni rezimej w Serbskim rozhłosu wo premjerje „Wopušćeneho domu“ njebě jenož tuni a zwjeršny – wón boleše!
Přirunujće přičiny a přeběh změšćenja w industrijowych a wuwićowych krajach.
Po puću datej so tu wosebje mnohostronska flora a fawna wobdźiwać.
Wo nim bě znate, zo bě swojim wotročkam napřećo jara kruty a njesmilny.
CDU chce po historiskej wólbnej poražce swoje předsydstwo kompletnje znowa wuzwolić.
Nětkole mějachu hosćićeljo ceptar w ruce.
Ja pytam idealne drasty za wjedro, kaž sy je wopisował - a to wone su!
Wot wšeho spočatka njebě jasne, zwotkel měli personal brać, zo móhli pacientow zastarać.
Napisaj štyri kraje, z kotrychž přijědźe mustwo na turněr!
Slepjanskej dobrowólnej wohnjowej woborje přisłuša tuchwilu něhdźe 30 kameradow.
Chcu Christinje Boguszowej a jeje teamej swój wosobinski dźak wuprajić, zo woni nas přeco zaso z tajkimi mjezynarodnymi wustajeńcami zawjeseleja.
Tam maja znajmjeńša jedne lěto přistupne wostać.
I. Z Budyšina njehodźi so rano žadyn ćah wužić, tež k nyšporu nic; jenož wječor w 9 hodź.
Serbow politisce zastupować žada sej 75 procentow wot Domowiny.
Jemu slědowaše 1642 w Kukowje rodźeny Měrćin Bjarnat Just z Friedensfelsa, sydom lět tachant hač do swojeje smjerće 9. smažnika 1721.
Přińdźe potajkim do Jerusalema z jara wulkim přewodom, z kamelemi, kotrež wonjace wěcy, wjele złota a drohotne kamjenje njesechu.
Wo kotru temu so jedna, kotra kónčina so předstaja?
Koncertny rjad wuhotowace towarstwo, kotrež runja festiwalej Choćebuska hudźbna nazyma rěka, je z dotalnym wothłosom publikuma přewšo spokojom.
Titul ma bórze tež w Budyskej Smolerjec kniharni na předań być.
Wiceprezident zwjazkoweho sejma sej tuž žada: „Dyrbimy wotewrjenišo a komunikatiwnišo z AfD a jeje wolerjemi wobchadźeć a nic wšitko awtomatisce jako prawicarskoradikalne zaćisnyć, štož so nam njelubi.“
Někotre je doboka stajił - runje kaž něhdy nan.
A wón přistaji: Ä hišće bóle byšće so, česćene knjenje a knježa, dźiwali, hdyž byšće tež wšě te modlitwy słyšeli, kotrež cyrkej při jeje swjećiznje spěwa a so modli.
„W Argentinskej chodźimy wot srjedź měrca do spočatk decembra do šule“, praji Santi.
Štomy slěkaja so zeleny šat, a lěsy pyša so w ćopłych nazymskich barbach.
Specialisća rozbuchadła wotstronjaceje słužby ani hodźinu za swoje dźěło njetrjebachu.
Tak daloko w Němcach hischcźe njejsmy - bohužel!
Tohodla njemóžachu tankownje z ćěriwom zastarać.
A tute hroženje Jakubej hižo cyły tydźeń po hłowje chodźi.
Tež Zaječka móžeše wón přez škałobu w durjach nuznika wobkedźbować.
Trenar Michał Čóška (Sokoł): ''Běchmy w kóždym nastupanju lěpši hač Rychbachscy, a tuž by wuslědk hišće jasnišo wupadnyć dyrbjał.
K wólbam parlamenta 8. a 9. oktobra ma Babiš ze swojej stronu ANO dobre wuhlady.
Nadpadne bě, zo ławniski sud z wobskorženym jara łahodnje wobkhadźeše.
A prjedy hač woteńdźeš, zjěs něšto, w kuchni je wječer přihotowana.
„By-li wójsko jutře wottam cofnyć dyrbjało, bychmy my jeho pozicije přewzali“, warnowaše jedyn z komanderow bataljona dobrowólnikow Ajdar.
Cyle w tutym zmysle stej tež złoženej namołwje z lět 1833 a 1836k zběranju ludowych pěsnjow, po kotrymajž potom Jan Arnošt Smoler a Leopold Haupt tež swoje slawne dźěło "Pjesnički hornych a delnych Łužiskich Serbow" serbsce a němsce stworištej.
Ja to njemóžu, ja to njemóžu.
Tohodla mam dojednanje za dobry rozsud za dźěći, ale tež za Serbow cyłkownje.
Derje pokročuje tohorunja přitwar.
Filip drje twjerdźeše, zo žadyn strach nima, ale we woprawdźitosći měješe tež Filip strach, prajmy: Filip so boješe, zo njebě na wšě móžne a wosebje njemóžne pady myslił, hdyž bě na swojim planje z dźewjeć dypkami dźěłał.
Z wjele respektom, sprawnym zadźiwanjom a radostnje sćěhowaše jara wotewrjeny publikum prapremjeru Jana Cyžoweje twórby.
Nimo toho chcedźa, ručež to wjedro dowoli, nowy trawnikowe wolejbulnišćo w Brěžkach přepodać.
Mnichow dožiwja runje strukturnu změnu.
Čim zajšo smój hotowaj, ćim zajšo dawa šokoloda!
Wón njeběše w mnohim z wójwodu Přibysławom přezjedny, jemu njelubješe so jeho zymna krej a jeho rozwažace dlijenje.
Tuž je wěrno a wobswědčene přez čłowjeski rozom a Bože zjewjenjo: romski biskop je njezmylny wučeŕ křesćanow, wótc wšěch wěriwych, widźomna hłowa cyłeje cyrkwje.
Maks wotkiwny, wšako Ambrožowe skiwlenje hižo znaješe.
Ow, njezapo? mi tutu zbóžnu česć!
W tym nastupanju mam wokomiknu situaciju pak za chětro bjezwuhladnu.
Ke wšemu dźěłu zjednoćeny je z tobu kóždy, kiž je wustojny a zwólniwy ke kóždej słužbje.
Dyrbimy dale z drastiskimi wobmjezowanjemi w mjezynarodnym lětarstwje, ze zawrjenymi mjezami a z drastiskimi karantenowymi rjadowanjemi po wšěm swěće ličić.
Z toho slěduje: Rozrjadować ludźi po rasach a klasach, po nabožinje a splahu etc., to ma so zasadnje do prašenja stajić.
Wójna je wjes a knježi dwór do nuzy přinjesła.
Na dwě lěće hižom smy tola cyle rjenje w porjedźe w kóždym nastupanju.
Bórze to spóznachu.
Pjatk zetka so Max po šuli zwjetša ze swojim najlěpšim přećelom Louisom.
M. Kliman: Mjenje abo bóle.
Wón dorjecholi kaž z kolapsom małeho kołoběha, žadyn dych wjac za zwuki.
Twjerdźizna Maubeuge je póndźelu padnyła.
Druhe sportowe družiny kaž blidotenis, volleyball, kehelowanje a dalše su so hakle pozdźišo na wsach zadomili a přesadźili.
Něhdźe 30 000 čłonow a sobudźěłaćerjow 665 towarstwow, zwjazkow a zarjadonišćow mjez Vogtlandom a Hornjej Łužicu, Rudnymi horinami a Lipskom je wulkotnje k tomu sobu přinošowało, mjez nimi snadna ličba serbskich.
Jónu skoči tež sorna přez płót do jeho zahrody, złama sej nohi a jimrowaše strašnje.
Hdy nowe wólby budźa, njeje znate, a kajki wuspěch změja, so tež doprědka prajić njehodźi.
Tež wobrazy, kotrež so w drěmanju wujewichu a minychu, njezarychu so hłuboko, běchu wospjetowanja, zwobrazowanja, samo tajke za wotćahowanje -- rum a čas a žiwe žiwjenje na łopjenu papjery.
Za to dyrbješe dale Bjeńš we wrotach Sokoła trochu dźěłać.
Wón je wšudźe widźeć, w lěsu, parku, na zahrodźe a łuce.
Za staflu trjebaće dwě łžicy, kijej abo bowaj a wězo dosć sobuhrajerjow.
Tak sym dr. Karl-Heinza Kunckela, zapósłanca SPD w Ludowej komorje, w naležnosći wo nuzowu pomoc prosył.
Běchu woprawdźe ludźo 2. klasy, degradowani a bjez šansow.
Z cyłej swójbu smy rjane wulěty přewjedli.
Klětu w nalěću budźe tak daloko: Časopis Płomjo pyta za najspěšnišej mydłowej kistu Łužicy.
Byrnjež cyrkej a wosada starej byłoj, tola prěnja lisćina, kotraž nam něšto wěste wo wsy powěda, saha wróćo jenož hač do lěta 1482.
Zdrěny a zbity kradnješe so za dwě hodźinje z hrodu.
Tak je mi mój mandźelski zhotowił tafli z drjewa a ja sym sej pismiki a lipowe łopješko w serbskich barbach wućišćała.
Přečo trjeba tele dźěćo wokoło běhać a jomu pomhać chcyć, kiž joho pomocy ani njetrjeba.
Znaješ podawk z Jězusowoho žiwjenja, kotryž so sta, hdyž wón jónu po Samariji khodźeše.
W sezonje 2010/2011 debitowaše Cyž w prěnim koparskim mustwje SJC.
3. myto a 1 500 eurow wot koncerna LEAG přija předewzaće AMtastic z Choćebuza.
Njewšědnje kruta zyma je w južnym staće USA Texasu masiwny wupad miliny zawiniła.
W tych rozpróšenych statokach bydla Serbja nanajlěpšeho rodu, hordźi a njepowalni, kiž swoju maćernu rěč a swoje stare serbske nałožki sej wysoko waža.
Pola KSC hraještaj mjez druhimi Oliver Kahn a Jens Nowotny sobu, trenar bě Winfried Schäfer.
" wobaraše hnydom kejžor Franc z woběmaj rukomaj.
Přeměnjeja so knježace zwučenosće - a to, štož so dźensa hišće jako wotchilenje wot normy wobhladuje, jako zmylk, móže hižo jutře być dźěl tuteje normy a přestać być zmylk.
Wona je mi papa prajiła.
Moje hobbyje: Moje powołanje, poezija a pućowanje po swěće!
Njejsu pak podarmo zwučowali.
Bórzy pak ma, kaž šulski zakoń poruča, so dźěćo tež do němskeje rěče zapokazować, po něčim smě so serbska rěč jeno hišće k pomocy wužiwać, na posledku z cyła wjacy nic.
„Wot lěta 2009 je so wón w radźe angažował“, měnješe Bork.
Ći tamni pak dźěchu do łoža so za přichodny dźeń porjadnje wuspać.
Ze zbywacych móžnosćow w druhej třećinje za wobě mustwje ničo ličomne wjace njewuskoči, a tak dźěše z 2:3 do druheje přestawki.
Wuhódnoćenje: Nětko so spěšnosć běženja wody wuliči.
To běše mój najrjeńši dowol.
Šulerjo 1. lětnika su w času domjaceho wuknjenja wosebity projekt přewjedli.
Hižo wot februara zaběrachu so šulerjo 3. a 4. lětnika ze žiwjenjom a skutkowanjom Jurja Brězana.
Z tutoho časa maja Chrósčenjo zaso dobre mjeno w serbskej kopańcy, wšako su so husćišo hižo wo pozitiwne překwapjenje postarali.
Přetož jenož wona móže bjezdwělomnje Towaŕstwu Serbskich Burow a Wjesnomu Wólbnomu Towaŕstwu nowoho čerstwoho, potajkim trěbnoho ducha nadychnyć.
Interpretowachu so twórby wšelakich dobow.
Potom rostu na polach a w zahrodkach žiwjenjatrěbny majs a druhe rostliny.
Serbske kulturne prócowanje bu potajkim zinstitucionalizowane - podobnje kaž mějachu to Němcy hižo zdawna.
Stejach na wuwoznym mosće a bě mi žónskeje žel.
To bě dalše rozžohnowanje wot ideala, kiž so jako iluzija wopokazuje.
W Budyšinje wudawase pólskorěčny časopis Stadło, chodźeše na ludospytne wulěty po sakskej Hornjej Łužicy a dari do knihownje Maćicy Serbskeje knihi.
Wojerowčan Dirk Lienig („Eine Stadt tanzt“) wuwiwa tuchwilu filmowu seriju, w kotrejž časowa jězba do časa NDR a přewróta towaršnostne wuwiće tematizuje.
Ja kaž štóžkuli?
Wustupiwši do dwora korčmy, pytnyštaj, zo bě ćma, Naš Poršičan šwikny so, znutrka mały kusk napróšeny, na koleso a teptaše mócnje do koła, tola swěcy njeměješe.
Wona potřase hłowu, jedyn z jeju synow póńdźe na jeje městno.
Zły duch njeby wulke nadpady činić trjebał, zo by so dušow zmocował, kotrež wobběha.
Rěčnica Kölnskeho hamtskeho sudnistwa powěsćerni dpa wčera wobkrući, zo chłostanski wukaz wobsteji.
Ale kutowi maja so bórze zhubić, jenož najlěpši so wobchować a do porjadnych šulow zasadźić, wěš to?
To je tež za mnje jara zajimawe.
Móhli paket runje tak w hotelach poskićeć.
Nuznosć pobrjóžneho škita a přiběrajo falowace přestrjenje za ratarstwo a sydlišća dowjedźechu k jónkróćnemu projektej.
Při najrjeńšim wjedrje podachu so wosebje młode swójby z dźěćimi na teren při sportnišću, hdźež čakaše na nje wulki poskitk najwšelakorišich zabawow.
13. februara před 75 lětami běchu jendźelske lětadła saksku stolicu nimale cyle zničili.
W hornjej etaži je dalša klubownja za towarstwa, hdźež změje Łazowska folklorna skupina swój domicil za zwučowanja.
Wobmjezować tutón kruh z pruwowanjom potrěbnosće, kaž sej unija to žada, raznje wotpokazuju.
Nětko po prózdninach wjeselu so na nowu natwarjenu zakładnu šulu a sportowu halu.
Škit za hubu a nós je w času koronapandemije dyrbizna w zjawnych wobchadnych srědkach a wobchodach.
Zwoprawdźenje tohole zaměra drje nětčiši radźićeljo njedožiwja, ale woni maja k tomu zakłady stworić.
Dosć derje radźiła je so generalka wopyta swjateho Mikławša pola rybow.
Najbóle drje boli rozsud krajneje direkcije w Drježdźanach, kotraž je aktualneho połoženja dla lětuše křižerske procesiony zakazała.
Nětko móžu sej předstajić, kak je na ideje za knihi přišoł.
Jemu so poradźi krute nawodne struktury w organizaciji zawjesć, tak dźěło Domowiny nahladnje polěpšić a připóznaće zdobyć.
Hraješe, štož bě hrał.
Dokładniše prognozy drje hišće móžne njejsu, tola konkretne straty přez koronu móhli lětsa mjez pjeć a 17 milionami eurow ležeć.
Tutón podpěruje zničenje bakterijow abo wirow, tak zo chorosć docyła njewudyri abo zo so při chorosći spěšnje zaso wustrowiš.
Hižo pjeć lět před wopytom tutych prěnich turistow zawjedźe so prawidłowne woženje z přewozom mjez Barcelonu a stolicu Mallorci Palma.
Muski chór, kotryž nawjeduje Ilona Seliger, předstaji tam wot 16 hodź. zhromadnje z dujerskim ansamblom „Vioelharmoniker“ zwukapołne adwentne pěsnje a znate melodije.
Mać połoži nowinu na blido.
Maja doma połnej ruce dźěła, tři dny do kermuše.
Nimo toho mějachmy tu mnohich dnjowych hosći.
Cyrilla a Methoda za nas Serbow, a poručeše wosebje pilne čitanjo joho časopisa Posoła.
Přińdźech do 9. lětnika a wón bě naš rjadowniski wučer.
Nadhódnotowy dawk ma so wot 19 na sydom procentow znižić.
Kamjenizny so při tym přeformuja a nastawaja nowe škałby.
To zaleži na tym, zo płaći wěsta minimalna wulkosć za napisy.
Tradicionalne mjezu přesahowace Šleske božodźěsćowe wiki wotměja so wot 3. do 19. decembra w Zhorjelcu.
Mjez druhim wobhladachu sej tež Serbsku kulturnu informaciju.
Njepućujemy pak jenož přez města a wjeski, ale dótkamy so zdobom wjele druhich wěcow.
Huang He je zdobom strašna rěka, přetož w běhu 2000 lět je wjace hač 1500 króć přez swoje brjohi stupiła a je hižo 26 króć swoje rěčnišćo změniła.
Kaž sćelak zdźěli, maja wot minjeneho pjatka swójsku dwurěčnu a dwumedialnu app „rbb serbski“ za android a iOS.
Wusni nětko, mój synko, wusni prošu.
Hač je to šokoloda, placki, limonada – njemóžemy so jich husto hdy najěsć a napić.
Na wotewrjenju wustajeńcy móžach dosć derje nazhonić, kelko kreatiwneho potenciala so w młodych designerach chowa.
Po puću pak hižo wo Maćiju njerěčeštaj, jeju samsna naležnosć bě jimaj nětko bliša.
Do 26. dyrbju ale tu w Praze wostać a na wuswědčenje čakać a tež potom bych rada hišće někotre dny tu była, zo bych so dźěliła ze wšěmi a ze wšěm, štož je mi tak lubo.
Wottud je najkrótši puć z Rodec nimo Budestec přez Kózło (Cosul) a dale po dróze přez hórski přesmyk na Chójnicu (Kleinkunitz) do wsy pod hórskim rjećazom Čornoboha, zwotkelž bě před 149 lětami Měrćinec swójba do zamórskeje wućahnyła.
Přetož njewopušću će, doniž njes.
Jako předsydku wobkrućichu Stupdalnicy Jadwigu Pjacec.
A ze zawisću hladaš přecy zasy na tych, kiž su hišće doma.
Młoda wubranka pak wustupowaše kaž nazhonity cyłk a doby jasnje z 5:2.
Běše to orchideja ze serbskim pomjenowanjom „njebrodka“.
29lětny šofer dyrbi nětko kóšty wotwlečenja, posudka kaž tež pjenježnu pokutu płaćić.
Radosć młodych a staršich přihladowarjow bě potom wulka, jako so Choćebuskim koparjom postup do 1. koparskeje zwjazkoweje ligi poradźi.
Na tutym dnju startuje w Kottmarowym lěsu něhdźe 50 wobdźělnikow z Awstriskeje, Hollandskeje, španiskeje a Němskeje k tutemu podawkej, kotryž so po 407 kilometrach pjatk, 26. meje w Berlin-Spandauje skónči.
Šulerki a šulerjo Delnjoserbskeho gymnazija Choćebuz předstajichu swój projekt „thinkSERBSKI“.
"< Tu praji Józef faraonej: ">~tož je so faraonej dźało, je jenož jedyn són.
Domowina je minjeny tydźeń jasne stejišćo k naćiskej zabrała a na to pokazała, rěčne rumy zachować.
Bayerski financny minister Albert Füracker (CSU) je za to, pawšalu přichodnje dale wjesć.
Hdyž na jenej stronje mužojo kleča, wšitcy z nahej hłowu, storči so wóčko na žonjacej stronje na wšelakore wodźewy, kaž na dnju prěnich swjatkow w Jeruzalemje "ze wšěch narodow, kotrež pod njebjom su.
Třeća nóc chcyše nastać.
Z najdlěšeho playoff-duela Němskeje lodohokejoweje ligi je Red Bull Mnichow jako dobyćer wušoł a so za wulke finale přećiwo Worjołam Mannheim kwalifikował.
Ze samospisanymi pěsnjemi a basnjemi je wšědny dźeń w pěstowarni porjeńšiła.
Po jeho měnjenju je přiražka tež tak myslena.
Nowa frizerka, kotraž je tuchwilu hišće w mišterskim wukubłanju, chce přichodnje tohorunja dźěła barběra wukonjeć, potajkim mužam brodu třihać a jich z prawym nožom truhać.
Ze zakónčenjom nowotwara šulskeho horta je mjeztym tež druhi twarski wotrězk saněrowanja zakładneje šule zakónčeny.
Tola wotpokazachu nas bjeze wšeje smilnosće, a miłosć wopokazowachu Turkowskej.
Tam předstaja twórby serbskich a słowjanskich komponistow.
Wot Was sym hakle wutoru rano z autobusom dom přijěł.
Hačrunjež pak lěto kaž lěto přinoški přiběraja, dha tola za přiběrace potrěbnosće missionow njedosahaja.
Čitał sym, zo Turkojo tohodla hač do dźensnišeho dnja pawki wysoko česća.
Jörg Fiedler so wo swoje dźewjeć alpakow luboznje stara.
Kotre předmjety, wěcy a schowy wón w rewěrje wužiwa?
Turistika a hospodowanje hosći stej sobu najbóle wot koronawirusoweje krizy potrjechenej hałžce čěskeho hospodarstwa, při čimž su najčućiwiše wuskutki w lětušim druhim kwartalu nastali.
Někajki njekedźbliwy pohonč ze wsy běše mjenuj cy runje před chěžnymi durjemi hobersku fóru słomy powróćił.
Hižo wokoło poprawneje róčnicy, 4. měrca, w času lockdowna sće mi přeradźiła, zo planujeće „mały dźakny swjedźeń za čitarjow, kupcow a awtorow“.
Swantowit so namaj mały zdaše.
" Rozwučejmy dźěći jeno wo wulkosći nadawka, wo wažnosći časa a joho wobstojnosćow, njech je jich najlěpša bróń dźěćowski dowěrny paćeŕ.
Prjedy hač so Jank prawje domasa, dźěše zaso dele z jewišća.
Wysoko wuwita industrijna towaršnosć je hižo lěta nad swojimi poměrami žiwa.
Wona jědźeše we jstwě, kaž chudy pjekar z klučowej dźěrku widźeše, swinjacu pječeń a piješe wino.
Wšako njeje to jenož sportnišćo same, ale tež łuki, pola a lěsy kołowokoło mamy wotpowědnje přihotować.
Jako dušny kral Wjacsław chudeho muža takle wobkedźbowaše, zawoła młodeho słužownika a jemu přikaza, zo ma chuduškeho wjesnjana k njemu přiwjesć.
Kładźemy wulku wažnosć na našu maćeršćinu.
Indianojo kmjena Munduruku čuja so přez asfalt wohroženi.
Biskop Timmerevers je dźakowny, zo w Kamjencu profesionelnu medicinsku terapiju z chorowniskim dušepastyrstwom wudospołnjeja.
Hač do kónca awgusta maja zajimcy přiležnosć, sej přehladku wobhladać.
W žanru a we wobsahu jónkrótne pokazuja so rozprawy-reportaže hibićiweho a nazhoniteho žurnalista Jurja Wićaza, wozjewjene w dwěmaj zwjazkomaj pod titulom "Z Kamjenskim nosom" (I, 1961; II, 1963).
Tute powěsće rozšěrja Reuter, potajkim jendźelske žórło, a wón tež wozjewja, zo stej Mexiko a Japanska němski zwjazk wotpokazałoj.
Waš zamysł je dobry a wuspěch cyle wěsty.
„Budźe-li korona nimo, chcemy wšitkich wobydlerjow na tykanc, grilowany steak a piwko přeprosyć a njebudźemy sami“, je Lehmann přeswědčeny.
Smjerd njebě wšědnje w stwě.
Štyri lěta po prapředstajenju inscenowachu musical w němskej wersiji w lěće 1988 w Bochumje, hdźež so přez lěta dale hraje.
A jako čitach tehdy w hóstnej knize wustajeńcy, kotraž swědčeše wo wulkej sympatiji Francozow wam Serbam napřećo, mějach mysličku, tute koło přećelow Łužicy we wobłuku towarstwa ''Francoska-NDR'' (dźensa: ''Francoska-němska wuměna'') załožić.
Je-li syw husty zeskhadźał, dyrbi so pozdźišo pře- torhać, zo morchej po jenej steji, kaž runklica.
Jěs wjace sadu a zeleniny!
W 45.+2. min. dóńdźe nimale před wrotami Hahna k wurunanju.
Ty sy swjaty, Knježe, naš Božo.
Druhe slěbro za SGB wubědźichu sej w juniju 2013 najmłódše koparki wokoło kapitanki Leje Krječmarjec.
Nan a mać staj tež hižo rozmyslowałoj, kak posledni dźeń lěta z hólcomaj wuhotuja.
Wotpohlad, kotryž za tymle žadanjom tči, bě tež na posedźenju zwjazkoweho předsydstwa słyšeć: Rozsudy měli wotdeleka zrawić.
Napoleon doby 1805 nad Rakuskej a 1807 nad Pruskej a zakaza wikowanje a zwiski z Jendźelskej.
A hdyž je Knjez slubił, zo chce dobrotu najmjeńšomu mjez čłowjekami wopokazanu bohaće mytować, kak hakle budźe dobrotu mytować joho naměstnikej samomu darjenu!
Pola derje wobdarjenych dźěći, abo pola tajkich, kotrež su w lěpšich wobstojnosćach, móže so z tym hižo prjedy zapoceć.
Wona nawjaza na tradiciju Frankfurtskeje narodneje zhromadźizny z lětow 1848/49 a zawěsći "cuzorěčnym ludowym dźělam reicha" prěni raz swobodne narodne wuwiće.
Bórzy zeskhadźa słónco k rozswětlenju ludow, zo "by swěćiło tym, kotŕiž w ćmě a sćinju smjerće sedźa a jich wjedło na puć pokoja a měra; zo by dawało wědomosć spomoženja swojomu ludej za wodawanjo jich hrěchow".
Ja sam to zrjaduju.
Wutworće tři skupiny za smyčkowe, blachowe a drjewowe dujerske instrumenty a nastajće jich soundy na keyboardach:
Tež wojak so směje.
Pafka bě jón tam z wotpohladom wostajił, jako dopomnjenku na poražku.
„Strukturna změna budźe jenož wuspěšna, jelizo prašenja wodu nastupajo rozrisamy“, zwurazni předsyda mjenowaneho towarstwa Ingolf Arnold.
Ssamu moju žonu samóch "sebi nětkle wusměrowacź.
Wobsteji „akutny strach, zo wjele ludźi w branši přichodne měsacy swoje dźěło zhubi a zo zawrjene wobchody města zapustnu“.
Mjeztym šesty raz je Budyska studijna akademija w nazymskich prózdninach dźěłarničku AG Robotika poskićiła.
To móhł nastork za wšitke towarstwa być, so ze swójskimi projektami wo přiražki prócować.
Měli to tež w Sakskej přewjesć a na čo měli při tym dźiwać?
Njecham na jich wubjerny domjacy twarožk zabyć, kotryž je tam po cyłym kraju znaty a so w Sarajevje jako specialita pornjo našomu šwicarskomu pod mjenom "trapistiski twarožk" předawa.
Wobhladachmy sej areal a boksy jězdźerjow.
Hdyž bě Bosćij hotowy, dźěchmy nutř a swačachmy čerstwu babu z lodom.
Čěska ma tučasnje něhdźe 26 000 wojakow a 11 000 rezerwistow.
Trump bě jeho prosył přećiwo demokratiskemu požadarjej wo zastojnstwo prezidenta Joewej Bidenej přepytowanje zahajić.
Na tym tež ničo njezměni, zo Domowina spočatk měrca swoju žadosć na zapisanje do towarstwoweho registra cofny.
Hač je efektiwna, dyrbimy wočaknyć.
Tam je rjenje ćopło …
Dźěd wukramosći swoje stare radijo, kotrež tež bjez interneta funguje, a wšitcy lóštnje a wjesele rejuja.
Dźak zaměrnej prócy towarstwa Stup dale budźe bórze móžno 26 šulerjam serbšćinu podawać.
Dale dźěše za młodu swójbu do Indoneskeje.
To bychmy sej hinak pomhali.
" A přida spody: "Dučmana tola sem njewozmu!
Štož móžu rjec je to, štož su mi rozmołwni partnerojo w interviewach powědali.
Tohodla so nichtó njekomdź, je sebi kupić a při tym nowe klamy zeznać, kotrež su sobu na najrjeńšej městnosći tamnoho dźěla města wotewrjene.
Při tym zemrěchu třo israelscy wojacy a třo Palestinjenjo.
Khětře so zwoblěkach a wočinich wokno.
Při prěnim nawróće do Čěskeje wšak trjeba dojězdźowar negatiwny test, kiž njesmě starši hač štyri dny być.
Za to mjenowaše wona wójnu słowow, wójnu hospodarstwa a wójny zastupjerjow a hoberske wobrónjenje.
Jeli chcetaj dźěd a wowka kusk měrnišo stupać, móžeće sej tež do Kózłowčanskeho doła wulećeć.
Zo bychmy před Koslowskimi wrotami wšitko dorjadowali, dodajmy: Na kromje kulowca, móhłrjec za zahrodnika Piwarcowej bróžnju, je so zasydlił chěžkar Šewc-Ryćer, hač do kónca wobstaća NDR znate wjesne wojnarstwo.
Při tym wuskoči nětko druhdy tež rjany toler za wěšćaceho wotročka, a wón nadeńdźe w tajkim zarunanju přidatny wužitk.
Tu maće Wobsah 08 -- wězo bjez wobsaha 12. čisła.
Jej so njejednaše wo ćělne derjeměćo a žiwjenjo; jej njehrožeše, zo wón padnje na bitwišću, ale před njej stoješe joho duchowne žiwjenjo.
Wona da w šěsć měsacach 3 590 litrow mloka.
Domowinski zarjad a ja spytamy přez kontakty k wjesnjanostam za to stworić trěbnu atmosferu.
Potajkim, tu dyrbiš diferencować, ale cyłkownje tutu sportowu družinu wotpokazuju.
Přez to dyrbja so přeco hłubše studnje točić.
Ćim wjetše běchu naše stróžele, jako so tak hroznje napřećo wukrajnikam wustupowaše.
W rudnohórskim Schneebergu dadźa so tuchwilu tež třo Serbja na policistow wukubłać.
Turski bě w emocionalnej narěči rjekł: „Auschwitz njeje z njebja padnył.“
Dalše koła su předwidźane.
Po tutym knjezowym skřiwdźenju młyńk hišće bóle womjelkny.
Wopisujće, što so w kadency hudźbnje stawa.
Nimo toho Simpsonec nan rady najwšelakoriše jědźe do so tyka a so na wječorach rady raz z přećelemi w Moes Taverne wopije.
Samo po pochadźe Němc a přesydlenc, móžeše druhich namołwjeć, zo bychu ''rěč swojich susodow znajmjeńša wuknyli zrozumić''.
Měrćin měješe kwartěr pola někajkeho křesćanskeho towarstwa, kotrež bjezdomnych na nóc hosćeše, rumnosć za dwacećoch, skromna, čista a zwonka rynk dušow, jedne trěnjo kóždemu zadarmo.
Třinaće wóčkata a we wjacorych rěčach wušikna mjetelčka Felicitas z wulkimaj čornymaj wóčkomaj.
Agrarne produkty móžachu so nětko spěšnje do južneje a juhowuchodneje Brazilskeje transportować.
Tuchwilu dožiwjamy při wodźiznach zajimawy přirodny zjaw, a to módre žaby.
Za to rysuja so poměry w caristiskej Ruskej a wosebje w Moskwje na „Boloto“ [bahnišćo] mjenowanej połkupje.
Zawěšk padny, a přihladowarjo sedźachu, ruce w klinje, a bě trjeba, nětkole sej torhać na starych mozlach na ruce, stare błuzny ličić.
A jěchanska připrawa Tannehof, z kotrejž Moritzburgska sedłarnja hižo přez lěta hromadźe dźěła, ma wulki zajim na tam wuwitym „skenowanju koni“.
Na wšitkich wijachu so krejčerwjene róže.
Dla žónskeje rjanosće su so mnozy hižo zabludźili, a požadliwosć rozplomjeni so z njej kaž woheń.
Je to dwuposchodowy bus, w kotrymž młodostnych digitalnje kubłaja.
Mać swoju skupinu pola Meißnera w bróžni zaměstni.
Bywša předsydka Zelenych Claudia Roth rjekny: „Njetrjebymy so lubować, ale mamy so respektować.“
Wužadanja zmištrujemy dźakowano kreatiwnym a spušćomnym sobudźěłaćerkam a sobudźěłaćerjam, swěrnym produkciskim teamam, profesionelnje dźěłacym hudźbnicam a hudźbnikam, zmužitym započatkarkam a započatkarjam.
Tenist porazy z 3:0 po sadźbach Španičana Alberta Ramosu.
Zhotow šemu wopisowaneho procesa w formje powabko-reakciskeho rjećaza (refleksneho łuka).
Rěč swoju hola rěči we wjerškach zelenych, hdyž přez wołminku syči ji miły wětra dych.
Je awtor nastawkow wo sorabikach -> J. P/aty (Časopis pro modern.
Njemóžeše zrozumić, zo chcyše so wowčer, kiž při dźěle nohajcy plećeše, na crossowym běhu wobdźělić.
A hlej, w 90. min. padnychu za nich dobyćerske wrota.
Sara zastupi do połćmoweje galerije, w kotrejž běchu najwšelakoriše twórby na předań.
Z prěnjej bilancu swojeho skutkowanja na čole serbskeho nakładnistwa je wón spokojom.
Räubera zaběra prašenje za tym, kak klinči Serbow najwažniši swjedźeń lěta – jutry na konju?
Zbožo w njezbožu měješe młoda swójba wčera rano na awtodróze A 4 pola Porchowa.
Při jeho zajeću je mandźelska Hańža časopisaj do nuznika ćisnyła.
Borbora stupaše po schodźe, w kuchni wědźeše 344 kluče.
A Załožba za serbski lud tole docyła njemóže.
Jeli so njebuchu wujednali, bu wulke stawkowanjo hrozyło.
Wuwiće wocla a jeho přeco tuńše zhotowjenje zmóžništej scyła hakle wuwiwanje wobchadnych srědkow kaž železnicy a awta, ale tež brónjow.
Burgessowy model ma dwaj zasadnej problemaj: Wón wobkedźbuje jenož jedyn centrum, tak zo njezaběra so jeho model ze subcentrami a jich wuskutkom na město.
Nichtó Čorneho młynka přewinyć njemóže.
Na kongresu Future Sustainability diskutuje 2 000 fachowcow z hospodarstwa, wědomosće a kultury wo změnje klimy a wo přetrjebanju surowiznow.
We Wotrowje so dohladaja, zo hižo dźěćo njejsy.
Jenož něhdźe 24 hodźin po padustwje je sudnistwo minjenu srjedu třoch čěskich staćanow k jastwu z pruwowanskim časom zasudźiło.
Mać a dźowčička stej wšitko derje přetrałoj.
Hakle 1925 móžeše Duisberg swój plan ze załoženjom I.G. Farben zwoprawdźić.
Tón pak so njeporadźi, a dalši brizantny wotběh strapacěrowaše čuwy přitomnych.
Pasaty pak njeduja w prawym kuće wot wobrotnikow k ekwatorej.
Tónle swjedźenski dźeń so zhromadźenym hłuboko do pomjatka zary.
W něsći so potom bać runje njedyrbješe.
Poboku běchu jim studenća a přichodni studenća wučerstwa.
W přichodźe dyrbja šansy a swobodne rumy hišće lěpje a konsekwentnišo wužiwać.
Je hnydom poručił, zo bychu wumoženi ameriscy pućowarjo so sudniscy přesłyšowali, kak je so podawk stał.
Běła płachta k tomu wabi so po njej suwać, so w njej waleć, z njeje sněhoweho muža, iglu abo něšto hinaše twarić.
Smój na pućach w Kulowje zrowastanjenje Jězusa wozjewjałoj, to rěka, zo smój z krydu w serbskej „Jězus je z rowa stanył“ na puće napisałoj.
Druhu štučku pak je tehdom hižo dodał M. Nawka, hačkuli jeho mjeno tam so njejewi, ale hakle w zběrce "Naše spěwy II" z lěta 1931 na stronje 67. (W "Chwatajće ale spěwajće" je přispomnjenčko, zo je słowo "Jězusk" z katolskeho nabožneho słownistwa.
1. septembra 2020 zahaji so tež we Wojerowskim klinikumje łužiska jězorowa krajina nowe wukubłanske lěto za hladarjow.
Tworja žiwjenske rumy za rostliny, hriby a zwěrjata.
„Ta holčka póńdźe z nami!“, wjednik přikaza.
Srjedźa kruch so wjerha, wjerći, wala ze škrutami w dźiwej njewoli; Bólkej žiły z wohnjom so tak pala.
Přirunujo ze sakskim přirodnym rumom, tworja cyle druhe krajinowe komponenty přirodny rum přecowłóžnych tropow.
35lětny Wulkobritaničan triumfowaše wčera na druhej etapje kołojězby po Turkowskej a swjećeše swoje prěnje dobyće po wjac hač třoch lětach.
A my, kotřiž běchmy runje tak kaž město wohroženi, tež my dyrbjachmy so we wěčnym zabyću podnurić, pohibujemy so na jewišću amfiteatra.
A jako třeće mam za wažne, zo naslědnym alternatiwam, kaž na přikład turizmej, wjac městna poskićamy.
Tohodla sym ći dom natwarił k bydlenju, městno, hdźež přebywaš na wěčne.
Jedna wostanje a łaka na składnosć, so do diskursa sunyć.
Po počesćenju dr. Marje Grólmusec na jeje smjertnym dnju 6. awgusta w Radworju (SN rozprawjachu) přeprosychu wčera znowa wšelakore institucije, zo bychu so před 75 lětami w žónskim koncentraciskim lěhwje Ravensbrück zahinjenej publicistce wěnowali.
Němscy wjednicy njesmědźa so mjenować.
M. Andricki předsydowaše dale be- letristłskemu wotrjadej, kotryž so kónc měrca 1900 zeńdźe.
Hdyž wrobl so přimołwja: Bur mój wujk je!
Što dha je joho nuzował, zo by sebi na brjuchatu móšničku kuzłarja šćuwał?
Knježerstwo je mjeztym změnu chłostanskeho zakonja připowědźiło.
Kupich sej tójšto słódkosćow, přetož mějachmy hišće dołhu jězbu před sobu.
Wobhońće so wo stawiznach Bayer-twornjow a přednošujće wo wuwiću předewzaća mjez 1880 a 1933.
Běhanska čara by wokoło Krabatoweho młyna wjedła.
Z tym so zakónči tole wudaće Zhromadźenych spisow Handrija Zejlerja.
Prěni na dalokej cuzej zemi dźeń to switaše mi zrudnemu.
Tónle pad přepytuje policija nětko přećiwo njeznatej wosobje pospytneho strašneho zranjenja ćěła dla.
Na wčerawšim posedźenju Małowjelkowskeje wjesneje rady přednjese čłon spěchowanskeho towarstwa tamnišeje sotrownje Lutz-Wolfram Reiter mysle, kak móhł so Mały Wjelkow na wubědźowanju „Naša wjes ma přichod“ wobdźělić.
Za Bejmu mać husto wosebity wobjed warješe, dokelž wón přez připołdnjo na polu wosta a potom wječor wobjedowaše.
Wšitke nowe wozy změja zwjetša na městnje wobrazowku a internet.
Hnydom po skónčenju studijow wuwučowaše serbske stawizny za diplomowych a wučerskich studentow sorabistiki, a tute wažne dźěło je do dźensnišeho dale wjedł.
Tež wot tamnišich partnerow namjetowana wuměna Wojerowskeje Kulturneje fabriki z Krabatowym młynom w Čornym Chołmcu je so wudaniła.
A dale dźěše w minutowym takće.
Sćěhujmy tež my bóžskoho Zbóžnika najprjedy w modlitwje a rozpominanju joho swjatoho ćerpjenja, pak zo Božu mšu słyšimy, křižowy puć wopytamy abo na druhe wašnjo.
Zwjetša je tak, zo dyrbiš za to hižo nabytu wědu abo informacije z druhich žórłow wužiwać.
Tole bě w zasněženej a krutej zymje woprawdźita štrapaca za pohonča kaž tež konja.
Škit chce potajkim najlěpšich hrajerjow resp. najlěpše hrajerki „Pismikoweje keklije“ zwěsćić.
Wón pak so z nich wudrapa, so parjo kaž so warjacy gejzěr, ale wšitko, čehož so podótkny, sta so běła mróčałka, z kotrejež so sněžik saješe.
"Wojeŕstwo je čłowječe žiwjenjo na swěće", čitamy w swjatym pismje, a sam bóžski Zbóžnik wobkruća, zo njeje pokoj přinjesł, ale mječ.
Demokratija ma so tuž wobstajnje wožiwjeć.
Dokelž skutkuje lěsna póda kaž filter, ma dnowa woda w lěsnych kónčinach dobru kwalitu.
Po wobsahu změjemy – staw dźensa – znajmjeńša tři live kabarety abo hišće wjace, live solistow, spěwarjow a instrumentalistow, live moderaciju, live kwis a live předstajenje studentskeho časopisa Šeršeń.
Něšto chlěbow bjez dwěla změja.
Nětko desku w samsnej barbje lakěruj.
Chory husler ma twoju figuru, a hrabja ma uniformow na wuběrk.
K rěčnikam njedźelneho zarjadowanja w Budyskim Dźiwadle na hrodźe słušachu nimo krajneho předsydy tež wokrjesny šef FDP Mike Hauschild, jeho zastupnica Judith Münch a předsyda Domowiny Dawid Statnik.
Lora so jěrje zasměje, je ju přelesćiła.
Wězo bywaja zbožopřejne formule při tutym nałožowanju stereotypne, moraliski pokazowak pozběhnje so njemyleny za wjesołym zejhrawanjom ze słowami.
Hłowny organizator wubědźowanja běštej gmejna Bogatynia a tamniše towarstwo Markocice.
Budyske tachantske konsistorstwo je jeho dźěławosć připóznała 1891, spožčiwši jemu dostojnosć kanonika kapitla swjateho Pětra (SN 1891, 62).
Dokelž je ćěło dafnijow nimale přewidne, móžemy z mikroskopom jara derje nutřkowne organy spóznać.
Wostanu pak přez njedźelu, a móžno, zo hišće dlěje.
Hač do 16. junija steja potom dalše přednoški, swjedźenske zarjadowanje a dźeń wotewrjenych duri w pěstowarni na programje.
W stolicy Praze wučinješe podźěl britiskeje mutacije mjenje hač dźesać procentow.
Z nim projekty wuznamjenja, kotrež přinošuja přikładnje k ekologiskemu, trajnemu wuwiću w Sakskej a ke škitej klimy, resursow, přirody a wobswěta.
Zwjazkowy minister za strowotnistwo Karl Lauterbach (SPD) najnowše wobzamknjenja Zwjazka a zwjazkowych krajow k přewinjenju koronakrizy zakituje, njewuzamkujo razniše naprawy.
" Bóh woda, hdyž čłowjek so polěpša a přećiwo njepřećelej wojuje.
Někotre hodźiny dołho prócowaše so wboha Diana podarmo, zo by so ze strašnych paslow wuswobodźiła.
Hdyž so z próstwu potom na policajskoho präsidenta z Jagow wobroćichu, so jim wotmołwi, zo budźe so wopytowarjam wobarać, jeli chcyli někak provokatoriscy wustupować.
Wobsah hry je zawěsće origi- nelna warianta ludoweje maći- zny wo wódnym mužu abo ny- kusu.
Nětko spózna dokładnje, zo tam prědku něšto běše.
" Njeby to tak rozsudnje rjekła, njeby-li jabłuko, kotrež bě na schodach dóstała, nowoseelandske było, ale němske.
Hudźba bě na přikład tajki konik.
Hinak činjachu to Hórčenjo.
Wšako je so nam radźiło, zo je serbski lud w tymle zakładnym politiskim dokumenće za zrjadowanje změny strukturow wuraznje naspomnjeny a wobkedźbowany.
Čehodla so njeje poradźiło Chróšćan srjedźnu šulu před zawrjenjom wuchować?
Husto dźěchmoj tež do koncerta abo do kina.
Na joho město stupi tajny radźićel w ministeriu a kralowski komornik z Nostiz.
Njedźelu wotměje so w Lichanju jubilejny swjedźeń składnostnje 625. róčnicy wsy.
„Tak sej hižo zahe znajomosće w rěči najwjetšeho słowjanskeho ludu přiswojich“, powědaše mi Jurij Grós.
Jedyn z hłownych dypkow wopyta je wobdźělenje Zemana dźensa a jutře na mjezynarodnym wjeršku nastupajo „nowu židźanu šćežku“.
Wona bě w tutym konteksće přepytowała rólu internacionalizmow we wobłuku hornjoserbšćiny.
Wudawki za lěkowanje schorjenych pacharjow dochody z tobakoweho dawka daloko přesahuja.
Krawcej hraje lózyski posměwk wokoło huby.
Rada słowjenskich organizacijow (SSO) wuhotuje wot dźensnišeho hač do njedźele 21. kongres Federalistiskeje unije europskich narodnych mjeńšin (FUEN) w Triesće.
Wobydlerjo su zwólniwi towarstwo podpěrać.
Wjetšina kamjeniznow zemje wobsteji z mineralow.
Z mnohich tajkich z hornjoserbšćiny pochadźacych adaptaciskich regulow je njech mjenowane přewzaće cuzych substantiwow, kónčacych w žórłowej rěči na -us a -um, bjez tuteju sufiksow (w hornjoserbšćinje pod wliwom rušćiny resp.
Poslednjeho mjedwjedźa třěli pječa Siegmund Graf z Lynarja w lěće 1650, posledni wjelk bu w Błótach 1844 třěleny.
Młody elefant móhł sej nablaku zarejować.
Bliži so čas, zo budźe za cyły čłowjeski wobkhod lětak runje tak trěbny, kaž nětkle železnica, koleso, automobil atd.
To móža bakterije, wiry, hriby, zwěrjeće jednobańkowcy abo priony (bělkowe partikle) być.
Wšako sam z praksy pochadźa.
Wón stoji hižo wot spočatka wójny wonka w polu.
Wupřehnjene konje so do črjódy zarjaduja.
Diskriminacija splažnych mjeńšin – lesbow, homo- a biseksualnych kaž tež transgenderow (LGBT) – wjedźe w Pólskej zas a zaso k spektakularnym sebjemorjenjam dźěći.
Tohodla bu po někotrych njeporadźenych pospytach wot wohnjowoho direktora Görlinga rano w 4,40 hodź. wulkoalarm poručeny.
Wšitke pory rejuja w galopje doboka na kruhowej liniji přećiwo směrej časnika.
Hewak so do cyłoho wobydlenja ani pruha njepředoby.
Trenar Waibl zasadźi wšitke swoje wolejbulistki, a wón bě z wuslědkom jara spokojom.
Dale zady tłóčachu so někotre swinje, ludźo w chuduškej drasće mějachu wšelake dźěła wukonjeć: nošachu měchi z pincow, zwuběrachu hišće dobre běrny, a wjacore žony běchu so do słónca sydnyli a zwuporjedźachu drastu.
Dołhe brjowki a nosowej křidle, kotrejž móže zawrěć, škitaja jeho při wichoru w pusćinje před lětacym pěskom.
Smjerć z wótrej kosu hrózbnje zakhadźa w našej wosadźe.
Dohromady 900 (!) wustajerjow z Němskeje a cyłeho swěta poda so lětsa na puć do města nad Mohanom.
Tak chcedźa kopjenju ludźi zadźěwać.
Mamy potajkim šerjenčka na łubi.
74. Z prutom šwika dokonjatk njewustojny započatk.
Je woprawdźe tak, zo smy wot narokow, kotrež mamy, hišće daloko zdaleni.
Tola w třoch kwalifikaciskich wurisanjach njeporadźi so jemu hač do kónca meje žadanu normu-čas Němskeho lochkoatletiskeho zwjazka (DLV), běžeć pod 2:12:00 hodź., spjelnić.
Z lěta 1992 přewostajamy komunam 25 % parkowych dochodow.
"Njecham rómski legionar rěkać, njeje-li to tasama, kotraž je mi wčora wječor tłóchła!
Zazběh duela přećiwo třećemu tabulki wobwodneje klasy bě ćežki.
My smy tu wosebni knježa.
Abo sy-li, sy tež bórzy zasy zabył.
Z jeje pazorow so lohko nichtó njewuswobodźi, kiž je do nich padnył.
Wjerbnje, farar, spisowaćel, wuda-
Hranicy statneho spěchowanja Serbow po 1945 / Edmund Pjech Za Serbow woznamjenješe lěto 1945 wumóženje wot nacistiskeho stata, kotryž wjedźeše politiku zaměrneje asimilacije a germanizacije.
We wsy mějachmy biblioteku, hdźež sej rady knihi wupožčowach.
Kuriozne běchu prěnje wrota hry.
Wšelki hólc je strowši narostł hač wón sam.
Pjatnaće dźěći, młodostnych a dorosćenych, mały wozyčk, někotre bowy a wjele motiwacije.
Njerozumju scyła, kak móža ludźo na tute małe wobrazowki sutać – žadyn panorama, bjez wónje, njezačuwaja ani wětřik ani temperaturu a husto tež hišće do toho wědźa, što so hnydom stanje.
Z mjezwočow tych ze susodneje wsy móžeše wón to wotčitać.
A nan je wot Simona kóždu nowu serbsku knihu přiwjezł – wot Puškina hač k Smolerjowym pěsničkam.
Tež za nas dźensa.
Při přepytowanju dźeń pozdźišo sportowy lěkar zwěsći, zo bě sej „Eise“ nutřkowny pask torhnył.
Poł lěta po smjertnych namócnosćach w domje zbrašenych w Podstupimje su dźensa před krajnym sudnistwom proces přećiwo 52lětnej hladarce mordarstwa dla zahajili.
Wužiwaj foto a narysuj skicu dólneje formy.
Tući třělichu krótko do kónčneje sireny najprjedy druhe a sekundy do kónca tež hišće třeće wrota.
A z pjenjezami?
Quenneville sam njeje žadyn nowačk w europskim lodohokeju.
Kaž dr. Martina Münch (SPD), ministerka MWFK, wuzběhny, „hraje kultura nošnu rólu w procesu strukturneje změny w brunicowymaj rewěromaj Sakskeje a Braniborskeje“.
Zo pak budźe to tajki marathon, to tehdy njewědźachmy.
Dotal tajkeho nawodu njemějachu.
Předsydka regionalneho cyłka towarstwa wjesnych žonow Hella Helm
Nimo toho dyrbja zajimcy jězbu do toho přizjewić.
Zaběram so wosebje tež ze zranjenymi hrajerjemi, zo móhli so spěšnje zaso do treninga nawróćić.
Zo by so zežiwjenje ludźi zawěsćiło, zasydlichu so młynkojo, pjekarjo a piwarcy.
Tohodla hoja hižo někotre naparjene łopjena zahorjenja w hubje abo šiji, kašel a dybawosć runje tak kaž sylne poćenje.
Sławu spěšnosće pak nam ani Pariz ani London wzać njemóže.
Kóžda z nich dyrbi na to dźiwać, zo nabudźe nahladnosće w cyłej wokolinje.
Pafka mi kazaše hubu wočinić.
Wona přitomnym mjez druhim rozłoži, zo je kajkosć serbskeje kulinariki „předewšěm wjele jěsć a wjace pić“.
Za swoju zmužitosć bu ze železnym křižom II. rjadownje wuznamjenjeny.
Druhi raz so jemu do myslow suny wone burske lěto, hdyž běchu krupy zrałe žita zbili.
Wo zwyšenych natyknjenjach z koronawirusom stej strowotniskej zarjadaj wčera informowałoj.
Toho njetrjebaš so bojeć.
Njeje w Němskej runje tajke zapisowanje zakazane a njepłaći tu wuznawanski princip – potajkim, štóž so jako Serb wuznawa, je Serb?
Snano su woni jenož wbohe sćerby z elektroniskimi mozami.
Zwotkel sće nastork za mysličku brali?
Jeho wustup ma drje so z tym wujasnić, zo njebě ani wot towarstwa ani wot Drježdźanskeho instituta podpěru za swoje dźěło dóstał.
Po přesadźowanju nastanje w rozmołwje ze zahrodnikom prašenje, kak hodźa so rostliny tež bjez symjenja rozmnožować.
Wučerjo w Delnjej Łužicy - Nowakowy nan zastawaše tutón amt w Gołynku pola Choćebuza - dyrbjachu tehdom z nowačkami serbsce rěčeć, zo bychu so scyła dorozumili.
Jendźelčenjo buchu k połdnju wot Arrasa pod krawnymi zahubami při sylnym nadběhu wotraženi.
Skónčnje so Lucija na kromu łoža posydny, ale njezaswěći lampu.
Misereor žada sej přiměr bróni.
Wospjetne a mnohe próstwy su so dlěje hižo swjatomu stołej wuprajałe, zo by so kaž na hordoznym swjedźenju hodow měšnikam dowoliło, trójcy Božu mšu čitać.
Dawno je chěža přemała, a tak twarja tuchwilu nowy dom.
Přiwšěm skedźbni Křesćan Bohuwěr Pful hižo 1843 na to, zo njewobsteji serbski lud jeno z ratarjow wšelakich wobsydstwow abo chudych měšćanow, ale zo ma mj. dr. prawiznikow, zarjadnikow abo tež ryćerkublerjow.
Maćerka budźe sebi myslić, zo je po drjewo šoł kaž wšědnje.
Tak móhli so ludźo wosobinsce zetkać.
" Wón njewotmołwi.
W koaliciskim zrěčenju noweho knježerstwa SPD, FDP a Zelenych zakótwjenej wotrězkaj nastupajo mjeńšiny Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) zasadnje wita.
Runjež pak běše žórło jejnych bajkow njewučerpajomne, bě naše posłuchanje hišće wjele hłubše.
Zabyć pak to ženje njesměli.
Äch, ně wšak", wotmołwi wón, "tu ludźo tež wjacy katarha nimaja dyžli pola was - tutón njepočink je - hoła njekedźbnosć.
A hdyž so z kanami lije – rjenje wupyšena garaža abo podobne móže tohorunja přihódny blečk za nazymske piknikowanje być.
Jako swjećeše w lěće 1800.
Wulki dźěl terena zahrodneje přehladki wopřijima tam měšćanski park.
Znowa bě jewišćo za tute sportowe měrjenje mocow Radworska ''Slavia`` ze swojimi idealnymi wuměnjenjemi.
„Nuzowe přizemjenje aktiwizowane“, praji kompjuter a so potom hasny.
Najprjedy steješe pomnik na Naměsće Augusta Bebela, mjeztym pak ma swoje městno w parku napřećo wobydlerskemu centrumej.
Wozjewi wjacore zběrki powědančkow, basnjow, esejew a. kritikow.
Scheuer załoži wčera bjezposrědnje po wusudźe dźěłowu skupinu, kotraž ma financne a organizatoriske prašenja zrjadować.
Zo sym sej swój Horni Hajnk zarjadował a "Krabata" napisał.
`` Hilža wokomik mjelčeše.
">Njewěm tak prawje..
Tón je k nam z małym kolesom přijěł a po probje wón praješe: A nětk dyrbju ja hišće hač pod Čornobóh.
Łódź tež hnydom zasta.
Wot 13 do 16 hodź. změja wobydlerjo składnosć, sej twarjenje wobhladać.
Hakle po politiskim přewróće 90tych lět móžachu so rjadniscy bratřa do swojeje domizny wróćić.
Bohužel pak hrónč-ka přede mnu w kompjuteru tak prawje rejować nochcychu.
Přirunuj wysokostne schodźenki Kilimandźaro z tymi Alpow.
''Prezident Mitterdorfer, Bozen, podšmórny hižo w swojej powitanskej narěči, zo zaručenje runoprawosće mjeńšin so ze samym spožčenjom indiwidualnych prawow zwoprawdźić njehodźi.
Tajkeho negatiwneho wuwića a konkurency twarskich firmow dla chce wjele ratarskich předewzaćow pola, kotrež wotnajimaja, jich wobsedźerjam krok po kroku wotkupować.
„Wój z maćerju staj sej zawěsće hižo mjeno za hólca abo holcu přemysliłoj, abo?“, wona wotmołwi.
Šulerjo wyšich lětnikow dóstachu swoje znamki zwjetša po elektroniskim puću, někotři namakachu swoje wuswědčenja samo doma w listowych kašćikach.
Strašni běchu tež po róžkach.
Ale analyza tuchwilneho stawa towaršnostneho wuwića na swěće, wosebje w krajach z wuwitej indu- striju, je sprawna a wótra.
Nimale wšitcy, kotřiž tu steja, su přišli so ze mnu rozžohnować.
Mam za dobre a prawe, zo du ludźo na dróhi Drježdźan a zo kóžde lěto znowa znamjo přećiwo hidźe a namocy do swěta sćelu z tym zo wutworja hoberski čłowjeski rjećaz.
A to je derje tak!
Wulkotna ideja.
Wona zawěsći sej tež hišće dwě slěbornej a jednu bronzowu medalju.
Potom mějachmoj sebi wjele wo naju skutkach powědać.
Wutoru rano jědźeše kral hižo 3/46 hodźin z Lipska do Plawna, zo by sebi tam wojeŕske zwučowanja 47. brigady wobhladował.
Lipjenjo prajachu: Woni plyndruja.
Miliduch wšak njeje barbar, bě jeho do swojeho domu pušćił, dawa jemu wšědnje k jědźi a jeho škita.
Podobnje ma so z čłowjeskej dušu.
Potom zwostanje wjele horja, rezignacije, pesimizma.
Dalše ćežišćo w dźěławosći komiteja je so wot spočatka sem tež na to koncentrowało, tak spěšnje kaž móžno słowjanske wojska wo Serbach informować.
A kołowokoło je zaso rjana hola narostła.
Wulkany rozeznawaja so w swojej podobje a w swojim natwarje.
Zejler wosta při swojim hrónčkowanym twarje basnjow pola kotrychž hłownu rólu hraja prawidła, knježace tež w ludowej tradiciji basnjenja.
Nětko mam jenož hišće 13.
Takle wójna wonka wuči a čłowjekow přetworja.
Syn so zasmja.
Ambrožo, ty widźiš, zo ja jara derje čuju.
Epicentrum ležeše při pacifiskim pobrjóhu w dwanaće kilometrow hłubokosći.
Tohodla so wobroći do boka, hdźež běše so Jurij, z někotrymi cuzymi hajniskimi stejo, po radźe Łućan hajnika zady tołsteje khójny stupił.
Kak da naju wěstotne hesło rěka?
Naglom a wysokimi dwórskimi knježimi na přewodźenjo přińdźechu.
Ćěło je so w krótkim času na połnu wukonliwosć nastajiło.
K tomu dachmy sebi dobre plincy zesłodźeć.
Njerěč přeskoku, nic přepomału a nic přemonotonje.
Wona je kusk zrudna, praji šef.
Jednaše so tam wo mnohich prašenjach zjawnoho katholskoho žiwjenja.
Připódla, haj druhdy samo paralelnje, sym pisał folkloristiske komorne a sinfoniske twórby za derje płaćacych nadawkidawarjow.
Tutón hólc před namaj comaše nastajnosći někajke placki, nadobo zakašlowa a wupluny plack na nahi žónski chribjet.
Móhł bych hišće dosć družinow zwěrjatow naličić, kiž su w tutej coologiskej zahrodźe widźeć, ale najlěpje je, hdyž sej raz sami tam dojědźeće.
Hdyž myslu na swoje dny …
Pytaj słowa!
Rady so Žuričan na tajke wjerški dopomina, kaž su to folklorne festiwale w Chrósćicach, hdźež je ze swojimi wudźěłkami optiskemu poradźenju přinošował.
Město toho matej hišće hodowny a dowolowy pjenjez wotpadnyć, a wulki dźěl mzdy chce dźěłodawar „wotwisnje wot wuspěcha“ płaćić, „po woznamjenjacych cyfrach, na kotrež přistajeni žadyn wliw nimaja“.
Festiwal njeje jenož komercielne lětnje dźiwadło, „ale zaměr tež bě a je, serbske nałožki wokoło Wojerec, swětoznatu Krabatowu powěsć wo serbskim kuzłarju a Łužicu turistam předstajić“, rjekny Dulig.
Wosobinsce přizjewić móža starši swoje dźěćo w času wot 11. hač do 17. februara, a to štwórtk wot 14 do 16 hodź., pjatk wot 8 do 12 hodź., póndźelu wot 14 do 16 hodź., wutoru wot 14 do 18 hodź. a srjedu wot 14 do 16 hodź.
Wopodstatnjenje za serbske zarjadowanja na kóncu tutoho tydźenja so namaka w tym, zo sta so 7. apryla l847 najwjetši skutk w serbskich stawiznach: Załoženje prěnjeho, wšoserbskeho narodneho towarstwa z mjenom Maćica Serbska.
Kniha „Schadźowanka zwěrjatow“, hódna jako dar pod hodowny štom je přitomnych, wučerjow, zastupjerjow nakładnistwa, staršich a wjesnjanow přeswědčiła.
"< i Tu přińdźe na njeho duch Jahwy, a wón dźěše dele do:tlskalona, zabi tam třiceći mužow, wotewza jim drasty a,da swjedźenske šaty tym, kotřiž běchu hódančko wuhódali; potom wróći so wón rozhněwany do domu swojeho nana.
Přispomnjenje: Obsidian je wulkaniska škleńca; wona nastanje po wubuchu wulkana, hdyž lawa jara spěšnje wustudnje.
A Jurij Nuk spomina na literarneho wědomostnika a basnika Jurja Młynka, kiž je před połsta lětami zemrěł a trajne slědy w serbskim pismowstwje, ale tež přez swój angažement mjez swojimi rowjenkami zawostajił.
Haj, nas w wšěch chěžach lubuja!
K dotal lyriskemu, idealizowanu idylku wuprudźacemu charakterej jeje twórbow přidruža so nětko socialnokritiske, haj filozofiske zynki.
Na Dnjach kultury w pólskim Namysłowje, kotrež přewjedźechu so wot 8. - 10. meje, wobdźěli so tež Serbski wjesny ansambl Wudwor ze swojim programom.
Krawne zahuby njepřećela běchu jara wulke.
Mje to njezajimuje, rjekny Pafka.
Loni 19. februara zatřěli 43lětny Němc Tobias R. w Hanauwje dźewjeć ludźi z wukrajnymi korjenjemi a je po tym swoju mać a sebje samoho morił.
Němska słuša tež tu k načolnikam.
Pičołka: što sebi chcu, mój luby Hramosćako? mojemu waženemu knjezej hosćej je horco.
Nawječor wěnuje so Budyska Bürger*innenBühne z podpěru centruma Thespis na premjerje hry „Won?! – wo žiwjenskich linijach a nazhonjenjach na mjezy“ wosobinskim hranicam.
Wona přińdźe k Salomonej a přednjese jemu wšitko, štož bě sej předewzała.
Na to docpěchu hosćo 1:0.
Wšě zawjeselenja maja pak při tym wuwostać.
Snadź móžemy sej dorěčec, wosebje štož Sokołske listy nastupa, hač měło so to publikować, zo bychmy sej tak dalše dopóznaća dobyli.
Tohodla je tež derje, zo hišće so tež do paketa samoho adressa připołoži.
Někotři z was znaja zawěsće park dinosawrijow w Małym Wjelkowje.
Iniciěrowachu pak tež njewšědny praktiski nadawk, kotryž je wulki wothłós žnjał.
Jeli scyła, potom sy ty tola tón rjany z naju.
Zrědka rěčeše w šuli wo swojej domiznje, a hdyž, bu wona stajnje cyle zrudna.
Wšako su tarify stupali, a to w samsnym času wob lěto mjez 2,4 a 3,3 procenty.
Bjezmała pak bychu Pirnascy po Budyskim 1:0 zaso wurunali.
W aprylskim čisle Płomjenja smy poslednjej pismikaj našeho žortneho sportoweho leksikona předstajili.
Wyšeho zaměra tež woni nimaja", Handrij přizna.
Wóznikowa swójba so změrowa, hdyž wóz pomału po horje dele jědźeše.
Wonaj staj dźens prěni króč křižerjej.
Po čitanju a krótkej přestawce so rozdźělichmy do šěsć skupinow (z dwěmaj awtoromaj a přeco něhdźe pjatnaće šulerjemi).
Dopomnju so tež na jeho šibałosć při politiskich, husto dwumyslnych wuprajenjach.
Z toho su bajki nastali, zo so wón něhdy do swěta nawróći.
Što so konkretnje stanje?
Dźe to hišće dokładnišo?
Prašejće so jónu wašeho sportoweho wučerja, kajki je šulski rekord na tutymaj čaromaj na wašej šuli.
Jako žiwidłowy zawod smě Klětnjanske hatarstwo tež za čas lockdowna produkować.
Tójšto zajimcow informowaše so zašłe tydźenje pola města Budyšina dla twarskich ležownosćow w Hornjej Kinje.
Hans a Jurij košeštaj mje mlaskajo a zdobom na wobě licy.
Zajimawa bě tež pokazka 2013 w Rietschelowym domje w Połčnicy zhromadnje z Heiku Dittrich a Katrin Jähne.
Chibazo woprawdźe njeje přeco wědźał, što jeho sobustronjenjo wšo činja a organizuja.
30. awgusta 2018 bě jasna kritika na posedźenju gmejnskeje rady słyšeć.
Mnohe prominentne wosobiny započachu swoju „karjeru“ jako ministrant abo ministrantka w katolskej cyrkwi.
Za wšitkich, kotřiž ju widźachu a nimo njeje chodźachu, bě wona njenapadny štom.
Zelena swěca agregat deji, awtomatika kedźbuje, dejerka móže hić wo kruwu dale: Šěsć jich wona ma, přeco w kole!
Jeje mać bě hižo dwacećilětna wudata.
Tołsty wobužny muž durje wotprasnywši na njeju suta.
Ze 84 mjeńšinami słuša tež Jonathon Martin k akteram, kotřiž dyrbjachu hrajnišćo husćišo wopušćić.
Hotowe ćěsto zawal do folije a połož je poł hodźiny do chłódźaka.
Poskitk serbskich hudźbnych widejow dale rozrostuje.
Piwowy palenc je nowostka z Łužicy, kotraž ma bórze w Sakskej spirituozowej manufakturje w Korzymju nastawać.
Na zakładźe zjawnje hišće njepřistupneho posudka chcedźa hišće lětsa wo přichodnych strukturach hornjołužiskich dźiwadłow wuradźować.
Kóždy štwórtk swjeći Rakečanski farar dr. Robert Malink ze šulerjemi a wučerjemi w cyrkwi šulske kemše.
Tak žada sej wón situaciju tež w běžnym tarifowym kole wobkedźbować a wjace mzdy dźěłaćerjam twarskeje branše zmóžnić.
Wot časa wotewrjenja kofejownje před wjace hač třomi lětami je so wona jako jeho mějićelka na wšelkich akcijach wo wuwiću historiskeho stareho města Wojerec wobdźěliła.
To namaka wón w jeje dźiwadle, kotrež pytaše.
Nawoda kubłanišća René Wjacławk (zady naprawo) informowaše abiturientow spočatnje wo organizatoriskich naprawach.
Něhdźe 130 přihladowarjow wobhlada sej jasne dobyće přećiwo Kulowčanam.
Kaligrafiju a molowanje akwarelow pak přeco hišće lubuju.
Tomu pak tak je.
Přećiwo tomu pak chce FC Energija Choćebuz spřećiwjenje zapodać.
Nad tym je stilizowane lipowe łopješko a serbske barby wotbłyšćuja, kajku hódnotu serbske tradicije, rěč a kultura w Slepom maja.
Starši su hromadźe z kubłarkomaj Sandru Rachelic a Francisku Pjechowej projekt krok po kroku zwoprawdźili.
Ach, kajku hrózbu khowa tale rozsudna nóc we sebi.
Sćehń jemu najprjedy kožu přez wuši!
Mysliš dha sebi woprawdźe, Bóh je na nas zabył, dokelž je wójna?
Bórze wukristalizowachu so Lipsk, Drježdźany, Šwikawa, Plauenska dolina (dźensniši Freital) a Kamjenica jako srjedźišća sakskeje industrije, w kotrychž najmoderniše a najwjetše industrijowe twornje Němskeje produkowachu.
Tež picu za plahowanje a kormjenje chce firma Suburban sama produkować.
Tak chce najmłódši nazwučowar Julian Nagelsmann w Lipsku pozitiwne wuwiće zašłych lět dale wjesć.
To płaći tež w padźe, hdyž zamołwite zarjady koparske hry na sportnišćach do 30. junija zaso dowola.
W Ottendorfje-Okrilli běchu njeznaći Łastojčku w samsnej hódnoće z garaže pokradnyli.
Sy w kuchni meditěrował abo čilał?
Zwjazkowy předsyda Ulrich Weigel rjekny: „Wšě šćěpjenske centrumy wotewrěć a wšitkich bjez starobneho wobmjezowanja šćěpić – při tym pak so wšitke wědomostne a mediciniske dopóznaća z blida šmórnu.“
Hižo bě na kromje třěchi, noze bimbolištej doprózdna a Ambroš wisaše cyły na powjazu.
Wědźeše, zo bur sebi samomu słodźeć njeda, bjez toho zo by konjom tež horstku njećisnył, a jemu, Ambrožej, docyła słodźało njeby, hdy by wulke konjace woči jako němy porok na sebi čuł.
Na prěnim wuradźowanju kulojteho blida wobdźělichu so jako hosćo tež zastupnicy dwaceći dnjow do toho wutworjeneho noweho knježerstwa NDR pod nawodom dr. Hansa Modrowa.
Z wosebitym shuttle-busom sobotu, 6. julija, na festiwal do Chrósćic
W někotrych kerkach so potom wjele dnjow zadźeržuja, a jow jich jara wjele popadnu, přetož ročk rjenje spěwa, wosobnje sanc.
Što budźe, hdyž so Regina wupłaka a na mnje pohlada?
B. Lange: Dźiwadła financować region wulce wobćežuje.
Krótka přestawka za piće je na přikład jenož w přestawce podlěšenja dowolena.
Dale jědźeše, dokelž je Napoleon nětk wumrěł, z ćahom z cyłej Bjesadu na wulku Sněhowu Horu, tam sebi najwažniše městna wobhladawši, wróćichmy so, dokelž běše tam jara zyma a wšitko wjedrowje drohe, skoku zasy do swojeje domizny.
A wo swójskej iniciatiwje w tym zwisku tež rěčeć njesměli – nawopak: Šulerjo su ideologisce wobwliwowani!
Z hommage za loni w decembrje zemrěteho nestora serbskeho filma dr. Tonija Bruka su wčera popołdnju w Choćebuskim kinje Gladhouse sekciju „Heimat – domownja – domizna“ 31. Choćebuskeho filmoweho festiwala (CFF) zahajili.
To je wójsko, kotrež je dwójcy tak wulke kaž cyłe němske wójsko w času měra, a štyri króć tak wjele, kaž před sto lětami při wulkej bitwje pola Lipska wojakow napřećo sebi stoješe.
Minjeny tydźeń štwórtk hižo su jeho na kěrchowje w ródnej wsy Rownom k rowu přewodźeli.
Morjo zhładkowa, wichory zlemi - z jednym słowom.
`` Z tym so Bosćij rozžohnowa.
Hižo lěttysacy jim ludźo zahorjeni při lětanju přihladuja a sonja při tym wo dalokej, njeskónčnej swobodźe.
Je wšak wěrno, zo ma w praksy nimale kóžda rěč kalki wšelakich typow z cuzych rěčow; dyrbi so jenož na to dźiwać, zo njebudźe jich přewjele.
Žona zrezignujo ramjeni zběhny a woteńdźe.
Hač tež wona hodowe dary nakupuje?
Při nim dźěše něhdźe šěsnaćelětny pachoł, widźomnje jemu přiwuzny po wobliču jemu jara podobny.
Wona pokaza z porstom na małe módrojte stworjenja, kiž tykachu swoje ručki jimaj napřećo.
Wšelake štomy so boja, swoje pupki wotewrjeć, přetož njenadźity mróz by wbohim młodym łopješkam zeškodźić mohł.
A lětsa smy to hnydom tři króć měli.
Tam móža wopytowarjo stare družiny jabłukow woptać a nadrobnosće wo nich zhonić.
Tu bu Ali Eldor po dokładnej přihrawce Chrystofa Cyža do směra přećiwniskich wrotow pósłany, ale samlutki před nimi zwrěšći.
Poněčim tež Martin hižo njechaše z tołstej, zapoćenej žonu chwatać.
Dwacety raz podadźa so wone na puć do wosadow.
Při tym bu wón wjace hač jara potulny napřećo nanej, kóždy přikaz a kóždu radu přija wón bjez přećiwjenja.
Wot tam natwarjeneje modeloželezniskeje připrawy kradnychu woni ćahi w cyłkownej hódnoće něhdźe 10 000 hr.
Dobytki z wolija zmóžnja Abu Dhabi 50 % wšěch kóštow cyłkownych emiratow přewzać.
Wón budźe zdobom najwyši sudnik.
Njejsmój jeho lepiłoj, ale mějachmoj wšitko na wideju …
Něhdyši refendar na SGB a nětko sportowy wučer w Naunhofje pola Lipska trjechi jeno žerdź šulerskich wrotow.
Hanzo je sej přednošk wo druhich regionalnych parlamentach w Europje zestajał, załoženych wot ‚črjódki kołwrótnych‘ Walizow, Samow, Němskobelgičanow.
Dorosćeny čłowjek wobsedźi něhdźe 300 milionow tajkich pucherkow!
" Wěm so derje dopomnić, kak sebi w prjedawšich časach měšnika wažachu.
Dokelž bě žona zas a zaso nalěpki ze zwobraznjenym nosom připrawjała, je mějićel wobchoda a twarožkarnje přećiwo tomu skoržił.
Spokoja was hladajo ličbu wobdźělnych hosći wothłós na posedźenja Serbskeho sejma?
Plakat před kinom připowědźa znatu komediju: „Dwě hodźinje smjeća!“
Zjewi so tabula ze wšěmi informacijemi.
Tež muzejej Ćišinskeho hrozy doskónčna smjerć.
Zo móhła mzda tuž bjeze wšeho bóle přibyć, wopodstatnjeja nawodźa dźěłarnistwow z tym, zo dźě je čěske hospodarstwo wukonliwiše hač w susodnymaj krajomaj.
Za mnohich z nas je wopyt tuteje rumnosće zwjazany z dopomnjenkami na bjesady a rozpominanja z wuměłcom.
Hižo kónc 19. lětstotka prócowachu so Kamjenčenjo wo natwar železniskeje čary přez Halštrow do Biskopic.
Wosebite wužadanje bě zhromadny projekt ansambla z lajskimaj chóromaj Lipa a Meja, předstajić oratorij Korle Awgusta Kocora „Israelowa zrudoba a tróšt“.
Mojej najlubšej konjej běštej Betty a Seppel.
Handrij Bejmak z Budyšina je tutu dołhu distancu w nimale samsnym času zmištrował kaž loni (46:11 min) a lětsa w 46:30 min.
Tute wobkruža zemju.
Jeho prawnučce stej přehladku ze zapiskami a mólbami podpěrałoj a wobohaćiłoj.
Zwjazkowe knježerstwo dyrbjało nastawace přidatne inwesticije producentow k přerjadowanju produkcije „wulkomyslnje“ přewzać a firmam garantować, zo jim wšón serum wotewza.
Ale tamne hesło: "wudźeržeć, jeno wudźeržeć na kóždy pad" móže so jeno wuwjesć, hdyž wšitke wosoby našoho ludu so na tym z woporami wobdźěleja a tak tajke wudźerženjo zmóžnja.
Jenož wěrna lubosć, hdźež ta knježi, móže ludy wozbožeć.
Čehodla je hladał, hdyž je tola dokładnje wědźał, kajke to na tutym dworje je?
Samo proch, kiž so pod howjadami zběha, kotrež so z pastwy wróćeja, hodźi so lědma wot parlowiny mróčelow rozeznawać.
Ze 120 km/h smaleše awto tež po dróhach, hdźež bě jeno 30 km/h dowolenych.
Wědomostny zakład staji so do prašenja, jeli njehodźi so rezultat zwoprawdźić.
Projekt ze stron Sakskeje spěchować, bě woprawnjene.
Přetož wažny zakład za to, zo so tónle model w šuli poradźi, su wotpowědne rezultaty w rěčnym kubłanju w pěstowarni.
USA běchu póndźelu z protesta přećiwo ranjenjam čłowjeskich prawow w Chinje diplomatiski bojkot olympiskich hrow w Pekingu w februaru 2022 připowědźili.
W Chróšćanskim Hórnikowym domje je wustajeńca wo česćowanju swjateho Bosćana w Chróšćanskej wosadźe hišće hač do přichodneje wutory, 29. septembra, přistupna.
Wurjadne sudnistwo bě Marčeka w aprylu w najbóle sćěhowanym procesu w stawiznach Słowakskeje město poprawnych 25 lět jastwa „jenož“ k 23 lětam zasudźiło.
Wolejbulisća 7. lětnika Serbskeho gymnazija Budyšin su so wčera z njewočakowanym wuspěchom z Grimmy wróćili.
' ' Pohonč tón horje pšec' stawaše, Nowy konemc jej wočineše.
" Dušu zemrětoho pak poručamy modlitwam přećelow a znatych.
To wotpowěduje něhdźe wulkosći Bayerskeje a Badensko-Württembergskeje hromadźe.
Načinjena wěcna škoda porno tomu wučinja něhdźe 20 000 eurow.
`` Scho"saŕ pak ženje nicžo tajke na njeho njewupraji.
Bohužel njeje tomu wšudźom tak.
Jako Sokoł smy do přihotow sylnje zapřijeći.
Mjenje hač 10000 ludźi tu bydli, ale 500000 tu dźěła.
Po tym smy kopańcu hrali.
Meble kupujeće najtuńšo: nowe a trjebane sofy, khamory, vertika, łoža, pjerowe matracy z patent, ref.
Dźens je hižo poslednja serbska straž na rěčnych pomjezach.
We wuchodnym Tirolu płaći mjeztym najwyši warnowanski schodźenk.
Dźeržeše so kosćateho chribjeta kruwy.
154 Naš jubilar: Prof. dr.
Wutrobny dźak wšěm zamołwitym za rjanu jězbu.
Chodźeše za tymi, kotrychž wobuće bě podarmo w šewcowni pytał, za dźěćimi.
Kiž swjatok zwoni přez te ćiche hona A njese měr a pokoj wutrobje.
Hnydom pak přinjesechu je liberalne Winske nowiny a nětko šćuwaja hižo přećiwo nim w ludowych zhromadźiznach.
Předstaj sej, zo sy nowy nawoda Budyskeho gymnazija.
Foto: FAG - - - 2 Wo dalšim wuwiću planowaneho wulkolětanišća w Berlinje wuradźowachu dźensa zastupjerjo Zwjazka kaž tež Berlina a Braniborskeje.
Je we wulkim měsće trochu lěpšeje šule wužiła, wě něšto wo Słowjanach, Germanach a Romanach, znaje tež hitlersku rasowu teoriju.
Lětnje wobruče awta běchu chětro wotjězdźene.
Přeleć tekst spěšnje, zo by hłowny wobsah zapřijał.
Běch jenički šuler ze serbskich šulow.
Po podaćach njedawnych ludličenjow leži ličba chorwatskorěčneho wobydlerstwa w zwjazkowym kraju Burgenland pola 25 000 (to wotpowěduje 9 % wobydlerstwa).
Njedostatka měšnikow dla, kaž jón runje mamy, trjebamy nuznje žónske za tute zastojnstwo, rjekny 80lětny katolik a bywši načolny politikar, medijam.
W lěće 1870 běše na swěće jenož sydom milionowych městow – Berlin, Wien, London, Paris, New York, Peking a Tokio.
Tam placaja w ćmowej rumnosći mužojo karty wo miliony.
„Što to k smjeću dała?“, so Hopl trochu zranjeny wopraša.
Trěbnu narunanku ze Šwicarskeje su w nocy zatwarili.
Dodźerženje postajenjow za škit před haru dyrbi Tesla sam dokumentować a krajnemu zarjadej za přirodu předpołožić.
Wroblik bě z burskej ruku napisał štyri kulowate ličby: 8 0 0 0.
Krótko do přestawki nasta potom tež hišće najlěpša móžnosć za hosći.
Nimo tajkich swětłych kaž na wobrazu namakaja so jara rědko tež barbne (zelene, módre, čerwjene) kamjenje.
Tym ma so wosebje nabožna wučba zastarać, jeli móžno maja so katolske šule załožić.
Z wječornoho bitwišća wozjewja hłowne wjednistwo 4. měrca: Francózski parnik z municiju załoži, dokelž bě joho pjana wobsada so přehladała, we Ostendźe, bu tam potřělany a podnuri so.
Ha njejsym-li, holičo, wjace ći hódź, to pokoj chcu z tobu tež ja sej dać bóć.
Z wobliča hladachu złoby.
Hdyž mam dosć kćenjoweho próška nahromadźeneho, wšitko zrjaduju.
Gratulujemy knjezej profesorej wutrobnje.
Łužicy wězo tež lědma zahajeny proces noweho zhromadneho žiwjenja a integracije dweju kulturneju kruhow po lětdźesatkach apartheidy w Južnej Africe.
Bě sej přał, zo so hižo nanajspěšnišo na dołhi puć podadźa.
Tež sakski minister za regionalne wuwiće Thomas Schmidt (CDU) sej přeškoda njebě a je sobu pomhał, po tym zo bě nowu kuchnju jeje zaměrej oficialnje přepodał.
Tak nastajich so w oktobrje 2012 do 600 km zdaleneho studijneho města na tamnym kóncu Němskeje.
Dale maće dwě próstwje.
Rafała Leszczyńskeho na temu Älfons Parczewski a Serbja" (wotćišć přednoška hlej str. 291).
M. Michałkowa: Njejsym wědźała, što na mnje čaka.
Lud je přepokazany, zo so tu wo "wojeŕski wulět do Barlina" jedna.
K zahajenju třidnjowskeho wopyta witaše jeho dźensa w stolicy Pekingu minister za dohladowanje wikow Xiao Yaqing.
Tam su tohorunja pokazki na dalše zajimawe online-poskitki, mjez druhim na webinar 23. apryla wo telewizijnych wusyłanjach za čas přewróta.
Rozmołwu zahaja w 19 hodź. w Złokomorowskej serbskej cyrkwi.
20.12.00 11:06 Z městow a wsow Park w interneće horownje Wojerecy (SN).
Čehodla słónco swěći?
Na jenym rjanym, jasnym dnju nazymu běchu lědma rańsche zerja zaswitałe ; tu pschińdźe putnik hólcžeca wubudźicź, zhotowa joho, a dźěsche z nim do khapałki.
4 Štó dha mohł nam zakazować Rěč wot Boha datu nam?
W februaru bě hišće 5 000 ludźi wjace bjez dźěła.
Wosebje derje słodźi zelenina, jeli přińdźe ze zahrodki dźěda a wowki holcy.
A tónle mócny bóh dyrbi być tele słabe dźěćatko, we žłobju ležace?
Přityknjene su wone módrym, čerwjenym a běłym powětrowym balonkam, kotrež tradicionelnje k zakónčenju Serbskeho ewangelskeho domizniskeho dnja Wojerowskeje kónčiny k njebju pušćeja.
W tutym zwisku je dospołnje jasne, zo so němska sorabistika a němska slawistika při wšej wědomostnosći tola čujomnje wot jendźelskeje, italskeje a francoskeje sorabistiki rozeznawa.
Kak móhli połoženje změnić?
Zyma wokoło Załomja
Judas praji: ">Wopasajće so a wopokažće so jako zmužići mužojo!
Na wosobowym awće nasta něhdźe 500 eurow wěcneje škody.
Ale tež to čerćika njeboleše, wšako sej wodnjo hižo někajke kuski pod łožo suwaše.
Joho zakoń: kak dycha starosć wo naše derjeměćo!
A štož Pětr z gmejny dóstawaše, to lědma k wumrěću dosahaše.
Něhdźe 82 100 wosobow je zemrěło, wjace hač 30 600 je so zaso wustrowiło.
`` Jěwa žadaše.
Započatk Julija diskutowaštj mužaj z 10 Israelijemi wo Holocausće před cyrkwju w Alui, tutu wonej wotpěraštej.
Mjeztym maja na jězorinowej čarje wobjězdku.
W našich krajinach rubi kury, kački a druhe ptački.
Hłowny běh na čarje 10 km budźe w 16.15 hodź.
Dwójnikaj staj sej w nazymje hromadźe z dźědom ptaču chěžku natwariłoj.
Ničo druhe mi njezbywa.
Wučiništej tež hnydom, zo dyrbi so to bližšu njedźelu (bě prěnja po nowym lěće) stać, dokelž nan wječor tola do korčmy póńdźe.
Runje tak kaž sym wašich wótcow w pusćinje Egyptowskeje sudźił, budu was sudźić, rěči Jahwe, Knjez.
Na produkciji wobdźěli so tež chór SLA.
Štož staj nam z nim awtoraj Jurij Koch a Michael Börner (kamera) za wóčko a wucho wobradźiłoj, běše wulce zajimawe a hotowe dožiwjenje, prosće klasa!
Byštaj snano tež rady druhe wěcy designowałoj? Kotre?
Nadobo zasłyša Rjepuška něžny hłós.
Štwórć hodźiny do kónca wuwojowachu sej hosćićeljo po rjanym nadběhu hišće róžk, kotryž třěli Měrćin Kurjat na krótki kut wrotow.
Pardonja praješe swojej žonje: "Što ha z tej kóčku dlěje chcemy?
Hibšikowa so jej rjenje podzakowa, praji jej božemje a pućowaše dale.
Přiměški kaž hranat (Płomjo 1/2012), wohnjobłyšćawc (Płomjo 4/2012), křemjeń (Płomjo 5/2012), błyšćinka (Płomjo 6/2013) a druhe spožčeja jemu wšelake barby a mustry.
Syman Hejduška a Jan Brězan (Trio a kumple), režiser István Kobjela a libretist Měrćin Wjenk (wotlěwa)
Wjerški jeho karjery běchu wobdźělenja na swětowych mišterstwach 1978, 1982 a 1986, byrnjež so francoskemu mustwu tehdy poradźiło njeje, sej titul wudobyć.
Najlěpšich su w swjedźenskim stanje wuznamjenili.
Špornhozdźe do młóćawy zbić, to je so móhło jenož w nocy stać, hdyž je so nad Lipjom hrimało.
Chcu to na někotrych přikładach rozkłasć.
Wažne je, zo spěchowanska próstwa dwě lěće do planowaneho twarskeho časa předleži.
Křesćan Zahrodnik z Chrósćic je sej wčera ze swojim pjećlětnym walachom Veritasom na zwjazkowym championaće we Warendorfje w finalu w mnohostronskim jěchanju 12. městno wot dohromady wjac hač połsta startowacych dwójkow wudobył.
Jan Křižan bě dołholětny předsyda Maćicy Serbskeje a redigowaše připódla wjele lět serbsku protyku a nabožny časopis.
Tamne štyri pjećiny su waše za wusywy na pola a za zežiwjenje wašich dźěći.
Ale nasyć twoje dźěćo prawje w domje, da njebudźe za druhej cyrobu stać.
Tak přichadźeja přewažnje maćerje ze swojimi dźěćimi po 4. lětniku do Benschec wobchoda a sej tam drastu z wotpowědnymi měrami wupytaja a kupja.
Tak rěka w ramikowym dojednanju wšěch sobustawow euroregiona, kotrež bu w lěće 2005 wobzamknjene.
Stani wočini swoju kapu a sćahny sej swój pulower horje.
Tónraz kluč sćazachu.
A hladajo na naju wuspěch w powołanju chcemoj tola zawěsće tak a tak bórze wjetše bydlenje měć, wona smjerćpřećelnje měni, a při tym by namaj jara rady pomhała!
">Čerćiko, pój zaso nutř, škerjedźiš přejara"<, a čert poskaše.
Po mojim měnjenju njeměli so industrijowe hałuzy, kotrež móža po swojej přirodźe a swojim wašnju lěpšiny zwjazanja wosebje derje zwužitkować, w špatnych, ale radšo w dobrych časach k wulkim zwjazkam zjednoćić.
Nastaj zwiski mjez elementami wobraza a pytaj za zhromadnosćemi, na př. mjez wobchadnymi pućemi a jednotliwym wužiwanjom.
Ze swojimi kreatiwnymi a čerstwymi aranžementami njezakrywaja pak awtentiskosć žórłow, z kotrychž akribisce čerpaja.
Jan WjeselaZalěski je sebi tuteje tragiki połnje wědomy.
Tón dźeń pozastanje tam bičwolejbulowa tura Radija Satkula.
Syn stany a dóńdźe po nana a mać, zo byštaj zasy sobu za blidom jědłoj, a młoda mandźelska činješe wšo, zo by swoju prjedawšu hrubosć zarunała, tak zo měještaj staraj staršej tola hišće zbožowne "stare dny".
Florian Miersch, wučer Matthias Oswald a Erik Petsch (wotlěwa) su za Wojerowski Johanneum myto za „Kófer žiwjenja Brigitty Wilfert“ přijeli.
21 sej mysle a nahłady wuměnjowali.
Bjez njeho, / bjez nich / by chudši był swět.
Justyna Michniuk so za serbske literarne tworjenje jara zajimuje.
Najspektakularniša scena 1. połčasa přinješe po runje poł hodźinje hry nawjedowanje 1:0.
"Wšako ma dweju kawalěrow tu poboku, taj njech so wo nju starataj!
Sym w katolskej młodźinje wotrostła.
4. Što je za tebje najłoskoćiwša situacija při lětanju: start, přizemjenje abo druhe?
Jadwiga by so skoro wusmjała.
Mać so nastróži.
Po brjohach pak łódźe jeho steja, morjatemu mjez dwěmaj bratromaj wo dzědźistwo přihladuja boju.
Mnozy tuchwilu wot doma dźěłaja.
Njech hnydom na spočatku praju, zo so mój wobraz wo Michale Nawce z woběmaj wudaćomaj rozšěri a pohłubši.
Ze swojim trenarjom Stephanom Mühlom (naprawo, Worklecy) su Worklečanki njedawno treningowe lěhwo přewjedli, kotrež tworješe zazběh přihotow na nowu hrajnu dobu.
Hdyž pak so čłowjek dopomina, potom přeco z kónčnym prašenjom, wuprajenym a njewuprajenym: A kajke je to dźensa?
Pozdźišo pak dźěłaše w hladarni a bydlišću za zbrašenych w Němcach.
Pola muži dojědźe Arnd Peiffer na 6. městnje, Benedikt Doll na wosmym.
Potom pak so nichtón njech njewobćeži, zo na Serbow prjódce myslił njejsym.
Wjace hač 40 tonow mortwych rybow dyrbjachu na 30 kilometrow dołhim wotrězku z rěki zwućahać.
Smy dlěje hač połdra lěta na tym dźěłali, zo scyła k tajkemu wothłosowanju dóńdźe.
Poslednja mysl jeho změrowa, wón bě zaso knjez nad situaciju.
Hladajo na dale woteběrace ličby koronainfekcijow wróći so Awstriska poněčim zaso do normalneho zjawneho žiwjenja.
Swobodny stat Sakska drje přida 75 procentow ze spěchowanskich horncow, swójski podźěl towarstwa pak je jeho hranicy překročił, měni předsyda Olaf Urban.
Bě tak husto próstwy wo wupowědźenje stajał, doniž jeho njedachu hić.
Čłonojo předsydstwa su na swojim wčerawšim posedźenju w Budyšinje spěchowanski program tak mjenowaneho „Sakskeho fondsa Čiń sobu“ rozjimali.
Na zetkanju 1982 zahraštaj bywšej Sokołaj Měrćin Nowak-Njechorński a Pawoł Grojlich, wobaj ze sokołskej čapku, sokołske klankodźiwadło
Nó, to maja časa.
K3: zaběra so z powšitkownymi wuměnjenjemi studija a ze zasadźenjom po studiju.
Kotry ptačk ma wulkosć zyby, njeje pak tak pisany, ale zeleny?
F. bě sobustaw Sakskeje akademije wědomosćow a druhich wědomostnych gremijow.
„Tute njesłyšane zadźerženje žada sej sylnu wotmołwu z našeje strony.“
Rozsud padnje po puću online-wothłosowanja, kotrež traje hišće hač do 24. oktobra – potajkim hač do štwórtka za tydźeń – w interneće pod https://www.deutscher-engagementpreis.de/publikumspreis.
Krótko do kónca wupisanskeje doby pak so tola hišće firma přizjewi, pokazowaca chutny zajim na Rakečanskich imobilijach.
Lětne chabłanje wučini mjenje hač 3 Kelvin.
W Bayerskej je dotal 41 ludźi po infekciji z wirusom žiwjenje přisadźiło, rjekny statny sekretar Gerhard Eck (CSU) na nowinarskej konferency.
Za wobdźělnikow našeho zajězda bě to jara powučace.
Kaž zakuzłana hladaše tehdom jemu do wočow, do wobliča, wobrubjeneho z ćmowej brodu.
''9 W běhu poł lětdźesatka wot zakónčenja wójny dozrawi potajkim w serbskej zjawnosći wědomje, zo bě - hladajo na ambiciozne cile w kubłanju a kulturje - slědźerske zarjadnišćo trěbne.
Połstalětny wodźer Renaulta hišće na městnje njezboža zemrě.
A města za to budźe w serbskim domje.
W swojej wulkej diöcesy přewidźeše wón tola wšitko hač do maličkosćow.
Wšako maja w kóždej wosadźe hinaše wašnja a nazhonjenja.
Matik bě hižo do tamneho róžka po puću a tak njemóžeše bul porjadne kruće dźeržeć.
W lěće 1726 powołachu jeho za Choćebuskeho superintendenta.
Dźensa je Wrócław z wjace hač 630 000 wobydlerjemi štwórte najwjetše město Pólskeje.
Woprawdźity basnik njesmě koncesije činic hłupemu časej a błazniskemu modernizmej.
Tež hdyž njeje měnjenje jednoho tamnemu přijomne: Wone twori sobu wjacehódnotu, kotraž wšitkim wjace dawa hač jednostronski wid.
W běhu mojeho přełožowarskeho studija za rušćinu, portugalšćinu a arabšćinu podach so tak hižo do Marokka, Tadźikiskeje a naposledk do Portugalskeje.
Někotre přinoški budu so bliže z nastaćom štyrjoch zwjazkow zaběrać, druhe ze šěršej tematiskej wokolinu.
Towarstwowe žiwjenje hraje wulku rólu.
Běharsce a ćělnje je sej duel wot akterkow a akterow wjele žadał.
Ja du so hóršić.
Sčinich wšak dobre zas wšo.
Při poprawnym splažnym wobchadźe, kotryž hodźi so we wšelakich pozicijach přewjesć, so sprostnjeny muski penis we waginje žony pohibuje.
Wšak mějachu zaměr, postupować. na puću k byrgarskemu narodej.
Při tym dźe mjez druhim wo to, spěšnosć w nadróžnym wobchadźe pomjeńšić.
Potom so wotwobroći.
Na putniskej łuce mějachu zajimcy móžnosć, typiske irske reje nawuknyć.
Wuznawam, zo je knježna Marja Rachelec na kóžde wašnjo wšeje česće hódna, a zo je wona přecy so tak zadźeržała, kaž móže so wot česćownej wosoby wočakować, tak daloko hač so wo moju wosobu jedna.
Rjećazowa reakcija
Tak skónči so sadźba jasnje z 25:13.
A tola praji Jězus wo nim: " Jandźeljo donjesechu joho do Abrahamowoho klina.
Kak pak so nawopak přećiwo horcoće wobaraš?
Cyły tydźeń njejsu dźěći w šuli byli.
Ale wosebje jedyn ze zasłužbami, ze zasłužbami historiskeho wuznama.
Rips so bjez ćežkosće po chódbje znošuje.
To dyrbju dokładnje na nje hladać – z wulkim měrom, sćerpliwosću a wutrajnosću.
Tute dojednanje běše wuslědk jara kontrowersneje diskusije na zakładźe nacionalsocialistiskich stawiznow hymny.
Njedostatki, pod kotrychž cyła krajina ćerpi, dyrbja na swětło stajene być, hewak kornikle nas hišće zežeru, jako burow w Australiji a Africy!
Wjele smy pućowali, so kupali a sej wobhladali, štož hnuje a puta a mje zaso ćěri do pisanja (hižo w dowolu).
Dohromady so w Němskej w bydlenjach něhdźe 23 milionow zwěrjatow dźerži – konje wězo wuwzate.
Nimo toho bě wón hižo w februaru w zwisku z dźiwinowym njezbožom wopačne papjery předpołožił.
W Budyskim wokrjesu stej dalšej wosobje na koronawirus zemrěłoj.
Małe čaporowe wiki a molerstwo maja zajimcow do dźěłarnje Helgi Schönach wabić.
Wutrobnje dźakuju so knjezej fararjej Tomaszej Arturej Dawidowskemu, jeho hospozy a wšitkim wobydlerjam Wotrowa a wokoliny za wutrobne přijimanje našeje skupiny.
Wšitcy pak, kotřiž maja doma porjadne duchowne zastaranjo, maja winowatosć, zo tu sobu pomhaja.
„Tohodla nima zjednoćenje wobeju kulturneju ćělesow za mnje scyła zmysła.“
Feliks Koneczny, by na wuměnu Katolski Posoł dóstawać chcył.
Bych tuž něšto lět do toho sam rady pomocliwych ludźi poboku měł.
Dale mamy we wobchadnym prawje fit być, a w dalšim temowym wobłuku zaběramy so z tym, što policija scyła smě.
Tak su na přikład w matematice w skupinomaj wuknyli, we wěcnej wučbje pak zhromadnje.
Při tym so narodnje serbsce kolorowane wuměłske zrozumjenje rozsudnje šěrokemu rumej multikulturalnych zwiskow wotewrja.
Běše to derje strukturowany dialog mjez instrumentomaj, kiž hodźeše so wotpowědnje sćěhować a hnuješe připosłucharstwo na žurli kaž tež wonka na terasy.
Bě to w dnjach, hdyž z nami tak jara derje njesteješe, dokelž so wotměwaše wšitko na chětro wobmjezowanej a wuskej zemi.
Čitać móžeće tež rozprawy z Wotrowa, Malešec a Němcow wo prózdninskich dožiwjenjach.
Po tójšto lětach běše to skónčnje zaso raz tajke prawe wjedro za zymski sport.
"< prašeše so Frank połny wjesela.
Po měnjenju ruskich wojerskich instancow słušeja naftowe připrawy nawodam čečenskich rebelow.
Swjedźeń bě tehdom ze swědkom, zo ma "Lipa Serbska" wjele přećelow mjez Serbami - byrnjež nic na městnje swojeje dźěławosće - a tež mjez wukrajnymi.
To drje žada sej prócu, chwile a dobru organizaciju.
Hdyž strach wšow wobsteji, da wšak je tež najlěpje, zo žanych włosow nimaš.
P. Grojlich běše sobustaw noweho drustwa a ze swojej fachowej wědu a organizatoriskim talentom za nowozaložene drustwo njeparujomny.
Wopisuju tež to, štož njehodźi so hižo dopokazać.
Při spočatku wójny ćěkachu hosćo nahle z kupjelow.
Štož kriterije za ryzy serbsku tradiciju nastupa, mamy so po Spěchowanskim kruhu za serbsku ludowu kulturu – nimale 70 lět nazhonjenjow z tym, što je prawe serbske jutrowne jejko, njemóže wopačne być.
Dohromady 13 stronam, jich zwjazkowym předsydam a načolnym kandidatam je mjeńšinowa rada wólbne pruwowanišća k wólbam Europskeho parlamenta 26. meje připósłała, informuje mjeńšinowy sekretariat w Berlinje.
Namjet, wudobywanje brunicy we Łužicy hnydom zakónčić, je mjez čłonami Serbskeho sejma na posedźenju spočatk měsaca w Hodźiju horcu diskusiju zbudźił.
Wona bě njekedźbliwy wokomik bura wužiła a so do wysokeje trawy schowała.
Ludźo z ćmowej kožu móža dlěje w słóncu być hač ći ze swětłej kožu, bjez toho zo so jich koža spali.
Ćežko dźěłacy ludźo dyrbjeli dožiwić, zo sej jich dźěło česća.
Projekt spěchuje a koordinuje Załožba Sakskeje za přirodu a wobswět zhromadnje z Delnim přirodowym zarjadom wokrjesa.
Zymplec žonje ćehnještej tež sanki, tak běžachmy kilometry na ćah.
Aktualny staw zdźěłanja zakonja wo sylnjenju struktury we wobłuku strukturneje změny we Łužicy předstajištaj dr. Stephan Rohde a dr. Klaus Freytag.
Franz hrabja von Plettenberg ma wjednistwo Grodkowskeho zarjada přewzać.
Narodny stat su mjeztym wuspěšnje wotměnili supranarodne konstrukty kaž Zjednoćene staty Europy abo Zjednoćene staty Azije.
Smě pak tež bjeze starosće k měrej so podać? nima so bojeć, zo njepřećel spjacych jich njenadpadnje?
Z nimi dyrbi so dale dźěłać. 3. Wuske zhromadne dźěło z němskimi wučerjemi (dźesać su w programje mjenowani) a komponistami njese tu płody na dobro serbskeje hudź-by a twori zakład za lěpše zrozumjenje Serbow a Němcow.
Mjeztym je jich přeličene 191 mrd. eurow w pensijowym fondu, štož je wjace hač 42 000 eurow na kóždeho Norwega.
Nimo mediny słuša tež kasbah k orientaliskemu městu.
Karla Radku, wón so w tych rumnosćach wuznaješe a wědźeše, hdźe što leži a hdźe su zadnje durje.
Widźeše sebje młodu holcu, tołstej kudźerjatej wopuši po hrudźi dele, suknja, kak leći, a tej dólčkaj w ličkomaj a tej swěćatej, trochu rózno stejatej zubaj, a ta rjenje skreslena huba a kudźerje do čoła a spěwy harmoniki.
Wšo blady: Asta Nielsen je hłownu rólu hrała: Cuzu damu – cuzeho ptaka potajkim – na dowolu w Błótach.
Picnjowska ryba GmbH liči lětsa z něhdźe 700 tonami karpow ka tež z 200 tonami pstruhow, linow, sanderow a šćukow.
Potom połož ju na taler, přidaj limetowu butru a daj sej słodźeć.
„Přewuknjenje je so pomału započało“, měni muž, kiž bě minjene tydźenje wospjet na wuradźowanjach w sakskim ministerstwje.
Tak tam pisaja, zo je mjez „dohromady něhdźe 67 000 Serbami dźensa hišće něhdźe 20 000 do 30 000 aktiwnych rěčnikow“, štož pak je jenož trochowanje, „dokelž žane oficialne ličby njejsu“.
Dobyće tutych hrodźišćow bě rozsudne za wosud cyłeje wójny.
Tež pony, kotrehož bě sej skótny lěkar dokładnje wobhladał, wosta po zdaću njezranjeny.
Rozsudna je potrjeba wobydlerjow``, praji ministerka.
Přeco piš, a ja w nazymje póńdu ke knjezej prof. dr.
Wyskacy wólbni dobyćerjo SPD po wčerawšich wólbach Hamburgskeho měšćanskeho parlamenta njemóža jasny trend zakryć: Při wšěch wólbach krajnych sejmow minjeneho čas na zapadźe a wuchodźe stej CDU runje tak kaž SPD spochi wolerjow zhubiłoj.
Sabina wótře zajuska, byrnjež hišće mučna była.
Berlinska krajna předsydka PDS Petra Pau sudźi, zo su byrgarske a socialne prawa, socializm a demokratija njedźělomnje zwjazane.
Tuž prajichu jemu jeho słužownicy: ">Hlej, smy słyšeli, zo su kralojo domu Israela smilni kralojo.
Najwuspěšniši narod je Norwegska z třomi złotymi medaljemi a dwěmaj bronzowymaj.
3. Nowe, w januarje 1995 wuzwolene, předsydstwo je so dołho zaběrało z prašenjom, što móže sej wone za l. 1995 předewzać.
Moji knježa, to bě wam korčma!
Po času budźe tež na swójbu myslić.
Spěšnje je so dopołdnjo minyło, tak zo dyrbjachu so dźěći zaso na dompuć nastajić.
Na to šofer zwonka Wrócławja zasta a 79lětnu z awta pušći.
Smy hižo wjele činili, na přikład kopańcu hrali.
„To je nětko jedyn z najnuznišich nadawkow“, rěka w zhromadnej deklaraciji katolskich durinskich biskopow.
Po wysokošulskej reformje su so fakulty změnili do sekcijow; na jich čole steji sekciski direktor idealista, moralista po dźensnišej normje: idealist, moralist.
Abo cyle praktisce widźane: Hdźež młodźi Serbja dźensa su, tam chcedźa tež jako tajcy skutkować.
Jako přez zahrodu k maćeri chwataše, zakopny so a wali so, dołha kaž bě.
Dalše informacije kaž tež link za přizjewjenje namakaja zajimcy pod www.schadźowanka.de (internetnu adresu móžeće tež serbsce, potajkim z „dź“, zapodać).
Skerje hladaja čłonojo Sorabije na to, zo stej rěčane słowo a hraće akterow na jewišću w srjedźišću.
We wjesołej nadźiji, zo našim zaměram přihłosujeće a za nje słowčko zapołožiće.
W Marinym lisće wšak pozdźišo steji, zo nana a sotru widźała njeje, ale štó wě, hač by pisać směła, zo je jeju widźała!
Swobodne skutkowanje sym zwučena, wšako su takle mojej prěnjej knize a wjele přinoškow nastali.
Lěćo steji zaso cyle w znamjenju kopańcy.
Tež na motocrossowej čarje w Jaworje bě jara měrne.
Jančowa list z knježeho dwora tohodla špihelej njepřitykny, dokelž by snano list za wažny měła, činješe to jenož, dokelž běše to zwučena.
Smy se chwalili serbsku kulturu a naše tra- dicije.
Němski tenist Alexander Zverev je na turněrje US-open do połfinala zaćahnył.
Muž praji, zo rěka Broda, zo je lěkar a něhdy jónu z Janom Serbinom spřećeleny był.
Přetož zaćisnył a zastorčiY je Knjez tutón splah swojeho hněwa!
Runočasnje změnichu so dźěłowe a žiwjenske poměry za wulki dźěl wobydlerstwa dospołnje.
Aktualnu sezonu su tam hakle srjedź januara zahajili.
Wón na př. pomałšo reaguje a špatnišo wuknje.
Z firmu Didier zwjazowachu nas hižo přez lěta komercielne styki při do- a wuwozu našich wudźěłkow.
Ćěło měješe kruće zawalene.
Wulki błudźenk w lěsu njech leži, hdźež leži, nakupjene naběl deski jasnje njech so přibija na łubi na třěšne łaty abo so njepřibija – jemu njebě za ničim, ani za wučbnicu ani za dźěćacymi knižkami.
Móža so w karstowej krajinje zhubić, ale zjewja so zaso wučisćene na druhim městnje.
Wotdaloka wupadaštej woknje kaž žabjacej woči.
Tohodla budźes ty nowinu lubować, kotraž twoju wěru česći a ju před nadpadami z lěhwa njewěry škita.
Składnostnje Mjezynarodneho dnja nowinarskeje swobody je němska zwjazkowa ministerka za justicu Christine Lambrecht (SPD) dźěło njewotwisnych žurnalistow chwaliła a jim lěpši škit přilubiła.
To běch wězo překwapjena.
Hač płaći to tež nastupajo stawizny serbstwa, njezwěrju sej posudźować.
Cyrilla a Methoda: Wunošk wječorneje zabawy na dnju hłowneje zhromadźizny tow. ss.
Róla piše dźens pilnje za Posoł, ja dźěłam prědowanje a statistiku za jutřiše, je 100 rodźenych 1877 a jenož 4 njemandźelskich atd.
Michał a Hańža pak doběhnjetaj šće njech na reje z Hanu 265 na chwilku do korčmy.
Turisća z Němskeje, Awstriskeje a Šwicarskeje, kotřiž běchu so spočatk lěta w sněhakowarskim centrumje Ischgl z koronawirusom natyknyli, su Awstrisku a tamniši kraj Tirol wobskoržili.
Hłupičenjo z kerkow dom ćehnjechu ha kózła lodateho wjedźechu.
''Běch při kole zboža a sym tam někotre małe myta dobyła'', powěda Katja Mölerec z Nowoslic.
Susodna Pólska kaž tež baltiske kraje Litawska, Estiska a Letiska wabja z Běłoruskeje talenty a firmy k přesydlenju, přilubjejo jim spěšne zrjadowanje formalitow a dawkowe lěpšiny.
Nětko chcedźa w Brüsselu pruwować, kak móhli Pólsku chłostać, hdyž najebać rozsud Europskeho sudnistwa reformu dale přesadźa.
Jan-Pawoł je hišće połlětstotka po tym Kurtowu sotru słyšał: Kurtowa žona je na prěnim wječoru Kurtej prajiła, hdyž budźe dyrbjeć dlěje hač měsac w Paradizu bydlić, móže ju na Haćinjanskim kěrchowje pohrjebać.
Coga pak na ńej rosćašo?
Tam smy so sułali, płuwali a do wody skakali.
Tak je wona lěta 2015 Serbsko-němsku filmowu syć sobu załožiła.
">Madlena, změruj so"<, pokoješe pólcajowa mać, ">to wšo zaso póńdźe.
Z čłowjekom, kiž je jemu w ćahu puć k partizanam pokazał.
Basnje a nastawki pisaše skónčnje tež Wochožanski ratar Jurij Laduš-Kućik (1864-1941), wo kotrehož žiwjenju je lědma něšto znate.
To njepohonja jenož nas nowinarjow do dalšeho dźěła, ale wšitkich, kotřiž na někajkežkuli wašnje za serbskosć skutkuja.
Pohladajmy tola raz do swěta.
W Róžeńće chcedźa wjesne dźěći na nyšporje w 15.30 hodź. hodownu stawiznu předstajić.
1998 započa so alpinske wukubłanje w Janskich Láznjach blisko Čorneje hory.
Hdyž so wróći, chce jej něšto namjetować.
Pola kupy Helgoland zajědźe w nocy k 5. měrcej křižak "York" do torpedoweje łódźe "S 178" a rozpači ju tak, zo so za krótki čas podnuri.
Socialismus chce zběhnyć z cyła mandźelstwo a chce měć swójbu a šulu bjez Boha.
Socialdemokratija pak kóncuje tam našomu ludej nic jenož najwyšše nabožne kubła, ale tež narodnosć.
Asfaltowa dróha po kolesami pišćeše.
„Naš najwažniši nadawk je dobywać nowych čłonow“, Schneider wuzběhny.
Někotři šulerjo a dorosćeni zaswěćichu swěčku a wuprajichu mału dźaknu modlitwu za dobre šulske lěto a za dalše wuspěšne wobstaće noweje šule.
Nó, njewěm, wotmołwi pomału Jakub, włóže šće su chětrje hłuboke, a chcemoj tehodla hišće jónu z róžka prěkować a trójce wobhanjeć.
Dorosćacy běchu so w tójšto wjace serbskich rjemjeslniskich firmach, institucijach abo tež domjacnosćach přizjewili, zo bychu tam 2. julija za dobry skutk a něšto mało pjenjez dźěłali.
„Robustne dźěłowe wiki a miłe wjedro pokazuja swoju skutkownosć“, rjekny Winge-Paul na njedawnym předstajenju ličbow bjezdźěłnosće w Budyšinje.
Miliduch njemóže jemu ničo wumjetować.
Widźiš města z wjele zawodami a potom zaso regiony bjez industrije.
Wón bě jara dobry katolik a tež w zjawnosći jara za katolsku cyrkej dźěłaše.
Serbšćina je přez swoju historisko- geografisku situaciju wšelake rěčne archaizmy wobchowała.
Wubědźowanje doby Mario Ošika (SWW „Korla Janak“ Budyšin) w 3:07,0 min.
Bosćij nadobo začu, zo bě to wjac hač wšědne prašenje, zo Jěwa z wulkej napjatosću na jeho wotmołwu čaka.
Chrystus dawa tróšt a měr.
Podźěl ludźi z lěwym nastajenjow z jeje starobu přiběra.
Wuhrjebać chcu chwatnje hić.
Hdyž so Alla ze straže wróći, činješe, jako by spała, ale wosta wotućena hač do šěrjaceho so ranja.
Zajac: Chceš mje knorje měć?
Wuchadźa so z toho, zo je za zrozumjenje nabožiny systematiske myslenje runje tak wuměnjenje kaž za programěrowanje software.
Stup sem ke mni, bydli we mni, kiž ty moje zbože sy, tebje hlada, k tebi žada moja duša w swjatnicy.
„Runje w časach stupacych płaćiznow energije chcemy na to dźiwać, zo so energija z luksusom njestanje“, rjekny Scholz w swojej prěnjej knježerstwowej deklaraciji dźensa dopołdnja w zwjazkowym sejmje w Berlinje.
We wšědnym dnju nas hudźba wšudźe přewodźuje.
Njech tola přecy jenož tesame mjena darićelow nječitamy, ale njech so tež druzy nakazać dadźa.
Teksty tutoho hudźbneho stila wopisuja hustodosć mystiske, sataniske, smjertne abo tež hidypołne orgije.
Wězo drje běše třicyćilětna wójna runje w Šwejdskej hidu přećiwo katolikam wosebje rozžehliła; to pak njemóžeše japoštołskoho muža nihdy stróžeć, kotryž sebi palmu martraŕstwa wažić wědźeše.
To same hodźi so tež wo tamnych pojednanych wobłukach rjec.
Pětr Lipič je wupytał historiske wobrazy a pohladnicy, Michał Anders přida k tomu přinoški z nowin a časopisow.
Matthias Brauer nadźija so połneje spěchowanskeje přiražki wo wobjimje 92,5 procentow ze srědkow zakonja wo sylnjenju strukturow.
Cyroba přińdźe do ertnicy, hdźež ju zuby rozkuskuja.
Dźensa chcu was ke mni sobu domoj přeprosyć, na mój hród.
Přewažnje su sej lěsnicy a hońtwjerjo wědomi zhromadnje postupować, zo bychu lěs skrućili a za přichodne generacije wukmanili.
Hodźiny dołho pytanje po mjenach a hesłach je čas rubjaca zaběra, ale druhdy tež wuspěšna.
A hdyž widźimy, kajku wulku móc ma wšo złe na cyłe zjawne žiwjenjo: tak dyrbimy so modlić, sebje polěpšeć a swjatosćeć přez sakramenty.
Wšelake krosnowanske naprawy a suwanišća so nam jara lubjachu.
Z pjeć lětami zemrěje jej mać.
Tola njedźiwajo toho su tež lětsa so křižeŕske processiony swjećili.
Romskeho pochada su Pollentia (dźensniša Alcudia), Capdepera, Manacor, Campos, Alario a Castel del Rei.
Na to rozprawješe nam serbski, hižo za čas NDR ekologisce angažowany spisowaćel Jurij Koch w Šlichowje (na kromje Choćebuza) wo zničenju serbskich wsow na dobro brunicy, kotrejež zahubne slědy móžachmy ze swójskimaj wočomaj widźeć.
Dźensniše sobudźěło serbskich wědomostnikow a někotrych dalšich slawistow z Němskeje na projekće wšak tónle nadawk daloko přesahuje.
Po tym wzaj pjelnjene papriki z formy, jušku pak wotlij do hornca.
Powołuja so na sadu w koaliciskim zrěčenju, zo „žanu wjes njewotbagruja, ručež brunicu pod njej njetrjebaja“.
Nimale by so zaso zakopnyła.
Wuskutki tutoho impakta móžemy sej lědma předstajeć.
Někotre prawidła kopańcy Hannah znaje.
Starši sej hižo dlěši čas žadaja, spěšnosć na statnej dróze při wotbóčce do Swinjarnje na 70 km/h pomjeńšić.
Wróći jemu tež jeho žonu Saru.
Abo z njeskónčnej wobhladniwosću mjelniće na rjadce pódu ze zawěsćenym wuslědkom, zo z motyku rozrubnyće cybličku abo zo z łopaču wotrěznjeće kołoch anemony; hdyž zastróženi cofaće, rozteptaće ze swojej klachu prěničku abo zlemiće młódny chmut hniduša.
Wón praji: Ja přińdu we mjeni lěta was postrowić, kiž žiwi sće hišće.
Ze wšěmi swojimi čěskimi znajomosćemi tuž praješe: „Pivo, prosím.“
Europeada 2020: Mužojo z Delnjeje a žony z Hornjeje Łužicy – Domowina dyrbi rozsudźić
Hłownje přebywachmy tam na přibrjoze.
Z toho wuwiwaše so wot lěta l958 Serbski kulturny archiw.
Swědcy su wutoru wječor zetkanje wosom do 15 młodych ludźi při tamnišej skale při Jěžowskim pólnym pućiku wobkedźbowali.
Hačrunjež je nam ćežko zwučene puće wopušćić.
Naše nowiny a časopisy prawidłownje wuchadźeja, a hromadźe z Rěčnym centrumom WITAJ smy serbšćinu wuknjacych z pedagogiskej literaturu zastarali.
">Bjer swoju pacu wote mnje..
Prašachu so ju na přikład, kak stara wona je.
W Drježdźanskej statnej kencliji je so knježerstwo dźensa k swojej etatowej klawsurje schadźowało.
W kralowym erće je kruty rozsud; jeho huba so njemyli, hdyž wón sudźi.
Přebywał je kubłanski wuběrk dotal na šulomaj „Dr. Marja Grólmusec“ w Radworju, na Choćebuskim Delnjoserbskim gymnaziju a na Chróšćanskej zakładnej šuli „Jurij Chěžka“.
Bukečan Arnd Zoba so na wšelakich polach angažuje, zo by ludźom najebać sylnje přeněmčene ewangelske wuchodne kónčiny rjap nastupajo narodne zmyslenje, serbsku rěč a kulturu skrućił.
' Po krótkim rozmyslenju so rozsudźi: 'Do jeje potajnstwa - jeli z dźensnišeho žanoho ma - so jej njenuću.
" prošeše měšćanosta.
Po swojej podobje pak so pokazuja rołki abo trubki, krótke abo dołhe, rune abo zhibnjene, ćeńke abo tołste; někotre su połkulojte, a te twjerdźe na kamjenjach a kamuškach přimurjowane sedźa, tak zo larwa swoje městno přeměnić njemóže.
;l~ušai d.~ěla přećiwo Achito f elowynz plananz ~~Potom praji Achitofel Absalomej: ">Ja bych sej rady ~wanaće tysac muži wubrał a so na puć podał, zo bych ~7awida hišće w nocy přesćěhał.
Jedne je wěste: Trjebamy wjace direktneho wliwa na rozsudy politiki a wjace samopostajowanja.
Žiwe zubry wonka w rezerwaće su spali, dokelž běše jara ćopło a připołdniši čas.
"< ~bram poda so na puć ze swojimi stanami a zasydli so pola terebinty Mamry blisko Hebrona a natwari tam Jah~e wołtar.
Łaćonska Amerika wopřija Srjedźnu a Južnu Ameriku.
Woni zasłužbnje do krajneje klasy postupja.
" A móžach jim wotmołwić: "To je kruta dowěra na Boha luboho Knjeza.
Zdobom nam tajki mikrofon a škričkowanski nastroj pokaza.
Pódla operatiwneho poćaha na socialnu woprawdźitosć so poselstwo literatury nětko bóle tež w posrědkowanej podobje jewješe, hačrunjež tež nic bjez iluzijow.
Hanka so njemóžeše zdźeržeć.
Knjez Pjech běše w redakciji lllustrierte Zeitung pobył a wo wěcy jednał.
„Ow, wodaj prošu, njejsym tebje scyła pytnył“, praji Wili a zrudny z kćenja wulěze.
Trjebamy papjeru.
Wón tam sedźi a ma tobołu z rjemjenjom wokoło chribjeta spasanu.
Mam pak rjane dopomnjenki na tutón čas wróćo.
Spěwar Jan Rjeda přepoda na wčerawšim beneficnym koncerće w Chrósćicach předsydźe TCM Jurjej Špitankej 500 eurow.
Mi bě to jasne, ale njedopomnich so na žane porjadne.
Předewšěm wot literarnych stawiznow jako wuraza duchowneho prócowanja Serbow wočakowaše Ota Wićaz - přirunajomne k rěči jako najwyšej narodnej instancy - pozitiwne wuskutki na nutřkownu móc etnikuma.
Wulke dźěle wodźiznow we wobłuku sakskeho zwjazka njesu hižo brěmjo aktualnych, ale tež perspektiwnych hórnistwowych a přirodoškitnoprawniskich restrikcijow, Harig wuwjedźe.
B. Tarrach: Ně, mam młodych podpěraćelow.
Pjeć šulerjow je w šuli žiwjenje přisadźiło, po puću do abo ze šule bě jich 24.
Zdawa so, jako by Kosykowa bólna duša widźała jeho lud w njezbožu: Holcy w swojich bohatych drastach su nježiwe kaž klanki, nichtó so njesměwa, ani při rejowanju.
Topscorer Hornjołužičanow bě ze 46 dypkami (17 wrotow, 29 assistow) Rylan Schwartz.
Hižo dźensa chcychu so Zeleni swojich čłonow prašeć, hač koaliciskemu zrěčenju a personalnym planam nowe knježerstwo nastupajo přihłosuja.
Wy sće jara mudra, Šimelkowa.
Pasmowe koncepty su kaž wšitke rumowe rozčłonkowanja w geografiji za wěste zaměry konstruowane abstrakcije woprawdźitosće.
Pola muži dobychu tohorunja Norwegojo před Ukrainu a Šwedskej.
Sylny přiklesk publikuma w nimale połnje wobsadźenej žurli bě dopokaz, zo su so přihladowarjo amizěrowali.
Ja móhł so z hněwom zadusyć.
Wosebje njechadźa sebi wot stata do knihi hladać dać, dokelž so při tym hubjenje jeba.
Při wječornej kasy płaći lisćik 15 eurow.
Móžno drje, zo tón z lětami rozuma nabudźe, a ćhwilu je so jemu to tež tak zdało, ale to dyrdomdejstwo z wobsadku je jeho dowěru zaso ćyle spowalało.
Něhdźe před lětom bě třěšny zwjazk Lěto Zejlerja a Kocora 2022 wuwołał a serbske institucije, towarstwa a zwjazki namołwił namjety zapodać, kak móhli na kulturne herbstwo mjenowaneju wótčincow spominać.
Derje słuchajće na moje słowa, nastajejće swojej wuši, hdyž ja rěču!
Clausen: Nic jenož to, je to zdobom wěste wudospołnjenje.
Najhusćišo předstajamy na wobalce Rozhlada aktualnu twórbu serbskich abo druhich łužiskich wuměłcow.
Dobre poł hodźiny wudźěleše z knjezom praelatom Skalu najdostojniši knjez biskop najswjećiše ćěło a krej toho, wot kotrohož wšitka lubosć a móc wukhadźa, našoho Knjeza Jězusa Khrystusa.
Přirunujće originalnu temu Mozarta z wobdźěłanjom přez Regera.
Ameriski NBA-basketballist Jason Eugene Terry je w shortach přećiwnika spał, zo by so na njeho přihotował.
Z tym so reakcija ćěła na powabki přepruwuje.
Tak wobstajnje to při tamnych wodźiznach łužiskeje jězoriny hišće njepřewjeduja.
Zaměr Heika Vogela pak njeje w młynje rjaneho dnja zaso žito mlěć, ale krok po kroku techniku k nowemu žiwjenju budźić, zo móhli sej ju zajimcy wobhladać.
Wona klinčeše tak wěsće a tak raznje, zo zastojnik njeměješe wjacy dwěla.
W prěnim mustwje je Bethke tučasnje druhi wrotar.
Čerwjeń dychnu do licow mi słódke žady; tyšne zdychi z duše wabja bólne trady; sylzu woko pěstoni a zrudnje hlada.
Wužiwaj za to strukturne daty w přiwěšku a w tabeli 14.
Kompleks ze 130 bydlenjemi w Miamiju bě so 24. junija zdźěla zwjezł.
Na tamnym boku „mosta“ pak steja wobnowjomne energije a „zeleny wodźik“.
Nadaćowa serija wosom dypkow zawěsći komfortabelny předskok 8:2.
Jara husto přidawa swoje komentary; to, štož jemu nadpadnje, što by wón hinak činił..
Smets přesadźi so na kóncu přeswědčiwje z wurězkom „Haleluja“ z Mozartoweho krucha „Exsultate, jubilate“.
Dale Tadej Cyž dodawa, zo su tež raz wótre a chutne słowčka trěbne, bjez toho zo akterow wosobinsce raniš.
Za industriju změje hišće so wjele dźěłać; móžnosć k jeje wuwiću pak tam je: mjenujcy woda a wuhlo.
Wone wuprajeja přecy zasy přeswědčenjo, zo k wójnje njedóńdźe.
Na zakładźe swojich antropologiskich slědźenjow zastupowaše tezu, zo ma so etnogeneza Słowjanow w rěčnišćomaj Wisly a Wódry lokalizować a zapadna hranica we wodorozwodźe mjez Wódru a Łobjom widźeć.
Njemysleše ani tróšku na Božu móc, ale dowěrješe so cyle na dźesaćitysacy swojich pěšich wojakow, na tysacy jězdnych a na wosomdźesat elefantow.
Što je naše nadźije z powójnskich lět pohrjebało?
Formalneho zmylka w awgusće dla dyrbjachu je wospjetować.
Šulerjo a šulerki 1. lětnika Šule Ćišinskeho Pančicy-Kukow nětko zaso doma wuknu.
Wuchowaimy nětko swoje žiwjenje.
Potom wón mučnje z ruku machny, a zdaše so, jako bychu jeho ramjenja trochu doprědka spadnyli: Přećežko bě, słowa namakać za wšo, štož měło so hišće rjec a štož so nic z rukomaj přimnyć, nic z wočemi widźeć a nic z wušemi słyšeć njedaše.
Jako so zaso wróći, dźiwatej so Wuško a Pipsi přez Hopla.
10. Móžeš na karuselu tež z kolesom abo motorskim jěć?
Zwisuje to z tym, zo njeměješe katolska cyrkej zwonkownje a zjawnje swobody.
Najprěńše, štož tu wuhlada, bě swjećo najzbóžnišeje knježny.
Francoska pak njedósta pomoc.
Zaměr je, tele zwjazki hišće wjetšemu kruhej zajimcow spřistupnić.
W mjezywójnskej dobje wukonješe funkciju jednaćela tuteje organizacije, 1945-48 bě jeje předsyda.
K wjeselu připosłucharjow zahrachu woni před bywšim Chróšćanskim gmejnskim zarjadom a poskićachu k tomu piwo a wino, kotrež dachu sej zajimcy ze wsy a wokoliny zesłodźeć.
Praša so, hač wuj Stalin lěpsu pije!
Sym ze swojim wozom tčacy wostał, wón wotmołwi.
Jako bě prof. Wink dźěćo, a tomu hišće tak dołho njeje – wosebje z wida wěčnosće –, je so wón hód jara bojał.
A cyle po starym běše nam to dźiwne a potajne, štož praješe a wupowěda.
Njeje naš čas - z wulkim pjatkom za nas wšěch?
Kak bychu za małej, wuskej šulskej stwu we wučer Donatowym domje žedźili?
Tuž njewidźa, zo tamle při płoće hlinjaneje budki sedźi slepy kobzar, ze šěrej brodu, z kobzu w rukach, přimajo do jeje trunow.
Stawiznam literarneje (a spisowneje) serbskeje rěče poswjeći najwjace skedźbnosće Konstantin K. Trofimowič, awtor wobšěrneho monografiskeho předstajenja tuteje tematiki.
Dokelž pak zastupnicy druhich statow zhromadnu wójnu abo zhromadny měr žadachu, trjebachu turkowscy zastupnicy nowe instrukcije swojoho knježeŕstwa.
Ptača chěžka dyrbi być tak twarjena, zo před wjedrom a kóčkami škita.
Pławjenje chcedźa za tři lěta wotzamknjene měć.
Někotryžkuli tež z dalšich krajinow rad něšto wo našej hnadownej cyrkwi we Róženće słyši, kaž sym to z dopisow nazhonił.
Radoměr: A šokolody!
Blisko Łazowskeho železniskeho zastanišća ma wosebita městnosć nastać, zwotkelž budźe ćežka technika do Slěborneho jězora sadźena.
Mjez tutymi krajemi su přiběrajcy tež wuwićowe kraje (na př. Indiska).
Mjeztym staj sej tež zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) a wonkowny minister Heiko Maas (SPD) přepytowanje pada žadałoj.
Budźeće knihu tam předstajić?
Što pom- hachu sylzy a płakanja serbskeje wosady?
Wjetšina morfologiskich wosebitosćow a wšitke syntaktiske, stilistiske a leksikaliske wotchilenja wot dźensnišeje serbšćiny wostachu tu njepřeměnjene -- tež hladajo na zjawy, hdyž sej rym a rytmus tole žadatej.
Alfons Baćon chodźeše wo rjadownju niže do šule, kóždy dźeń w nohajcach a črijach.
Z pschikupnych hnojow bych radscho tołcžene koscže radźił, nazymu sobu zaryte.
Tam předstaja so tohorunja kandidaća strony za komunalne wólby, mjez nimi Serbja.
„Europa hromadu rosće“, wuzběhny za infrastrukturu zamołwity wotrjadnik Němskeje železnicy Roland Pofalla w swojim stejišću a mjenowaše projekt jara naročny.
Tak bě nimale doslědne, zo tež -kaž Jurij Młynk pisaše - "jako prěnja wobšěrniša kniha (155 stronow - D. Sch.) ze swětoweje literatury wuńdźe w Serbach po rozraženju fašizma Brylowy přełožk >Polikuški< a >Knjeza a wotročka< Tolstoja3.
Štóž přecy pyta, štož je wohidne a zacpijomne na bližšim, a so wjeseli, hdyž móže to druhim dale powědać, štož je wopačnoho a njepyšnoho, hrěšnoho a brašnoho na druhim wobkedźbował, abo sebi mysli, zo je to na nim widźał, tón njeje podobny pilnej pčołcy.
Po horach běše jara wěrnosći podobne ludowe žiwjenjo zwobrazowane.
Powědančko Bratřik a sotřička (Budyšin 1889) ma awtobiografiski raz.
Přiwšěm měła tež konferenca nutřkownych ministrow naležnosć rozjimać.
Wšako so dźěći a młodostni za nadobne kamelije, kotrež maja w měsće wulku tradiciju, horja.
To wuchadźa z jeju wuprajenja, zo so małym narodam dyrbi pomhać, zo je to swjata winowatosć tych, kotřiž su zamołwići za politiske wuwiće statow.
Jeći po skupinach – wot Nowakowych stražnikow wobstražowani – před woknami železowe šěny zasadźuja, zadnje zachody do fabriki zamurjuja a słomu ze Šewcec bróžnje noša.
Wšitcy to słyšachu.
Žona njeje chcyła.
43 Njenańdźeš Joho, doniž z cyła swětej a sebi samomu njewotemrěš.
Psyk sedźeše w kolebce – z wulkej róžojtej seklu na hłowje.
W dnjach a tydźenjach po tym dźěše pola Šewcec přeco zaso wo njeho, wo Kurta.
Bě tam hišće něšto.
Wčera bě britiski parlament wot premierministra Borisa Johnsona z Brüsselom wujednanemu zrěčenju zasadnje přihłosował, přewšo wuski časowy plan hač do 31. oktobra pak wotpokazał.
Pomoc za Tansaniju
Swjatočnosć, kotraž je so jutry wutoru w Baćonju swjećiła, je Katholski Posoł w předposlednim čisle wopisał.
Koparjo a zamołwići ST 1922 Radwor wjesela so z Johannesom Wjacławkom (čo. 10, Radwor) nad rozsudnymi wrotami a dobyćom w Malešecach.
Komisiju priwatizatorow tworjachu - spočatnje w žarowanskej drasće - jeje předsydka, sobudźěłaćer Engelmann, bodyguard Teufel (kiž pak je dušny) a sekretarka.
Mnozy ludźo sej fakty lěpje zašćěpja, hdyž wone tute jenož njesłyša, ale tež widźa.
Při zachodźe do sportoweho centruma budźe boksa z wopismami a kołkom spřihotowana.
Nastała je mjeztym dorostowa skupina ze sydom sportowcami, kotraž stajnje póndźelu w Radworskej hali „Slavia“ połdra hodźiny zhromadnje trenuja.
Krutosć, ale tež miłosć dyrbitej regiment měć w domje a bohabojosć stražu stać před domjacym prohom.
Předstajili su twórbu bywši a nětčiši čłonojo I.
Ryli su tam něhdy za skalnatym kamjenjom.
Haj, nic wjedro to njezamóh rozsudźić, ale ryćeŕski kejžor z wojeŕskej zmužitosću njeje cofał.
"To je křiž a hubjenstwo", skoržeše Dubinowa, "to dźě čłowjek ani njewě, hdźe tón cyły lud na nóc kłasć!
W tym času su pady splažneho znjewužiwanja na znajmjeńša štyrjoch dźěćoch dopokazane, hač k ćežkemu splažnemu znjewužiwanju.
Cźi wschitzy, kotsiž "swoje nje"swo njewustojnje s dołhim kónzom dźerža, stonaju a skiwla.
Lodohokej je druhdy chětro spodźiwny.
To žno sej myslach.
Wšako su sej předewzali, nimo mjezynarodneje podpěry w Africe abo Srjedźnej Americe tež tudyšim potrěbnym pod pažu přimać.
„Ta, kotraž budźe ći puć pokazować, je jenož jedna“, wotmołwi sorna.
Florian Freitag, kiž je po wopyće w Budyšinje dale do Choćebuza jěł, zo by projekt tež tam předstajił, rjekny: „Sym na swojim wopyće w Budyšinje tójšto zhonił, mjez druhim zo su Serbam wažne jich bajkowe postawy a nałožki“.
Nětko móžemy zaso z połnej energiju do wšědneho dnja hić.
Jako jedyn z prěnich serbskich solistow spěwaše na grama- fonowe tačele.
Nětko pozběhny hłowu a započa rjejić!
Najwjetši dźěl nižiny Amaconasa je z tropiskim dešćowym lěsom pokryty.
W Hornjej Łužicy drje, hinak pak w Delnjej Łužicy, hdźež měješe z filmoweje skupiny wuchadźace SORABIA-filmowe studijo na połdra lětdźesatki nahrawanje tamnišeho měsačneho telewizijneho magacina „Łužyca“ na starosći.
Lěto na to je LIPA organizowała nimo toho dalekubłanje za wužiwarjow staršiskeho časa.
Tutym zaćišćam a wliwam, kiž stachu so z trajnymi elementami jeho maćiznoweho arsenala, přidružichu so znajomosće z gymnazialneho a uniwersitneho kubłanja a impresije z pućowanjow.
Chude rawsy.
Tutomu dotal tróšku zanjechanemu aspektej Zejlerjoweho skutkowanja chce so dr. Franc Šěn mjez druhim wěnować.
Rada fachowcow zwjazkoweho knježerstwa je so dźensa tohorunja prěni króć schadźowała.
Dźensa je tajki kruch błyšćatych kristalow skerje rjana pyšenka za bydlenje.
Za słódki tykanc woběl jabłuka, wukałń žro z nich a rozkraj je na něhdźe ½ cm tołste placki.
Ptačk je něhdźe 22 cm wulki.
Fantaziji při tym njejsu žane mjezy stajane, sceny pak měli wěsty poćah k hodam měć.
Při tym so w kole zestupachmy, kóždy z kijom w ruce.
Po połdralětnej přestawce chce kupjel Korzymska terma jutře zaso wotewrić.
Frida Fumfaka a Rity Hejduškojc na ławce, před kólnju a na dworje jako awtor wužił za rozmołwy wo podawkach dokołowokoło "bibuša".
Myška Pipsi a zajacaj Hopl a Wuško sedźa wječor při lěhwowym wohenju a praža sej kołbaski.
Kotre zela na łužiskich łukach rostu, to a tójšto wjace zajimcy we wustajeńcy zhonja.
Čłonojo Njebjelčanskeho młodźinskeho kluba rejwachu k hudźbje skupiny Serbska reja a běchu so narodnu drastu woblekli, tak zwuraznjejo, zo je lipa w serbskej wokolinje witane srjedźišćo wšitkich generacijow.
Dyrbimy pomhać, zo bychmy docyła něšto k jědźi měli.
Při winowatostnych hrach pak tajki wobraz hižo móžny njebudźe.
Hewak dominuja pola wjetšiny organizmow čorne, slěborne abo čerwjene barby.
Tohodla němscy ryćeŕkublerjo radźi swoje wobsedźenstwa Polakam předawaja, štož pak jim hakatistojo a jim přiwisne no-winy jara za zło bjeru a jich jako přeradnikow wunošuja.
Na kulturnej kupje Einsiedel
„365/2021 abo jedne lěto w žiwjenju“ rěka mjezynarodny wuměłski projekt pólskich iniciatorow, kotřiž tež Serbow namołwjeja so wobdźělić.
Suwereny dobyćer po dźesać kilometrach: Florian Wellbrock
Idyliska je přiroda podłu Pumpotoweje šćežki na Mnišonc.
Wón w juliju 1916 pola Maurepas (njedaloko twjerdźizny Peronne nad Sommu) při wotražowanju njepřećelskich nadpadow tak "přikładnu a smjerćzacpěwacu zmužitosć" wopokaza, zo za to wulke wuznamjenjenjo Swjatoho Hendrichowoho rjada (St.
Kelko razow budźe to drje nětko?
To samsne płaći za hrožace listy, w kotrychž wužiwachu daty policajskich kompjuterow.
„Zeswětnjenje wuměłstwa a kultury twori wulke prózdne blaki, kotrež so ze wšěm móžnym ezoteriskim njerjadom pjelnja“, Assmann potwjerdźi.
Mjeńše strony, kaž na př.
Wšowědźenca bychu sta jeho mylenjow přewodźeli.
Snano je hody přewjele jědł.
Měli pak wobkedźbować, zo za kóždym křižerjom swójba steji.
Zo bych so wot njeho wotmjezował, sym po studiju wot lěta 1930 jako lěkar na łódźi po cyłym swěće pućował a nazhonjenja hromadźił.
Wězo mój wid jako minister dźensa njeje hižo tajki njezajaty (unbefangen) kaž we wonym času.
To nima zmysła. Spodźiwnje.
Zwjazk łužisko-serbskeho studentstwa wuzwoli Nawku na studijne lěto 1933/34 za hłowneho staršeho, přez čož jemu redaktorstwo časopisa "Serbski Student" připadny.
Mataj hišće dalše hodowne přeća?
Iniciator projekta Wojerowskeho „kulturneho woknješka“ Christian Völker dyrbješe nětko ze Stareho pósta na Friedrichowej wućahnyć.
Wopisaj jeje połoženje.
Njebě jich wjele, štyri abo pjeć, a woni přichadźachu prawidłownje jónu abo dwójce wob tydźeń.
Naša generacija dźě njeje pupk čłowjeskich stawiznow, dóstawamy něšto, štož w změnjenej formje dale dawamy.
Radwoŕske towaŕstwo knježnow wotmě srjedu swój lětuši wulět, a to do Drježdźan.
Z tym njebychu hižo byli často daloko wotležane narodnostatne knježerstwowe hranicy za połnomóc nad hranicy překročacymi wodźiznami rozsudźace, ale politiske zastupnistwa ludźi na městnje.
Noworjadowanje, kotrež policiji wjace połnomocy spožča, ma wot 1. januara płaćiwe być.
To pisa zawěsćernja na swojej internetnej stronje.
Dokelž pak wy swětowi njejsće, ale ja sym was ze swěta wuzwolił, tohodla hidźi was swět.
Mjeztym zo chowancy trenarja Horsta Peschki pola stareho riwala Wojerec 1919 z 2:1 dobychu, je najchutniši přesćěhar Rakecy pola nowačka Gro"sröhrsdorfa z 2:3 přěhrał.
Zhromadźiznu nawjedowaše prěni předsyda towaŕstwa, hrabja Stolberg Westheimski, kiž hižo lěta dołho z wulkej swěru towaŕstwo nawjeduje.
Po změnje k teamej Kosak Racing chce wón spytać znowa jako najlěpši němski pilot dypkować.
'' Wot 369 wobydlerjow w husu su byli jano 6 Němce.
Wona je jako w Budyšinje rodźena Serbowka předstajena.
Mjez třomi kubłanišćemi, zakładnej a wyšej šulu kaž tež gymnazijom, wobsteja dobre zwiski.
Tak docpě Maximilian Bayer w 60. min. zasłužene 2:3.
„Ja wěm, najradšo cirkusowy direktor!“, so Tomaš směješe.
Z Handrijom so na dompuć podaštaj.
Zbožo předrěwa hranicy časnosće a zmóžnja časnemu stworjenju, nazhonić wěčnosć.
Organizatorojo wčerawšeho protesta namołwjachu braniborske knježerstwo, planowanu nowu brunicowu jamu Wjelcej-juh II hišće do wólbow Braniborskeho krajneho sejma 1. septembra zadźeržeć.
„Mam tuž zwoprawdźenje Lawskeho areala za jónkrótnu šansu, prezencu Serbow w centrumje sprjewineho města polěpšić“, zakónči Budar swoje wuwjedźenja.
Wón cybaše sej włosy.
Nowe naprawy mjenowaše wón „njezmysł“.
Žwantora je hrózba w swojim měsće, a bledźaka tam hidźa.
Dołhož so bičwolejbulowa tura Radija Satkula po Łužicy wotměwa, zarjaduja jeje finalne wubědźowanje w Miłočanskej Bobkec jěchanskej hali.
Při wšěm mnozy ćežko zranjeni wojacy hišće zemrěchu, dokelž njemóžachu lěkarjo a sanitetarojo hižo pomhać.
W lěće 1968 podachmy so zhromadnje na studijne pućowanje do Prahi.
Tež młodostni nimaja tučasnje wjele móžnosćow so zetkać a zhromadnje swjećić.
Abo krydnjo lyrik-futer /-/-/-/-b) w Jamojc domje juž computer?
W Budyskej Curiejowej zakładnej šuli korony dla hač do nazymskich prózdnin tuž wučba wupadnje.
Aktualne konjunkturne naprašowanje mjez 1 000 hotelemi a 1 000 hosćencami pokazuje zdobom optimizm a starosće, zwurazni Frank Lehmann, hłowny jednaćel Sakskeho hoteloweho a hosćencoweho zwjazka (DEHOGA), štwórtk w Drježdźanach.
„Jednotliwi skućićeljo so tak jara radikalizuja, zo so samo z mordarjemi stanu.“
" Dźens wšak šolar lěpje tute słowa zrozumi.
Wona je dóstać pola Robert N. Wuchatsch, PO Box 189, World Trade Centre, Victoria 3005 Australia.
Jako „tak wulke kaž pony“ wopisane zwěrjo bě so zabłudźiło a běhaše na kromje awtodróhi, doniž zmužity šofer turkowskeho pastyrskeho psa rasy kangal njezadźerža.
Wot awgusta wón tam mjeztym bydli.
Za hru trjebaš dweju hrajerjow.
Wjela 1902, (8774) Syn.: Najhłupiša pjasć najbóle wo blido pjerje.
W serbskej ludowědźe je P. Nedo hač dotal jenički, kiž ludowědne zasłužby Krawca scyła mjenuje, hdyž pisa: "Nach dem 1. Weltkriege widmete sich B. Krawc dem Studium des sorbischen Liedgutes.
Jutře, sobotu, su Radworčenjo a wšitcy dalši zajimcy a přećeljo na kermušne reje do Radworskeje „Meje“ přeprošeni.
Mamy dalše předstawy za přichod a to hłownje na polu infrastruktury.
Prócuje so basnik Mićo Cvijetić wo zhromadnosć Słowjanow?
W mnohich wuwićowych krajach leži tuta TFR-hódnota, kotruž tež jako narunanski niwow pomjenuja, tež dźensa hišće pola 2,5 do 3,0.
To trjechi, mi je prosće čas pobrachował.
Železo trjebamy za transport kislika w kreji, a kalcium a magnesium za twjerde zuby a krute kosće.
„Krasnosće njemóžeš so dohladać, a lědma ju rozumiš“, Erika Wjenkowa praji.
Jědźech pjeć kilometrow podłu promenady.
Tež wuslědki Zelenych (16 procentow) a Lěwicy (pjeć procentow) njejsu so změnili.
Zhromadnje z něhdźe 70 wobdźělnikami za 24 ličakami staj čłonaj Radworskeje staršiskeje iniciatiwy z.t., Katrin Suchec-Dźisławkowa a Michał Eiselt, w Budyskim studiju SAEK jutrowne jejka wóskowałoj.
Wšako běchu hosćićeljo do toho šěsć razow za sobu dobyli.
Pisać móže so wo jubilaru wjele, za dźiwadłownika je wažne, što jeho publikum měni.
Za dźensa planowane premjery a předstajenja dyrbi Budyske Němsko-Serbske ludowe dźiwadło nowych koronapředpisow dla přesunyć.
Kaž Němska železnica rano informowaše, su předewšěm regiony wokoło Choćebuza a Kalawy (wokrjes Hornje Błóta-Łužica) potrjechene.
Z prezidijoweho chłódźaka wozmje wón lubowólnje pomazki někajkeho kolegi, kotrež psej w swojim běrowje na zemju ćisnje.
Zo spřećiwja so tón praktisce Druhemu planej naprawow statneho knježerstwa wo posylnjenju k nałožowanju serbskeje rěče, zbudźa dalše njezrozumjenje.
Za dźensniše chodojtypalenje, tónkróć pandemije dla w mjeńšim stilu, trjeba Lotka spěšnje hišće mału wjeru, zo by zymu wućěrić a nalěćo witać móhła.
To je wudawk, kiž 500-600 m. wucžini a tajki pjenjez žadyn cželadnik z woknom njecźisnje.
Tu móžemy naspomnić zběrku čitančkow "Raz, dwaj, tři" (1978).
D. W poslednim čisle "Katholskoho Posoła" přinjesechmy powěsć wo prynca Maxowym nastawku wo zjednoćenju grichiskeje cyrkwje z rómskej*), w kotrymž běchu so někotre wopačnosće namakałe.
Po zakónčenju rosćenja sy ćělnje jara fit.
Na wčerawšim dnju wopominanja holocausta su w bywšim nacistiskim zaničowanskim lěhwje Auschwitz morjenych europskich Židow kaž tež Sintow a Romow wopominali.
Komentar korony nastupajo ludowe masy wšak rěka: „I like!“
Ma nam poslednja cyroba na polach zhnić, dokelž žně domoj zwozyć njemóžemy?
Chicago River bě lětdźesatki dołho transportny srědk za fekalije, wotpadki z rězarnjow a wotwody z fabrikow.
Na tutym zetkanju přednjesene referaty buchu publikowane a jako brošurka z titlom "Serbja na přihraničnych terenach" (Serbołuzyczanie na terenach przygranicznych) rozšěrjene (tež w němskorěčnej wersiji).
Ludnosć bě popołdnju na wotewrjenje přeprošena.
David F. Crew a Dick Geary pak – a tomu so tež ja přizamknu – widźitaj w nim reakciju předewzaćelow na wužadanja industrializacije.
Mjez nimi leža pisane burske statoki, zwjetša natwarjene jako tykowane domske wosrjedź chłódkojtych bambusowych hajow.
Pola sobudźěłaćerjow Wawrikec cateringa sy jědźe a napoje bjezwuwzaćnje tež serbsce skazać móhł, na čož wuraznje a widźomnje tež skedźbnjachu.
Na kartach su płoninowe barby a signatury (na přikład čorny, na jednym róžku stejacy kwadrat jako symbol za kamjentne wuhlo).
Małe bože słónčko Ambrož wołaše a wołaše, doniž njebě nimale dybawe.
"< Woni wotmołwichu jemu: ">Praj nam swoje hódančko, słuchamyi"<V~'ón praji jim tuž: ">Jědź přińdźe ze žračka.
Nadobo wona połna stróželow dele skoči, ćěkaše, štož móžese z jedneje hałuzy na druhu, wot jednoho štoma k druhemu, za njej krejelačna kuna (Marder) ; ja hišće přeco jeje smjertne žałosćenje słyšu.
Ma so pruwować, hač njejsu wulke mineralne koncerny dojednanja wotzamknyli, kotrež so wubědźowanju spřećiwjeja.
„Mjeztym je železniska čara w Pólskej hač do Zgorzeleca elektrifikowana, a njeje hižo trjeba z ćahom Trilex dale jěć“, měni nowinski rěčnik Krajneje železnicy Jörg Puchmüller.
Žohnuju će w mjenje nadźije.
Mjez druhim chce sej wojowarka za zachowanje Slepjanskeho regiona před wotbagrowanjom Edit Pjenkowa do Choćebuza dojěć.
A hnydom prěni króć mějachu koče zbožo, to dyrbiš jim wostajić.
Wam je wšěm wědomo, zo nimamy žanoho bana*), ale komisara.
Nazajtra jědźeše dźěl tankow dale do zapadneho směra přećiwo němskej 12. armeji, kotraž měješe wot Łobja pod komandom generala Walthera Wencka Berlinej wot juha Hitlerej na pomoc chwatać.
A krótko do kónca zwyšichu woni po dalšim zmylku hosćićela na 0:2.
Ja sym tak jara podobny na njeho, ale ja nochcu być kaž wón …
Připóznaće wuprajichu hosćo domizniskemu towarstwu tež za to, zo je Paul Wehrle-Nielsen wopytowarjow po wobnowjenym hrodźe wodźił a dr. Jan Peper na temu „Sprjewja – wot lodoweje doby hač do přitomnosće“ přednošował.
Tónle proces dopóznaća nadal traje a chowa w sebi wulki potencial konfliktow.
D. Steuer: To je naš zaměr a chcemy to na kóždy pad spytać.
Něko- tryžkuli wupłód mje mjenje narěči; dopomina mje na po- słušnu šulersku abo agitacisku lyriku.
Industrijowa towaršnosć zacpěwa přirodu runje tak kaž wšitko, štož njeje so wot mašinow produkowało - a wšitkich ludźi, kotřiž mašiny njeprodukuja (barbne rasy, po najnow- šim z wuwzaćom Japančanow a Chinjanow).
Zwěsć na zakładźe teksta 4 najwažniše typy lětadłow, kotrež dowjedźechu k wuwiću A380, a zwěsć čas wuwića Airbusa.
Běše to jara zajimawe jónu widźeć, kak ludźo bydla, kiž njejsu tajcy kaž my.
Zawěsće běchu officěrojo přez hanjenja rozhorjeni, zawěsće móžachu, haj dyrbjachu jich civilne wyšnosće před hanjenjemi krućišo škitać, ale mjezy swojich prawow su tola překročili.
Syn młynka ; po smjerći nana 1892 z maćerju a bratromaj presydlenje do Kukowa a 1895 do Budyšina, 1898--
Tež wěstota za planowanje čłonskich gmejnow, njewotwisnje wot jednotliwych zaměrow by tak data była a by zdobom dźěło w komunach čujomnje wolóžiła.
A Jojakim bě jara bohaty a wobsedźzše zahrodu při swojim domje.
Hdyž ma šula čestne mjeno nosyć, potom njemóže tón, wot kotrehož česć pochadźa, čłowjek bjez zasłužbow być.
Přednjesechu lóštne spěwy, basnje, hudźachu na instrumentach a předstajichu skeč.
30 wobornikow móžeše pak tomu zadźěwać, zo płomjenja na domske přeskočichu.
Měrne zynki, japanska tradicija, k tomu party a protesty na dróhach.
To je tajka mašina, do kotrejež tyknješ papjeru a potom …
Tam pak měješe njezbožo, wobsuny so a padnywši złama sebi lěwu nohu.
Tež nowe twarjenja, kotrež so přede wsu natwarja, su tak stajene, zo z dołhim bokom po stronje puća stoja.
Načolnicy lewitow: Hašabja, ~erebja, Ješua, Binnui, Kadmiel; a jich bratřa jim napřećo, zo bychu sławili a so dźakowali po předpismje Dawida, Božeho muža, wotdźěl za wotdźělom, mjenujcy Mattanja, Bakbukja a Obadja.
Słužowna běžeše do domu.
Nam lěkarjam su prajili: Tu na kromje hole budźe HKL – Hauptkampflinie.
Bě spočatk sydomdźesatych lět, to sej we Wuchodnym Berlinje kupich zběrku basnjow Johannesa Bobrowskeho „Wetterzeichen“.
Wona je charakterizowana přez wulkorumnostne wertikalne kołoběhi powětra na zakładźe wopisowaneje HADLEYjoweje cirkulacije.
Mjeno, kotrež tomu a tamnemu zawěsće něšto praji.
Dachauske koncentraciske lěhwo je było prěnje ze wšěch fašistiskich lěhwow a je hrózbnej słužbje hidy słužiło přez wšě dwanaće lět Hitleroweje diktatury wot 1933 hač do 1945.
K zynkam DJjow LuCas&Marw a step2live móžachu holcy a hólcy cyłu nóc rejwać.
Tež druhi blok z hru wotzamknychu.
Přichodny krok běše – wobstejaca CDU-skupina bě konformna staremu režimej – załožić w Njebjelčicach nowu CDU-skupinu.
W běhu lěta planujemy dalše nowe serije, projekty za našich čitarjow a wězo tež wubědźowanja.
Při přeslědźenju mórskeho dna a přez nowe měrjenske metody ze satelitami zwěsćichu wědomostnicy sensacionelne wuslědki.
Přiwšěm ma so projekt dale wjesć, kaž na posedźenju měšćanskeje rady rěkaše.
15 Tuž pohladaj nětk z njebjes a zhladuj ze swojeho swjateho, krasneho wobydlenja!
Bydlachmy w małkej wjesce Donnerskirchen při Neusiedlerskim jězoru.
Kak po šěsć lětach wožiwjenja na krótke lěta hladaće?
Mać widźeše jeho jenož krótko po šuli při šulskich nadawkach, a potom bě wón preč kaž z wětřikom.
Wón zdychny: „Ja sym hajnik, ale žadyn hońtwjer.“
Wón zjednoća so z nami najnuternišo.
Z mizery pomhaja jemu tuchwilu šulerjo abo studenća, kotrychž pak dyrbi přeco zaso wot nowa zadźěłać.
" "Nó, wšako wšitcy pućowarjo to powědaja!
Po widźomnym rozrosće w druhej połojcy lěta 2020 je hospodarska wukonitosć lětsa w prěnim kwartalu wo 1,7 procentow woteběrała.
Kamuški za hubu a woči jemu tež hišće natykaja.
Sewekow (Sävko) je dźěl města Wittstock nad rěku Dosse.
Po 3 000 eurach dóstachu wokrjesny zwjazk Němskeho čerwjeneho křiža, Mužakowska železnica, Běłowodźanski zwěrjenc a socialna syć Łužica.
A tak daloko njebyšće čas žiwjenja přišoł.
Tuž da so wobroćće z próstwu k Bohu, zo by so smilił nad wami, rěči Knjez wójskow.
To wuchadźa z přepytowanja Čěskeho statistiskeho zarjada (ČSÚ) wo dochodach a žiwjenskich wuměnjenjach domjacnosćow.
Dwě mjeńšinje na to po róžku je přećiwniski škitar z hłowu wospjet nawjedowanje docpěł.
Jedyn z wjerškow bě, dožiwić wustup spěwytwórca Gerharda Schönu.
Štó je nam Khrystusowu wučbu přinjesł, njeje historiscy z wěstosću dopokazane.
Měrćin Nowak propagowaše spěw w Sokole.
Kak wón to činješe?
Jako móžnu přičinu mjenowaše LMBV niłku wodu.
Kłok pokazaše na wjetšu płoninu.
Tež w Halštrowskim bikeparku dyrbiće wězo hygieniske naprawy dodźeržeć.
Přepytujće slěd cyłozynkowych a połzynkowych kročelow we woběmaj stupnicomaj.
Přestawce mamy dwě: snědań a wobjed.
Rozsudźacy je komerc.
Wuběrne turistiske ličby měješe loni łužiska jězorina, kotraž so nadźija na nje nawjazać.
Započatk budźe w 9 hodź.
Tak zaklinčachu tohorunja na Worcynskej hrodowej žurli wjacehłósnje a solistisce někotryžkuli woblubowany kěrluš, dźěle łaćonskeje missy a k tomu sławne „Panis angelicus“ wuznamneho Francoza Césara Francka.
A střeća chcu ja zaso domoj, wšako maš, štož sy wote mnje chcył!
Do předsydstwa so po tym namjetowachu a wuzwolichu Jěwa-Marja Cornakec, Gerat Hendrich a Marka Maćijowa.
Slepjanska wosada je zdobom swójska drastowa kónčina a městnosć božeho dźěćetka do hód.
Měrny flair a rjane rozmołwy z wjele znatymi ze serbskich wsow w tamnišim hosćencu, hdźež jědź k moderatnym płaćiznam přeco słodźi, su namaj wočerstwjace a spodobne dožiwjenje.
Prěni nowotwar mošeje na wuchodźe Němskeje zwonka Berlina je zas a zaso wulke protesty a njepřećelskosće w ludnosći wuwabił.
Mato: Je so Jan Malink na zeńdźenjach tež wobdźělił?
W Hornjej Łužicy – w Budyskim kaž tež Zhorjelskim wokrjesu – mócne „haleluja“ křižerjow lětsa zaso zaklinči.
Lěkar je dale najprestižniše powołanje, a 45 procentow woprašanych pohódnoći je z najwjace dypkami, přerěznje 88,5.
Přestańtaj so tola nastajnosći wadźić!
Tule zamó solistika ze swojej drohotnej wiolinu wot Nicolausa Gaglianoa (18. lětstotk) nowe zwuki zaklinčeć dać.
Za to smědźachu tež nastroj k zhotowjenju wonych mydliznowych pucherjow wužiwać.
Serbska krej mojeje sotry šumi hišće přez twoje žiły. pohladnje na bratra a prichodneju synow Słyšće!
Nětko budźe možno wo naležnosćach bjesadować, wo kotrychž jenož přećeljo bjesaduja.
Miloš nygaše.
Hnydom po skónčenju wuradźowanjow přewjedźe Opolski rozhłós interviewaj z wobdźělnikomaj prof.
Zo ma hižo „dosć dobre wurjekowanje“, wo tym móža so wosadni dwójce wob lěto přeswědčić, hdyž farar serbsce prěduje.
Ale tež Yorkshireteriery, dakle, labradory a pudle słušeja k požadanym psyčim rasam w Čěskej.
Na fararja bě z tajkej so próstwu wobroćił Michał.
Wot 15 hodź. poskića korčmar Tomaš Wowčerk kofej a tykanc.
Tutón kompjuter přewza połojcu Wašeho dźěła!
A hlej, wón před wami póńdźe do Galilejskeje, tam budźeće jeho widźeć.
Po wójnje dźěłaše jako młodźinski funktionar pola Domowiny, sta pak so bórze ze swobodnym spisowaćelom.
Nan: Toje powětr, kiž chwata!
Z kože da wona rukajcy zešić.
Wot Włochow běše to woprawdźe zmužita, haj khrobła štučka, a poprawom nichtó prawje njewě, čohodla sebi to zwažichu.
A to tež wo molach płaći.
W mócnym artilleriskim wohnju zwuporjedźa wón roztřělany powod (Leitung) k alarmowym zwónčkam we hłownych třělnych hrjebjach.
A ta njewjesta wot Jaseńcy dele jědźe tom Jakubej.
Na dobu před wjace hač sto lětami dopominaja wone typiske błótowske sanje.
Suwaše wjacore deski a žerdźe nabok a wućahny z delnjeho faška regala spodźiwnu mašinku.
Ze zajimom slědowachu wopytowarjo wuwjedźenja př ewodnicy muzeja Róže Pinkawineje, wćipni přeńdźechu wšě rumnosće domu hač na łubju a zahrodu z atelejom.
„To měješe w zrěčenju z lěta 2015 zapisane być“, rozłoži Budyski krajny rada Michael Harig (CDU), kiž je zdobom předsyda sakskeho zaměroweho zwjazka Łužiska jězorina.
Je so přeco něšto namkało.
Tu so njemóžach zabłudźić, tež nic padnyć, ale wichor a lijeńcu mějach tu z prěnjeje ruki, dokelž mje husty lěs wjace nješkitaše.
Daša jeho hač k zahrodnym durčkam spřewodźa.
Dobry dźeń, ja sym Handrij.
Sedźeše mi tehdy za wulkim pisanskim blidom naprećo, a ja běch mjenje abo bóle nuzowana, znatej spisowaćelce stajnje mjezwoči hladać.
Wodychnje na wobswětlenym parkowanišću.
Testowa partija, kotruž sym live widźała, bě zakónčenje zhromadneho třidnjowskeho treningoweho lěhwa.
Jeli dale dźěłaja, njesmědźa so zakładne prawa dźěławych wobmjezować.
Tute natočenje regiona Rondonia přewjedźe so we wšelakich kanalach (spektralnych wobłukach) widźomneje a infračerwjeneje swěcy.
Smój trochu njelepaj při tajkich drobnych dźěłach.
Słyšach zady sebje storkacy dych toho, kotrehož běch na ramjenja połožił, wón čakaše jachlo, zo zwolu swobodu.
Frakcija PDS bě naćisk zakonja zapodała, wužadanaj běštaj nětko tehdyši minister Hans-Joachim Meyer a jeho ministerstwo.
Ze 7,1 procenta na 8,2 procentaj zlěze KSČM, z čimž so komunisća na štwórte městno polěpšeja.
Prognozy, kak so wobydlerstwo města nad Čornym Halštrowom dale wuwije, rěča wo tym, zo je ludźo tež přichodnje dale wopušćeja.
Tež młodźinske radijo Satkula hraje hudźbu ruskeho newcomera hdys a hdys w swojim póndźelnym wusyłanju.
Přeća rěčnika, zo měłe so bóle stare serbske spěwy na našich swjedźenjach wot spěwaŕskich towaŕstwow pěstować, so zawěsće dopjelnja.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU, nalěwo sedźo) a maršal pólskeho wojewódstwa Delnja Šleska Cezary Przybylski (naprawo sedźo) staj wčera na Zhorjelskim Staroměšćanskim mosće list Europskej uniji podpisałoj.
Na 18 taflach pokazachu so najwšelakoriše dokumenty - fota, kopije, wurězki ze serbskich časopisow, statistiki, listy, karty, basnje a wuprajenja wšelakich znatych wosobinow cyrkwinskeho žiwjenja.
Kak bě to z fairnosću?
Měješe rozsudny podźěl na załoženju cyrkwinskeho časopisa Wosadnik, kotryž hromadźe z -> H. Rizom wot 1904 wudawaše.
Druha móžnosć je magisterstwo, bóle wědomostny studij, kiž móža studenća w kombinaciji zjednym abodwěmaj dalšimaj předmjetomaj absolwować.
Z murjerjemi na twarnišću Serbskeho domu je twarski nawoda Pawoł Šewc wězo serbsce rěčał, to bě za njeho samozrozumliwe.
Ani wohnjowi wobornicy w bydlenju jeho njepohnuchu so kompjutera wzdać.
Takle sćicha cydźene słowa a sady a potom rězne zakazy, jemu rěč přetorhnyć, tulachu připosłuchacych dale a bóle do sebje, do zrezignowanja a němeho ćerpjenja.
W lěće 1704 dóńdźe na hórce samo k bijeńcy mjez Serbami a Němcami, dokelž njemóžachu so dojednać, komu Hrodźiško słuša
Runje to, zo Bosćij přida, zo su jim pjenjezy hódź, to jemu rjap skrući a hłowu pozběhny.
Gert z hłowu wiješe, potom na mać pohladny.
Wotdźěl we wulkosći dwaj króć dwaj metraj bě hač do přichada w chinskej stolicy naše doma.
Zo so Worklečenjo z tajkim wulkim kadrom do wonkowneje hry podachu, bě a je wažna lěpšina.
Haj, wón bě to pon přez tón, jen to wono, přez tón jen proces bě to tak daloko přišło, zo bě tón ryćerkubler swojom' zastojnikej prajił, hejzo ty tak njeprajiš, kaž ći ja praju, da, da ty, da će pušću.
Zaso su generacije wužadane so ze zašłosću rozestajeć.
Po jeho słowach zmóžnja moderna technika mutaciju atomowych wotpadkow.
Wjele hódneho materiala za swoju disertaciju bě nahromadźiła.
„Jězby do rizikowych kónčin dyrbjeli jako konsekwencu tohorunja zakazać“, rjekny Wolfgang Steiger, generalny sekretar rady nowinarjam.
Blizzardy móža žiwjenje cyłych městow dny dołho lemić.
Widźiće přestawki dla problemy, kotrež móža bazy kopańcy z njeje nastać?
Druhdy bych chcyła tež we wulkej wili bydlić a potom bychmy měli zahrodu a awto.
• pola nas jako stwina rostlina wosebje wokoło hód jara woblubowana
Swětni knježićerjo wosebite swjatočnosće z wurjadnymi dopokazami miłosće wuznamjenjeja.
Přejemy jej, zo so tež lětsa na 5. Ironmanje na kupje Hawaii zaso wšitko derje poradźi.
Na zbožo je pola nas jara rune.
Tak so přisłowo zaso raz wopodstatni: „Chinesy jědźa wšitko, štož płuwa a nohi ma a štož njeje blido abo stólc!“
Durje so wotewrěchu, a Alfons Baćon wuńdźe, widźomnje chutnje napominanje knjeza fararja rozmyslujo.
Tón sej ju dokładnje wobhlada a potom z porstom na wobrazowce wšelake městna markěruje.
Kompromis koalicije CDU/CSU a SPD k reformje zwjazkoweho wólbneho prawa wčera je wulka překwapjenka.
Nichtó njewě, što nam wjedro hišće přinjese.
Přeprosyłoj běštej na zarjadowanje LND a Domowinska skupina Choćebuz.
Wón bě załožeŕ a předsyda najprjedy němsko-socialneje a wot lěta 1903 němsko-socialno- reformskeje strony.
"Přecy wěsće wotmołwu!
L. Hajduk-Veljkovićowa: Kaž wobdźělnicy prajachu, je mało składnosćow, so tak intensiwnje z tekstami zaběrać a wosobinsce feedback dóstać.
Zhromadnje ze staršimaj přińdźe na stražu, zo by swoje powołowanske přeće wosobinsce přednjesł.
Prěnje rozmołwy wo tutym zarjadowanju wotměchu so mjenujcy wo tym ze zastupjerjemi Domowiny a Pólsko- Serbskim Towarstwom we Waršawje hižo w meji 1995.
Hdyž dźěru njezatykaš, so najlěpši čołm podnuri.
Nan so na mjezu sydny a sej prawy črij wuzu.
Sym princesna a ty princ a tón kosćany gestapak pos, kotryž nas njepušći won.
K Ty sy prajił: Ja sym wěrnosć.
Kak posudźujeće swoju aktualnu situaciju?
Na domojjězbje je nas – kaž smy to zwučeni – předsydka SŠT Ludmila Budarjowa – wo nowosćach, starosćach a rozestajenjach towarstwa ze zarjadami informowała.
„Takle njesmě so ze strowotu ludźi wobchadźeć“, praji wjesnjanosta a skedźbni na zakonske předpisy.
Ćipancyne wobličo so z radosću swěćeše.
Wězo měješe tež publikum składnosć, kandidowacych so prašeć, štož mnozy wužiwachu.
Najebać koronapandemiju měješe šwalča dotal dźěła dosć.
" A swjaty Michał připołoži tele wěcy - a šklička so njehibny.
(Zachowajće Łužicu!)
Ä hdy bych hinak rěčał", wotmołwi skónčnje zdychujo Turka, "bychu sej potom moje słowa wjacy dowěry zasłužiłe dyžli prjedy.
Mamy dźě hižo wjacore lěta młodych ludźi a z nimi čerstwy wětřik w nawodnych pozicijach, mjez druhim na čole Załožby za serbski lud, w serbskimaj radomaj, w předsydstwje Kamjenskeje župy „Michał Hórnik“ a dalšich institucijach a gremijach.
Najprjedy myslić, rjekny wón, zo by móžno było, zo ma druhi prawje, a potom ze sobu rěčeć, zo byštaj to prawe namakałoj.
Kóždy paduch Ma swoju wuryč, Kruwy njezjebaš; Dawaja, kaž su dostałe. 230 Khorosć přićěri na konju, Po štyrjoch prječ lěze.
Hač do 11. lětstotka wabješe ćmowy lěs ze swojimi njepřihódnymi, nimale sibirskimi wuměnjenjemi lědma ludźi do zasydlenja.
Někotři knježa běchu mjenujcy konferencu do Drježdźan powołali, na kotrejž bě tež předsydstwo Towaŕstwa ss, Cyrilla a Methoda přez třoch knjezow zastupjene.
Sakska ministerka za strowotnistwo Petra Köpping (SPD) wobydlerjow namołwja, pomhać w boju přećiwo afriskej swinjacej mrětwje.
9. Sam njeseš křiž na Golgotu.
Njejsmy so při tym ani zapadnemu přichilili ani so stali dźěl zapada.
Pytach a namakach sej hišće wušikneho sobuhrajerja, přećela Pawoła, pismikistajerja, kiž dźensa načolnikuje w serbskej ćišćerni.
Party lětsa kompletnje wotprajić potajkim docyła žana mysl njebě?
Přirodoškitne towarstwo „Čmelák“ (čmjeła) ze sewjeročěskeho Libereca chce, zo so ćis bórze zaso do wokolnych lěsow a krajiny nawróći.
Nowinu dyrbješe dźěłać połnu njerodźe a pyra, połnu kamjenjow a korjenjow.
Štó wšo słuša do předsydstwa, a kak husto je woliće?
Z kreatiwnej žiłku wone tak žiwjenje towaršnosće wobohaćeja.
Dale je wopytowarki z powołanskošulskeho centruma zežiwjenska kóstka zahoriła.
Kotre dalše ideje zrodźichu so we Was w słowjanskimaj stolicomaj?
W hotelu „Des Colonies“ tłóčachu so młodźi ludźo, kiž chcychu wot sławnych italskich hrajerjow awtogram měć.
Zdobyć chcedźa nimo toho hišće wjac hudźbnikow, kotřiž bychu live na dróze wustupili.
Lećach přez Rom a Milano domoj.
Bohaty by dušny był, zapłaćił by wšitkón dołh, za to pak ći knjez chcył być, knjez chcył być, dyrbjała 'mu nohi myć.
„To móže rěkać, zo dyrbja wobmjezowanja wšědneho žiwjenja we wěstych kónčinach dale wobstać abo so po nachwilnym wolóženju samo hišće přiwótřić“, piše Braun, kiž je sam lěkar.
Hrubjelčanski dźěd, Hrubjelčanska wowka a młoda słužobna, ćeńka a słabuška holca ze swójby přesydlenca, so k snědani zesydachu.
Inženjerojo wójska su 2,50 metrow wysoku zawěru hižo planowali.
Braniborska přichad fachowcow zaměrnje přihotuje.
Nimo toho mylachu koparjo hrajneho zjednoćenstwa z njetrjebawšimi foulemi přeco zaso pospyty hosći, a konsekwentnosć sudnika falowaše.
Budźe w lěće 1913 lěpje?
" Abo tajke něšto.
Wonaj wostanjetaj, hačrunjež su tamni hižo šli, tež ći, kotřiž su raz z wojowanjom započeli.
„Chcemy na městnje pomhać, bě tuž spontana ideja, a dóstachmoj njekomplikowanu pomoc“, Birgit Bensch rozprawja.
Wunošk swojich padušstwow přečinichu w automatach a kinach.
Móžeše drje nawoženju Filipa čuć, ale hubku dać – to sej njemóžeše předstajić.
Tak je 22. julija 1884 jenož dwaceći awtow startowało, a 17 tych „horcych kistow“ je cil, přistawne městačko w Normandiji, docpěło.
L. 1982 wojerska słužba; 1983 do 1986 studij baleta a. jewišćowych rejow na Statnej baletnej šuli w Berlinje.
Jenož dwě mjeńšinje pozdźišo nasta tež na druhim boku prěnja wulka składnosć.
Sym sławna wačka we waće.
Hinak do twojeje lubosće wěrić njemóžu.
Wotběh stawiznow zdawa so zaso wotewrjeny być, dowěra do wobstajneho postupa je swoju legitimaciju zhubiła.
Złožuju so na fakt, zo bě so tehdy doskónčnje wotrjekł swojeho kanoniskeho prawa na Radworsku wosadu, kotruž běchu po jeho wotchadźe wot 1. 1884 nawjedowali sami administratorojo.
Potrjechene su předewšěm zwiski do Mnichowa, Kölna-Bonna, Düsseldorfa a Stuttgarta.
Wot se w frazeologiji mamy 31 dokładow a dodatnje 21 padow, w kotrychž so pisa "se (so)".
239 Na tajke wjedro so huntorjachu samo žony, kotrež dźěn mějachu lěnje dny, sedźo za pjerjom we wuwohrěwanej stwě.
Tež wodu maš pić wotměrjenu, šesćinu měry hina.
Wón sčini hudźbu k tomu.
Ale Franciskej zasybolištej so woči z radosću, dokelž nětko čuješe, zo Bóh jomu po boku stoji w tej hodźinje, a zo je błaznowa duša jomu do rukow data.
Wot wutory do soboty poskića lěkarnja serwis po přizjewjenju na městnje, póndźelu wopytuje mobilne mustwo wokolne zawody.
Kaspar pak je smjertnje trjecheny.
Rozjasni, čehodla je Čěska bjezmórski kraj.
Sponsor chcyše za lońšu jězbu do Benina 200 eurow darić.
Wučerjow, přistajenych a šulerjow chcedźa dwójce wob tydźeń testować.
„Ludźo wšak přeco hišće daruja, štož je dale móžno“, zdźěli předsyda TCM Jurij Špitank.
W lěće 2002 wotewrěchu Krabatowu kolesowansku šćežku.
Naše dźěći su přez swoju chorosć hinaše hač strowe dźěći.
Tuž dobychu woni prěnju sadźbu cyle suwerenje.
Zemski wolij a płun stej jeju hospodarskeho wuznama dla jako najpožadanišej resursy zemje tež přičina za politiske rozestajenja.
„Znajetaj brassica napus?“, so starši wopraša.
Modlće so za nich, zo Bóh jim jich ćerpjenja, kotrež maja njesć we swěrnym wukonjenju winowatosće, při-liči k zbóžnosći duše.
Při tym přewjedźe so wulka ceremonija z trompetami - a stražnicy maršěruja do dwora.
Budu rady na njeho spominać.
Arttu Rämö a Roope Mäkitalo rěkataj nowaj młodaj nadběhowarjej, kotrajž chcetaj přichodnje w Běłowodźanskej liščej jamje za pukom honić.
Njeznajemy dotal žórlo, na kotrež so Ć. zepěraše.
„Bohužel to wšo ničo pomhało njeje“, praji Züchner.
Póstniske bary su Kulowska wosebitosć.
My činimy wosebje našich katolskich wolerjow na to kedźbnych, zo bychu na wólbnym dnju muž při mužu šli za k. Böhmu.
Karsten Hilse (AfD) z Łaza zastupuje WK 156 Budyšin I dale z 33,4 procentami prěnich hłosow (porno 2017 +0,2) direktnje w zwjazkowym sejmje.
Tež mužam, kotrychž měješe Dawid při sebi, da wón sobu horje ćahnyć, kóždeho z jeho swójbu; a woni zasydlichu so w předměstach Hebrona.
W naležnosći zakładneje renty je wulka koalicija mjeztym trójce jednała, bjez toho zo by wuslědk docpěła.
Haselbachtalčenjo a hosćo hru ze solidnymi akcijemi před přećiwniskimi wrotami zahajichu.
` Tak Bosćij při sebi rozpominaše, mjeztym zo młody skałar hižo w dole běžeše a jenož hišće w chwatku do woknješka korčmy zaklepa, nječakajo pak, hač by štó z domu přiběžał.
Z druheje strony pisaja, zo Kornilow sylnje postupuje a hižo před Pětrohrodom stoji, tež zo staj dwaj połkaj artillerije w Pětrohrodźe so za njoho wuprajiłoj a druhich wojakow za njoho dobywataj.
Přidam, zo kloftraj njeběštej tak runej, kaž by wón je twarił, ale njeběštej tež tak křiwej, zo byštej hubjene swědčenje wo mni dawałoj.
Nowa faza w katalanskim narodnym hibanju započa so w 2otych lětach 19. lětstotka.
Za to ma so nakup bydlenjow w staršich twarjenjach z hišće jónu tak wysokej dotaciju kaž dotal podpěrać.
Štóž ma wjacy hač 2400 krónow dokhodow, připłaća 15 %, hdyž nima so za žanu a 10 %, hdyž ma so jenož za jenu wosobu starać.
515 Hłowa pod krónu tež boli.
Wěš ty što, ja ju zatepju.
Dyrbiš sej to tak předstajić: Hižo wjele hodźinow je kolona ćežko nakładźenych wozow we łužiskim hórskim kraju po puću.
Wjeselimoj so hižo nětko na twój wopyt a mamoj tež mału překwapjenku za tebje spřihotowanu.
Po stach a tysacach zynčachu, syčachu wokoło knježničkow.
Cyłkownje jedna so wo 15 000 wuměłstwowe wudźěłki w sakskich muzejach, kiž ma kraj po zakonju hač do lěta 2014 Wettinam wróćić.
Wuwozny móst we Wochožanskej jamje je z třomi bagrami wuhotowany, w Rychwałdskej z dwěmaj.
Wo čo tuchwilu wosebje wojujeće?
Ně, jenož tak rěkaju.
Nimo prašenja: Hdźe nětk z nanom su wšě informacije w preteritumje podate, etiske prašenje, česćownosć před zemrětymi, wostanje z tym symbolisce za serbski přichod wažne.
Što da je so z twojej ruku stało, Felikso?
Ale nětko tu čłowjek z nim jědźe, kotremuž smě so cyle dowěrić, mjelčo drje, přetož tež tu je dohladowar, ale kóžde słowo tón tola wot huby njewotčita.
Tuž sej wšitko dokładnje spřihotujće!
Tohodla witam jara wotpohlad SLA, tutu twórbu w 1.2001 tež w serbskej rěči předstajić.
Ale w njebjesach je Bóh, kiž wotkrywa potajnstwa, a wón je tebi, kralo, wozjewił, što ma přińć w poslednich dnjach.
Dub pak měješe tež horjeka dźěru, hdźež běše jemu wětr hałozu wuwinył.
"To bych Nukecom popřała", Serbinowa ze sprawneje wutroby rjekny.
Rozdźělnosć nahladow wobsteji wosebje w posudźowanju wažnosće jednotliwych přiznamjenjow.
Nětko dyrbiš wodu pić a něšto słoneho jěsć.
Něhdźe 500 wopytowarjow bě přišło, zo bychu sej wobhladali eksponaty něhdźe 60 wustajerjow.
Něhdźe něšto rozkolić, rozkałać, je jomu najlubše dźěło; a joho jeničke wjeselo je: rozkolenjo, rozkałanjo, njepřezjenosć a zwada.
W powětrowym kanalu wupruwowane ma wone najnišu tak mjenowanu cw-hódnotu, kotruž su hdy pola mašiny typa Suzuki měrili.
Wosebje rady mějach wučbu pola wučerja Tomaša Pawlika.
Tež swójba rólu hraje – nadźijam so, zo změju potom trochu wjace chwile za swoju třilětnu dźowku.
Tak na přikład wobzamknychu wutworić dźěłowu skupinu, kotraž wšě zapodate namjety za wobnowjenje Domowiny přepruwuje.
Myliće so potajkim jara!
Na prěnjej njedźeli septembra běše dźěłowa skupina „Serbska namša“ na dwurěčnu Božu słužbu do cyrkwje swj. Mikławša w Choćebuza přeprosyła.
Časniki w jeho rukomaj započnu zaso tikotać.
Jendźelskim čołmam bě so jenož poradźiło, 90 muži z wjetša ranjenych wumožić.
Beni: „Maš prawje, budźe zaso wšitko kaž loni … jenož z małym rozdźělom: jutrowničku připołdnju budźemy sej křižerjow wobhladać!“
A tak da loko, hač bu prědowane wo joho ćerpjenju a wumrěću, a tak daloko, hač bu znaty křiž a joho wučba, a hišće wjele dale do njebjes horje a do hele dele, klinči dźensa radosćow hłós a wjesela kěrluš: "Stanył je horje Jězus Khryst, alleluja!
A tola so sta, štož so ze wšěmi wěcami tohole swěta stawa: Modlitwy zańdźechu.
Khudy dźěłaćeŕ, Jean Bouhort, měješe dwělětne hólčatko, kotrež hišće z kolebki přišło njebě.
Na miłym a słónčnym wječorku z M. tam dźensa pobych, na wotewrjenju wustajeńcy molerkow a molerjow, kiž tam tydźeń w samotnej idylce bydlachu a tworjachu.
Počesćenje wotmě so w „Starym twarskim zawodźe“.
Rackete wobskoržichu spěchowanja ilegalneho zapućowanja a ranjenja prawidłow mórskeho wobchada dla.
Saskia so hižo dołho na hodowny čas wjeseli.
Powjetšenja rozdźěluja so na wšelake brónje takle: Infantrija dóstanje 21835, kavalerija 4487, pólna artilerija 4533, pěškowa artilerija 3303, pioněrojo 1576, wotdźělenjo za wobkhad a train 1184 muži wjacy.
Zetkanje je w 9 hodź. při hosćencu „Zum Mühlengrund“ w Michałkach.
Po lońšich komunalnych wólbach steji na čole Nowosličanskeje wjesneje rady Christina Domašcyna.
Ze škričku nadźije so lěto w Budyšinje kónči.
Čim starši, ćim njelepiši – sym so wobsunył!
Tohodla njeje trjeba, sebi dale huby torhać z naprašowanjom: što je plista?
Wón měješe tež nadawk, čestny wěnc za swojeho naslědnika wobstarać.
Wo tym běchu misije třoch wulkomocow hižo wot nalěta 1939 jednali.
Čorna wróna
Předewzaće nacionalsocialistiskeje ludowědy hač do lět 1942/43".
Wospjet dyrbjachmy dožiwić, kak kolegow na zarjadowanjach nadběhuja.
Hrjehor a Vitek so zaso do jstwy wróćištaj, wobaj dosć rozbudźenaj.
Wot Liduški pak sym njedawno někotre słowčka wohladała, kotrež běše namaj pod lisćik swojeho lubeho nanka podpisała 'To běše mi jara lubo a zwjeselace, dokelž z teho spóznach, tola hišće předšo we starej lubosći na mnje spominaće.
Zdobom bě hibanje wozrodźenja zhromadnostne a spěwarske hibanje.
Tež na šulach samych su tajke rozmołwy lědma móžne.
Njedźiwajcy napjateho financneho połoženja je zwjazk rjad skutkownych naprawow za hospodarske a socialne wuwiće zahajił, mjez druhim z aktiwnej politiku na dźěłowych wikach abo z modernizowanjom dawkoweho prawa.
Hakle 70 sekundow pozdźišo doběža šuler z Baršća do cila.
Jako fejetonist a ze swojimi literariskimi skicami je serbske pismowstwo na wyši schodźenk wjedł.
A za wokomiki stoješe tón před črjódku ludźi, kotřiž na njoho wćipnje hladachu.
Nětko wozjewjene postupowanje mjenuje zapósłanc „cedlu přećow“.
Trjebamy tuž spěšnu interwenciju, zo njebychu so integraciske procesy přetorhnyli.
Hewak započachu hłowni akterojo k zesylnjenju swojich argumentow rjejić.
A hdyž tež ći za drohi pjenjez hišće wšelakore jědźe sebi wobstaraju, zo runje přejara so posćić njetrjebaju: za khudy lud je hubjenje.
Nic pak ja - ty sam so zasudźuješ: Twoja swójska huba so ći spřećiwja tu.
Hižo do dopołdnišich kemšow w radiju zhromadźichu so wobydlerjo w Miłoćicach k modlenju a spěwanju.
"46 Wosebje zajimawa je tež tu pokazka na to, zo so dźěći sobu do chóroweho spěwanja zapletu.
`` so jedyn druheho prašeše, ničeho dobreho so njenadźijejo.
Po kónčnej rozprawje sektora za serbske prašenja43 (tam tež dalše argumenty) wosta w serbskej wučbje B porno prjedy we wokrjesach Budyšin něhdźe 25 %, Kamjenc 40 %, Wojerecy 30 %, Běła Woda 85 %, Choćebuzkraj 15 % šulerjow.
Běłe kćenjowe łopješka.
Na naprašowanje, kotra institucija na kotre wašnje a z čim wo dorost wabi, je jenož mało z nich wotmołwiło.
Wustajeńca k filmej „Tří oříšků pro Popelku“ na Moritzburgskim hrodźe wjacore lěta ludźi přićahuje.
W přestawce na woběmaj bokomaj hnydom wjacorych hrajerjow wuměnichu.
Tute z přirodu zwjazane žiwjenje so w poslednich lětach dźeń a sylnišo wohrožuje, přetož přez namakanki złota přeco wjace cuzych do kónčinow Yanomami – Indianow přińdźe.
Wěčny pósćele jemu woheń na mnohe dny, a zxe duchi budźeja tam dlěši čas bydlić.
Mać za hólcow po starej zwučenosći prošeše.
Wot Žitnych wikow ćehnjechu demonstranća do nutřkowneho města.
Relatiwnu, dokelž z kóždym započatkom noweje knihi njeseš riziko sam.
Je wěrno, zo su prócowanja wo zwoprawdźenje narodneje runoprawosće Serbow přeco a zaso zrazyli na powostanki wulkoněmskeho šowinizma, antiserbskeho a antisłowjanskeho nastajenja.
Teho dla "sebi daloko niže tehole mosta njehłuboki pschekhod pytachu, hdźež bychu s jeneho brjoha na druhi psches wodu móhli.
Z tule wotćišćanym qr-kodom dóstanjeće so direktnje na internetnu stronu, hdźež móžeće sej prezentaciju Róžeńčanskich dźěći wobhladać.
Zwjazkowa dróha běži w tym dźělu přez zasypane nasypnišća brunicoweje jamy, čehoždla so fachowcy starosća, zo móhła so zemja zesunyć, je-li přewłóžna.
Kak to nětko po 30 lětach hódnoćiće?
Dale formulowaše so žadanje za wutworjenjom knježerstwoweho zarjada za naležnosće narodnych mjeńšin.
M. Kozelowa: Komorny koncert a Slepjanscy ludowi wuměłcy na jednej stronje, na druhej wiki přirody z wudźěłkami ratarstwow, zahrodnistwow, rjemjesła z biosferoweho rezerwata jako originelne a čerstwe poskitki.
Rěčnik Serbow do towarstwa wołaše, kiž so swojeje serbskeje krwě a pochada njehańbuja.
Tu zadobychu so Sabejscy, zebrachu wšitko a zabichu wotročkow z wótrym mječom.
Myslmy na biologisku wšelakorosć wosebje potom, hdyž sej zaso raz čerstwu całtu ze złotym mjedom zesłodźeć damy.
Hermankarstwo je ćežke dźěło.
Přirjaduj sadam prawe słowa!
Njewědźa hišće, što jich wočakuje.
Małe pochowanišćo z ćěłownju słuša pak k stawiznam Roholnja.
Wot brjoha slěborneje Sprjewje lud přećelny jow pósła mje a slubjenymaj zbožo přeje a žohnowanje njebjeske.
Tak bě do politiki přišoł a hinak hač komoderator zastupi wón w juniju 1990 do CDU, kandidowaše za prěni popřewrótowy Sakski krajny sejm w Drježdźanach.
Připóznaćo Wašoho kejžora a horde wobdźiwanjo dźakowneje domizny je Wam za tute skutki njekhabłaceje swěry, khrobłeje zwažliwosće a wutrajneje zmužitosće wěste.
Južnje Lipska njeleži jenož Cospudenski jězor.
Pjeršćowe hromady we mokrym wjedrje přerywaj a často z juchu poliwaj.
Kóžda tonina ma tři hłowne trojozynki.
Bywaju to tajcy, kotřiž spochi basnički bajo twjerdźa, zo lud wuměłstwu njerozumi, dokelz tón sej strowy rozum wobchowa a wužiwa před činkami tamnych molerjow-błaznjakow a jich napodobowarjow w našej republice.
Wón swoje figury dale zwučuje.
Wón wobkroči jamu na južnej a sewjernej kromje tak blisko kaž móžno, hladaše z dalokowidom dele a so zadźiwa nad rozměrom wuwožneho mosta a nad eksaktnosći jeho dźěła.
Rozjasni zapřijeći periodiska a epizodiska woduwjednosć.
Dokelž měješe twoja mać tebje, njeńdźeše z domu.
Sće jako tajka skupina w Delanach poprawom tež w towarstwje organizowani?
A nadobo trjechi će smjerć jednotliwca.
">Budźe wójna, wostaj mje na pokoj.
"To bych rady chodźił", hólčec znapřećiwi, äle što potom dźěd?
Tež pozdźišo měješe swojeho serbskeho nastajenja dla wjele ćežow.
" Před mjenom Jězus zhibowachu wšitke rjady jandźelow kolena.
Běše to spodźiwne začuće, jako Fabian do zaspěwanja prošeše.
Jako přikład mjenuju zwosadźenje třěchow ze zelenju, štož bě předpisane.
Za wuprajenje, hač chcyła so frakcija w nowej wólbnej periodźe docyła ze serbskimi temami zaběrać a štó měł za to zamołwity być, je hišće přezahe.
Dešćowe lěsy Indoneskeje su na družinach rostlinow a zwěrjatow najbohatše lěsy swěta.
Luxemburgska je skoro cyła katolska, ale katolikojo su politiscy mało organisowani, hewak njeby tajki zakoń móžny był.
Mać trochu zamyslena domoj přińdźe.
Wona poskići mi nóclěh, nic jenož za někotre dny abo tydźenje, ně, za cyłowny čas mojeho studija.
Ale poprawom jej to ničo njewučini.
To wšak njebě docyła tak lochko, was w tutym zanjesenym lěsu namakać.
Wartburg-eksperiment dźe do druheho koła a zmóžnja spisowaćelski dowol na hrodźe Wartburg.
Wot prěnjeje ideje hač k hotowemu nowemu lětadłu zańdźe hustodosć dźesać abo samo hišće wjace lět.
Po hamtskich powěsćach jendźelskoho admiralstwa bu wón 4. meje w sewjernym morju wot jendźelskich móŕskich mocow zničeny.
Tuž radšo mjelča.
By pak na městnje było wobšěrnišo wo tym rozprawjeć.
Wosebje lóštne běchu jězby z gondlu.
Ale sym tola rady čitał, zo bě tež tróšku při mni.
Banany njejsu tak słódke kaž pola nas w Němskej, ale słodźa skerje kaž neple.
Z łódźemi transportuje so pěsk k pobrohej a so na přibrjóh napławi.
To smu mu jow te cyło měchi hač mu mamo, to smu wšo sami.
W Koslowje wopominachu wjesnjenjo a hosćo sobotu z małym programom dźěći a młodostnych kaž tež z krótkej narěču Milenki Rječcyneje (na foće) na lońše poswjećenje pomnika „Nawrót do Koslowa“ za zničenu wjes kónc Druheje swětoweje wójny.
Hinc šołta ö telegram Próstwa wotpokazana Chrósćicy.
Jako kónčna stacija hač do lěta 1902 kaž tež po tym zo nawjazachu čaru hač do Biskopic, měješe jeničce Halštrowske dwórnišćo masiwny twar.
" Jow pak žno mamoj kóždy přihotowany jen tajki karan z tymi husańcami.
Za něhdźe 1,6 milionow hriwnow chcedźa tam 56 metrow wysoku wěžu natwarić.
Telko pak woni nimaja.
Wo tym je młody diplomowy překupc wčera w Budyskim Serbskim instituće přednošował, złožujo so na swoje slědźenske wuslědki w diplowym dźěle.
Klankodźiwadło za najmjeńšich bjez słowow „Kolebawki“ wot Anny Taraszkiewicz dožiwi 407 dźěći a dorosćenych.
W druhim połčasu so domjacy hišće raz prócowachu, wjacore móžnosće pak wostachu bjez wuspěcha.
Samsny čas nastaty Ananasowy dom wužiwachu za čas Pücklera za plahowanje ananasa.
" Hnydom sebi myslach, zo tón muž z našeje wosady njebě a najskerje tež ani katolski, přetož wobydlerjo našich susodnych wsow běchu z wjetša protestantojo.
Nan: To ty tak prajiš.
Radźićeljo zaběraja so mjez druhim z přiměrjenjom staršiskich přinoškow za žłobik a pěstowarnju.
Tež w kónčinje Grand Canyona knježa tute klimatiske wuměnjenja.
Wopodstatni, w kotrym wotrězku žiwjenja měł podźěl bělkowinow w cyrobje wosebje wysoki być.
Zawěsće so wona wam runje tak lubi.
Hdźe budźe móst stać?
Čujach so dale ze swojej žonu zwjazany.
Muž změje so nětko ilegalneho plahowanja drogow dla zamołwić.
Wotpósłar znapřećiwjenja njeje sam žadyn čłon cyrkwinskeho předstejićerstwa abo někajkeho hinašeho organa zastupnistwa, krajny cyrkwinski zarjad piše.
Warješe mi babydušku a stróženske zela, zo bych so zhrabał.
Dalše nowostki běchu moderěrowany program „Kóždom‘ ludej swoje dudy“, koncert smyčkarjow „Hudźbne wuhrjebanki“, nazymski chórowy koncert „Ha, lisćička, łopjenka padaja“ a baletna produkcija „W stwičce“.
Mějićeljo staj Andrea a Rüdiger Budekec, kotrajž zhromadnje ze swojimi staršimi a dalšimi znatymi statok wuspěšnje wobhospodarjeja.
Projekty wopřijimuja mjez druhim wobłuki turizm, slědźenje a „hospodarstwu blisku infrastrukturu“.
W swojich witanskich słowach skedźbni zapósłanc Šiman na lětušu 30. róčnicu měrniweje rewolucije w bywšej NDR.
Płuca dorosćeneho muža zamóža něhdźe 4,5 do 6 litrow powětra zabrać.
Wjesnjanosta Jörg Funda (CDU) rěčeše wo wažnym mězniku.
We wěstej měrje so potajkim sami financujemy.
Dokelž njemóža guide kaž planowane zajutřišim na swójbnym popołdnju předstajić, dadźa muzejownicy hižo raz mały dohlad na Facebooku.
Změnu z dotalneho mjena „Pod kaštany“ su Prascy měšćanscy radźićeljo jednohłósnje schwalili.
Sama bě so Ruth Hajnec na dźewjeć wšelakich šefow-intendantow nastajić dyrbjała.
A Hering tola chce, zo by so w hudźbje kubłał!
38 swójbow bě so za wčerawšu akciju při gratowni wohnjoweje wobory w Rettenbergu w Hornim Allgäuju přizjewiło a zamołwitym dary do toho přiwjezło.
Jako posrědnik mjez skupinomaj, kotrehož tež wobraz partitury jako tajkeho wupokazuje, funguje klawěr.
Hrajny niwow turněra běše dobry, atmosfera w hali tež.
Wšón čas swojeho dźěłoweho žiwjenja je awta wuporjedźał.
Dalši raz mamy na łužiskich sportnišćach korona-přestawku, bohužel.
Štóž jězbu cunju rodźi, skoč ke mni do čołma.
Pius X. Mjez tym zo je so skoro cyły znaty swět wobnowił a lud přećiwo ludej stawa, je powěsć přišła, zo je bamž, widźomny zastupnik našoho Zbóžnika, prawoho wjeŕcha měra, zemrěł.
Tornistry zestajachmy k sćěnje a do jstwy namjetachmy słomy a lěhwo běše hotowe.
A zawěsće je tež přijomnosć muzejoweje žurle to swoje k tomu dała.
Delanscy koparjo hru tehdy 8:1 za sebje rozsudźichu.
Mnozy pytaja jako pućowacy dźěłaćerjo na twarnišćach abo w industrijowych zawodach wuchoda nowu šansu k přežiwjenju.
Serbski podźěl mjez 90 wobrazami ćaha bě tuž nahladny.
Sokoł bě móc, tu nasrěbach sej nowu energiju.
Naćiskaj statuta a programa KSH bě dotalne předsydstwo předpołožiło.
Prjedy hač pak to sčiniće, zawołajće mi Ammonita Achiora, zo by wón widźał a spóznał toho, kiž je dom Israela zacpěwawje wusměšował a jeho k nam takrjec na smjerć pósłał!
Wječor smy so přez rjane město St. Andreasberg wuchodźowali.
Wjele wozjewjenjow wot njeho předleži, po přewróće wosebje w Rozhledźe.
Žrěbcy su njehnězdaki.
Z 18 předstajenjemi "Zhu Ptači kwas SLA 2000 bjeneje sroki" (ptačokwasneho programa lěta 1998) so dźěćom w cyłej Němskej ptačokwasny nałožk Serbow pokaza.
A njemóžach so dohladać!
Popřa jej wjeselo.
Krystof dyrbješe k tafli.
„Što da to dyrbi?“, so wowcka Meka pyrješe.
Hižo wot kónca prěnjeho šulskeho połlěta 2018/2019 běše jasne, hač póńdźe jednotliwc wot 19. awgusta na gymnazij abo na wyšu šulu.
Rěka, zo su zjednoćeni na tři króć kruće wot Rusow nadběhi žadali a skónčnje z hroženjom 1. julij jako posledni termin postajili.
Ludźo mje znaja – jeli hišće nic wosobinsce, da su znajmjeńša hižo słyšeli abo čitali, zo sym tu narěčenski partner za serbsku rěč a kulturu.
Nastork za instalaciju dał bě Max Peintner ze swojej twórbu „Njewobmjezowana přićahliwosć přirody“ z lěta 1970/1971.
Z lětnje 22 000 eurami budźe Berlinska załožba „Běrow fararja Grübera“ diakoniske městno w cyrkwi wujednanja Dachauskeho wopomnišća kaceta spěchować.
Tuchwilu nastawaja w lokalnym laborje „Lubij je žiwy“, wjacore po modelu Algera sformowane Stare wodarnje, kotrež młodostni w 3D-formaće ćišća.
Syman sukny z ramjenjomaj a wza sej bul.
Při tutych ćopłych słowach začu kóždy, kotryž běše z darami pomhał sobu twarić Serbski dom, we sebi nutrnu spokojnosć a radosć.
Jedna z přičin su ćeže w boju přećiwo koronawirusej.
Zaměr je nimale docpěty.
Hač njechał z namoj sobu jěć?
Jeno z jich pomocu a podpěru hodźi so historiski statok žiwy zdźeržeć.
Mnóstwo dešća w jednotliwych kónčinach bě lětsa jara rozdźělne.
W kotrej měrje hodźeli so wšitke tele podawki na jenički dypk wobmjezować, njech rozsudźa historikarjo.
Dalši přepytuja faktory zwuka.
Smy k tomu tež plan dóstali.
Jónu sym so zmužiła a so woprašała, hdźe ty sy, što scyła z tobu je.
Njewuchadźamy hižo měsačnje, ale jeničce hišće kóždy kwartal jónu ze 32stronskim wudaćom.
Wopisaj, što sy při pohibach na prědnjej a zadnjej stronje hornjeje ruki pytnył.
Hdyž so jemu njepřećel bliži, potom spušća so zajac najprjedy na swój kožuch a tłóči so na zemju swojeho zaječeho borła.
„Dźe wšak tež wo to, kotre přidatne a dalše kóšty nastanu na objektach, kotrež znowa wuhotujemy?“
Běłe włosy wupadaja po česanju runje tak kaž do toho.
Rozmołwjej so ze sobušulerjemi wo tym, što móžeš w nalěću wšitko w přirodźe wobkedźbować!
Pólske knježerstwo bě pomocne mustwo z wjace hač 150 fachowcami k sušenju bydlenjow do Sewjerorynsko-Westfalskeje pósłało.
Bě hižo swětłe dopołdnjo, hdyž dočerchachu do nahladneje wsy, w kotrejž bě cyły rjad wulkich twarjenjow.
W samsnym wokomiku swoje njepřemyslene słowa wobžarowach.
Njeporučam pak so na dojednanjach mjez statom a cyrkwjemi orientować.
Do wuskeho zwiska přińdźe tež ze serbskimi studentami. 1928 załoži z -> P. Jušićom w Zagrebje Towarstwo přećelow Łužicy, kotrehož sekretar wosta hač do swojeje smjerće.
"< Tu rjekny Joatan k swojemu nošerjej brónjow: ">Pój za mnu; přetož ahwe je jich do ruki Israela dał.u Jonatan lězeše nětko ~ o rukomaj a nohomaj horje a za nim jeho nošer brónjow.
Tutón posměwk bě njezwučeny, bě tež čwělowany a wočakowacy, dźowka złoži před nim woči.
59 procentow wuchodoněmskich woprašanych 1991 poda, zo maja pozitiwne stejnišćo nastupajo židow, na zapadźe bě to jenož 51 procentow.
Nakładny ćah praska přez dwórnišćo.
Na chribjeće bimba ći zymne žełezo a suwa so ći přeco zaso z ramjenja.
Mór dźe přzd jeho wobličom, mrětwa sćěhuje jeho stopy.
Redaktor njewotwisneho rozhłosoweho sćelaka Radio ZET je sej wěsty: „Nětko budu medije jenož hišće to pisać, štož chcetej knježerstwo a Kaczyński čitać.“
Dźěl stawiznow a identity města je tak zhubjeny.
Šulske wotzamknjenje ma 97 procentow wotpućowacych.
Nadźija, jich hišće žiwych namakać, je jara snadna.
Přetož maja dotal 57 přizjewjenjow.
Wón pozběhny ruce, sćahny sej tak rukawaj swojeho wobleka wyše a narazy hrubje dwaj tonaj na křidle.
Gmejna Łaz dyrbi nětko nošerstwo swojich pěstowarnjow znowa wupisać.
Jedna holca rjekny, zo jeje wowka serbuje.
Jako zastupjer sakskeje iniciatiwy CSB „Zežiwidła maja wulku hódnotu“ je Klotsche z tuteje přičiny z mnohimi partnerami zahajenje cyłoněmskeje akcije „Němska zachowa zežiwidła“ w Sakskej wuhotował.
W septembru stejachu ansamblowcy před telewizijnymi kamerami.
Wšak po słowach swj.
Za Stefana Šmita (srjedźa) bě to tema hrajneho dnja.
Předłoha powěsćerni dpa předleži.
Spisowaćelej poradźi so rozsudna kročel wot operatiwneho zapřijenja situacije wšědneho dnja k předstajenju cyłeje historiskeje periody.
Tak su holcy SGB direktnje koło dale přišli.
Stanychu wot blida a dźěchu k wrotam, za kotrymiž bě hara słyšeć była.
Při kóždym nadběhu buchu cyłe połki zaničene.
Planowane srědki buchu nałožowane, tež hdyž njeje kóžda jednotliwa komuna swoju sumu dospołnje wučerpała.
Wón studuje tučasnje wučerstwo za gymnazialnej předmjetaj sport a serbšćina.
Koncert budźe njedźelu, 12. meje, w 17 hodź. na žurli SLA, hraje orchester ansambla.
Tak přihotuje sej docentka wosebite swójske wino, kotrež ma w prawej měrje samo hojenske wuskutki.
Wšón skót pak a štož w městach narubichrny, bě naša dobytwa.
Tam jenož hišće w prěnim lětniku serbšćinu, dwě hodźinje wob tydźeń, podawaja.
Z pomocu truby pak móže trawu, łopjena a płody torhać abo druhe wěcy zběhnyć.
Wobžarujomnje bě třeći herc něhdźe sedźo wostał, najskerje železniski ćah skomdźił, tak běštej jeno kózło a serbske husle zastupjenej a wažna tarakawa bě doma wostała.
H. Henčl: Smy spokojom, zo so intendanca Judith Kubicec 31. julija kónči, dokelž je wona wulke šmjaty do domu přinjesła a dokelž njeje nam wozjewiła, što chce.
To so njemało dźiwachmy.
Rusojo woprowachu we woprawdźe dźiwich nadběhach z najmjeńša 70000 mortwych a ranjenych a 6000 jatych.
Literarna wědomosć - to dyrbi so připóznać - njeje so w minjenych znajmjeńša 20 lětach z narodnymi konceptami jednotliwych powójnskich spisowaćelow zaběrała.
Nadawk za tepjenje, přewětrjenje a sanitarne přepodachu zawodej z Haselbachtala za 114 000 eurow.
Wopodstatni, čehodla so tu wo splažne rozpłodźowanje jednać njemóže!
Kotre kajkosće rjapa njedadźa so z tutym modelom zwobraznić?
Pokazuju jeno na skepsanu, z němskim duchom překisanu rěč delnich Serbow.
To ničo dale njeje.
Skelet ryby hodźi so do kosći hłowy, rjapa a do pjericoweho skeleta rozrjadować.
Dźěło je so wupłaćiło: Mějachmy lětsa dobre žně!
Škoda by bylo tuteje poradźeneje inscenacije a wosebje wězo spěwneho ansambla.
„Tak chcemy z Danielom Häfnerom a z wuměłču Maxie Heiner pućowansku wustajeńcu wo serbskim ludowym wuměłstwje w NDR wuhotować“, praji nawodnica Dešnjanskeho Domizniskeho muzeja Babette Zenkerowa.
W bombowej dźěrje, tak sej ludźo powědachu, ležachu hišće ćěła wojakow, kiž jenož swojich ćežkich bróni dla na powjerch njepřińdu.
Tele Paul Schuster dyrbješe na kóždym twarnišću na drjewjanej tafli stać.
Hohej! wy pilne holčata, won na wjes pohlejće.
Hospodarstwo Lothringskeje je w poslednich 25 lětach jasnu strukturnu změnu dožiwiło.
Twar, kotryž bu na wustajeńcy w Chicagu w februaru 1913 mjez wšitkimi awtomobilemi najbóle wobdźiwany.
Pod jeho wjednistwom wudźěłachu radźinscy poddanojo swoje wótre žadanja na měšćansku radu, kotraž serbskich a němskich buro.w a dźěłaćerjow runje tak jara kaž ryćerkublerjo wuklukowaše a potłóčowaše.
Wona tči nětkole zady špihela -- jako rezerwa w najwjetšej nuzy.
A nětko hakle móžeja łopjena so sprasować a zawaleć do wulkich zawalkow, kotrež nakładne awta do Drježdźan wotwožuja.
Zda pak so, zo stawkowanjo přestanje.
Tež waše kreacije móhli přichodnje na wubědźowanju mjez nimi być.
„Druzy su hižo wotešli“, praji žona.
Što pak by było, dóstanješ-li list z papjery?
Hladajo na tebje wottruhaja sej na plěch hłowu a zawala so do wxosanych měchow.
Cuzy muž bě předwčerawšim w zawodźe w zapadnym dźělu Kamjenca.
Wot koho wobraz je?
Rostlina hodźi so skerje do hrjadkow, mjenje na trawnik.
W rumnosćach Běłowodźanskich měšćanskich zawodow E-twornja je wot 11. decembra 2020 wustajeńca „Kolor Weekend 2020“ widźeć.
Što so nětko stanje, je hišće njewěste.
Picuplahowanski zawod swoju picu sam produkuje.
Po dotalnych štyri ćežkich a tak wuspěšnych startach (2014, 2016, 2017 a 2018) stajnje nazymu na swětowych mišterstwach na Hawaii nochcyše so lětsa jónu tam wubědźować.
W njesměrnych ruskich lěsach bydla hišće pohanjo.
Popłatk wob dźeń a wobdźělnika wučinja dwaj euraj.
Kuzłarka praji hólcej: „Dokelž sy mi chlěb dał, móžu ći tři přeća spjelnić!“
Zdobom bě wón wědomy a přewšo zahorjeny Serb.
Na dalšim zeńdźenju dnja 14. nowembra porěča J. Rjenč wo aktualnej temje Duchowne žiwjenje w literaturje Słowjanow pod pruskim nadknjejstwom.
W tym času pak so započinaja tež jeho ćělne ćerpjenja.
Jeli darištej so potajkim dwě do tři jejka, měješe kóždy na kóncu wokoło 15-20 jeji.
Štó wě, hač budźetaj młodaj knjezaj z wjesnym wučerjom spokojom.
Potom som tam była wědomnostna sobuźěłaśerka a wědomnostna asistentka.
Bórzy wyšk a towaŕšojo spadachu, Pjetaš pak bu ćežcy ranjeny z bitwišća wotnjeseny.
Tuž budźe ranjenym tajka zběrka jara witana.
Bytostna jeju kajkosć bě a je wobstajne skromne wustupowanje.
Wón je wčera rano 90lětny zemrěł.
A zawěsće zmištruje tajki multi-sportowc tež wšědne žiwjenje bjez problemow: Při prochsrěbanju telefonuje ze zawěsćernju, rjaduje knihi w kamorje a trěje z lěwej nohu při tym hišće špundowanje.
Hdźe tón druhi bydłi, to njewěm; wjace hač dwaj drje pak najskerje njejstaj.
Hač do njedźele liča zarjadowarjo měšćanskeho swjedźenja znowa z dźesaćitysacami wopytowarjow.
Z radosću móhł wón sobu spěwać: mały drobny ptačik bě prěnje znamjo, zo so lěs swojeje sterilneje funkcionalnosće zda a so druhemu přirodnemu žiwjenju wotewrja.
" Nan by rady powědał, měješe tak wjele na wutrobje a na jazyku, ale nawoženja a njewjesta běštaj w tak krasnej pyše a wšo so na nimaj błyšćeše, zo bě wšón zatrašeny a słowčka njenamaka.
Jako jeho zastojnicy skónčnje doma spjaceho namakachu, wunjese test alkohola přeco hišće 4,14 promilow w kreji.
Serbske a němske towarstwa na njej njeličomne zarjadowanja přewjedowachu.
Jako dźeržeše Miloš posledni w ruce, wón Lindźe přišeptny: „A što potom, hdyž su wšón?“
Jeno zo strowy wostanu.
Tole najskerje njesmědźachmy jeho přiwučić, dokelž to pozdźišo, hdyž bu sylniši a jakniši, tež stajnje činješe.
Na zabawnu zaběru popołdnju přeprošuja sobudźěłaćerjo Budyskeho Rěčneho centruma WITAJ.
A woni jomu žadosć dopjelnichu; přesadźichu joho do klóštra Swjatoho Křiža w Coimbrje, hdźež połnych dźewjeć lět w swjatosći přežiwi.
Njenańdźeš Joho, doniž njezničiš z wohnjom sebjezaprěća wšě puta, kotrež će hišće wjazaja k tutomu swětej.
Njechamy sebi zamjelčeć, zo wosebje w tutym nastupanju ma swět dobre a wótre woči, zo na nas hlada, hač tola tež tajcy smy, kaž so wudawamy a so wot nas žada.
Tradicionalne chodojtypalenje su po dorěčenju z wohnjowej woboru wotprajili, tohorunja oficialne poswjećenje noweho šulskeho kompleksa.
Při wólbach nawodnistwa bě dotalny prezident federalistiskeje unije Loránt Vincze, Madźar z Rumunskeje, znowa za zastojnstwo nastupił.
Jako čłon Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny wot 1952 do l982 kmótřeše K. Pětř wosebje skupinje Mulkecy.
Natuša; cyrkwinski swjaty dźeń. 4. augusta (póńdźelu): Wuzwolny dźeń Joho Swjatosće bamža Pia X. (1903). 9. " (sobotu): Dźeń krónowanja Joho Swjat.
Njeje to snadź poetiske, ale je to wěrno.
Zdobom dźakowaše so wón najebać nadběhi minjenych dnjow wšěm podpěraćelam a předewšěm staršim, zo su naležnosć wěcownje sobu rozrisali.
Idiotowe wobličo posłuchaše, wón nachili hłowu.
31 ludźi je zaso wustrowjenych.
Po tym nawjedowach pjeć lět dołho nakładnistwo Drava a jako započinach 1987 ze swójskim nakładnistwom, sym program wot słowjenskeje literatury na cyły juhowuchodny dźěl Europy a na tamnu, na wuchodnu, Europu rozšěrił.
Zwjazk wučerjow Němskeje porno tomu plany nastupajo šćěpjenje w šulach wuraznje wita.
Zajimcy njech přizjewja so pod telefonowym čisłom 0176 / 69 88 42 52.
Tute łódźe běchu škričkowansku powěsć łódźe dóstali a namakachu ju na zakładźe podateje pozicije kapitana.
Wóndy bě něhdźe zhromadźizna wjetschich a mjeńschich kublerjow, kotsiž wo tym wuradźowachu, kak mohł bur swoje wupłody pschedawacź, bjez toho, zo joho handler wukluka.
Jeju dźowka Marja Horjenjec, rodźena 25. nalětnika 1884, wuda so na Michała Retiga.
A jeničce mysl na to, zo jutře zaso do mojich durjow zaklepa, da mi bjez komdźenja wotmołwić: Ach, zdźerž sej to, tón kusk sele njetrjebaš mi wróćo přinjesć … abo podobne.
Wjesny předstejićer Enrico Kliemann měješe zhromadźiznu za jara informatiwnu, kompaktnu a derje přihotowanu.
Naš són wo wulkosći, krasnosći Słowjanstwa bě rozpłunył.
Dale budu rumnosće, jědźna karta, lisćina płaćiznow a zachodny wobłuk tež w serbskej rěči popisane.
Wučeše nas němsku rěč a zwučowaše nas trochu w skłonjowanju słowow, hač do časowanja słowjesa pak njejsmy přišli.
A kóždy projekt žada sej tójšto časa a prócy za koncepciju, planowanje a zwoprawdźenje.
Wuměłča w swojej Varnsdorfskej dźěłarni Mam zwjeselacu powěsć: stat mi wot 1.1.1.1.
Hdyž pak zasy woči horje złožich, spóznach nadobo, zo je lětak njepřećelowy.
Ja mam konja w nohomaj.
To žiwjenje zo són by było, kaž wjele prajili to su, to njeje mi so wěrić chcyło, a hišće dźensa njewěrju; to prěje kóždy prózdny brjuch, tež sucha šija, lačny duch.
" Tajke myslički su maćeri podpjera w ćežkim woćehnjenju.
Nazajtra přinjese posoł wosebite łopjeno do domu: Francózska připowědźi Pruskej wójnu.
Za chribjetom nana, na maćernym klinje, jědźeše Jank z motorskim sobu do hole dele słužobnu pytać, tajku, kotraž so za ćežke dźěła hodźi.
Po 21 mjeńšinach steješe cyle zasłužbnje 25:17 za Viktoriju.
Spike-proteiny, kotrež wobsedźa jeničku kajkosć wirusa, njemóža chorosć covid-19 wuwabić.
Dźeržeše pjaty plakat mjez palcom a pokazowakom kaž by mortwu myš za wopuš dźeržał a chcyl z njej holcy rjadownje šerić.
W 51. min. padnychu skónčnje tola hišće wrota za Běłu Wodu, jako Lars Reuß domjaceho Geralda Kuhna přewiny.
Po studiju dźěłaše Robert Lorenc swobodnje w muzejach, zestaješe a organizowaše wustajeńcy, tež pućowanske, na wšelakore temy.
Zwjazkowa policija registruje dale a wjace ćěkancow, kotřiž ilegalnje z Pólskeje do Němskeje zapućuja.
A dr. Imiš wudźeržowaše stajne zwiski ze Serbami we Łužicy, wón bě čłon Serbskeju blidow w Lipsku a Drježdźanach kaž tež towarstwow Čornobóh a Hromadnik w sakskej stolicy.
Čłonojo Sorabije běchu štomik po tradiciji z módrymi, čerwjenymi a běłymi kulemi kaž tež hwězdami wupyšili.
"Swjata Marija, maćeŕ Boža, wusłyš mje!
Němscy katolscy biskopja wuzwolichu wčera jako mostytwarca znateho Georga Bätzinga za noweho předsydu Němskeje biskopskeje konferency, z čimž zwuraznjeja jasny signal.
Projekt ma k wjetšej njewotwisnosći Ruskeje w azisko-pacifiskim regionje přinošować a wuwiće ruskeho Dalokeho wuchoda a wuchodneje Sibirskeje forsěrować.
Mato: A kak móžemy to najlěpje činić?
Třinaće lět je wona w samsnej stwě knihi lektorizowała, před dwěmaj tydźenjomaj je Katrin Čornakec do swojeho noweho domicila w Ludowym nakładnistwje Domowina přećahnyła, do stwy šefredaktorki kulturneho časopisa Rozhlada.
Druhdy Karin z jednej nohu zlochka dostorči.
206 W swojim popularnym romanje bě Brězan rukowaćelstwo ("BAAAL") kritizował, kotrež w hrě jenož "Komisija" rěka.
We swojim wšohowědomym duchu hladaše Zbóžnik do přichoda a wědźeše, kak budźe tónle lud, kotryž jomu nětkle wyskaše, wot farizejow zawjedźeny, sebi joho na křiž žadać.
Kak pak je k tomu došło, zo su sej Mješičenjo dali swoju chorhoj runje wot njeho naćisnyć, njeje znate.
Njemodl so k jich boham a njesluž jim a nječiń jich skutki.
Jenož w chłódku tutoho štoma bě znjesliwje.
Jank: „Nó, hdyž so ja po slubjenju měł njejsym, da ty to tola tež njetrjebaš!“
41lětna mać bě so po informacijach policije njewočakowano zwjezła.
Měšniscy kandidaća wyšich lětnikow studuja tež w Romje a Mnichowje.
Wostudłe wučenje so znowa započnje a nam čas zebjerje.
Wšelake wažne prašenja dołhe rozmołwy přinjesechu, a mnohe nastorki za skutkowanjo towaŕstwa so podachu.
A plan je wudospołnjeny ze zmužitej ideju, na mosće „Wódrowu filharmoniju“ wutworić.
Surowa wójna běše zjězd serbskich studentow znjemóžniła.
Runje tak móžna je nowa koalicija z prawicarskej FPÖ.
Wjetšinu tworow, kaž muku, cokor, butru abo kołbasu sy dóstał na tak mjenowane zežiwidłowe marki.
Inscenacija hry "Paliwaka", w kotrejž swjaty Jurij strašneho zmija přewinje, bu 1936 k jimacej demonstraciji narodneje hordosće.
Nowe formy produkcije w ratarstwje a lěsnistwje móža sakske a łužiske lěsy za přichod zaso fit sčinić.
Jan Bart: Měnju, zo hižo hoberske nazhonjenja w dwurěčnym kubłanju mamy.
Ale to njeje jenička přičina, čehoždla su howjada na změnje klimy sobu wina: Čłowjek trjebi tropiske lěsy, zo by wulke płoniny za plahowanje picy zdobył.
Cuzy nyga.
Jěwa přećelnje so na mnje posmja.
Hač dotal je Němska napřećo Americy jara z waha wustupowała, a Wilson dyrbi Němskej swědčenjo dać, zo je wona činiła, štož je mohła, zo by přeća Ameriki dopjelniła a Wilsonej přičiny k njepřećelstwu njeposkićała.
Młodźina wustawa a je sprócna, samo młodźi wojowarjo słabnu.
Je mi snadź něšto njemóžne?
Ducy ze šule smy husto tam chodźili, zo bychmy jich mač k Šibšecom na pěrjodrěće abo na swinjorězanje přeprosyli abo tež druhdy jenož na bjesadu.
A hordźi a rozwjeseleni su serbscy dźěłaćerjo, ratarjo a kulturni prócowarjo, čłónkojo prěnjeje serbskeje delegacije, w podnalěću l. I950 so nastajili na puć do Berlina, postrowić noweho prezidenta.
Florian Hawk zwoli druhi puć domoj, to Chcu wšitko widźeć nana płaćeše dale.
W někotrych krajach maja indigene ludy wulki podźěl na ludnosći, kaž w Ecuadorje a Boliwiskej.
Rudi steješe pódla njeje a přemyslowaše, hač njedyrbjał ju prosće wokošić.
Mjez druhim wuchadźa z naćiska dźěłowych směrnicow Domowiny, zo chcedźa składnostnje 100. róčnicy załoženja Domowinskich župow lěto 2021 jako „Lěto župow“ wuwołać.
Běchu jeho poslednje słowa, a wot tutoho wokomika sem so jeho wóčce hižo ženje wjesele njezažehlištej.
Lěto 2021 so nachila, a tuž je pomału tež načasu za facity najwšelakorišeho razu.
Grabe zdobom dotalnemu intendantej Handrijej Cyžej, kotryž je cyłych třiceći lět tutón prěni serbski powołanski ludowy ansambl wustojnje a wušiknje nawjedował.
Wyši měšćanosta Stefan Skora a wědomostna nawodnica Wojerowskeho hrodu Boglárka Ilona Szücs (2. a 3. wotlěwa) staj zešiwk předstajiłoj.
Nichtó njemóžeše wědźeć, zo 9. nowembra w Berlinje murju powala.
" Na to so rozeńdźechu.
„By derje było, bychmy-li druheho čłowjeka w tej zamołwitosći měli“, rjekny Kubicki wčera w telewiziji.
Na wuchodźe běchu problematiku „přesydlencow“ bórze z lětom 1950 ze stron knježerstwa jako rozrisanu a zakónčenu deklarowali.
Pomnik njetrjeba wulkotny a přepyšny być.
Dalše mamy za trěbne so hibać we wobłuku medijow.
Wopisaj, kak su so ličbowe hódnoty w běhu časa změnili.
Hač su to na přikład blidarjo abo mulerjo, dźěłowych městnow je w jich wobłuku dosć a nadosć.
To bě 43 procentow mjenje hosći a 35 procentow mjenje přenocowanjow hač w lěće 2019.
Kupowanjo a předawanjo běrnow přewostaji so we wokrjesu komunalnoho zwjazka za Budyšin na wsach swobodnomu wobkhodej.
Ale wot dźensnišeho smój nowa klika.
Nětko spyta młody a wulce angažowany Friedersdorfski farar trěbne pjenjezy z pomocu w cyrkwi přewjedźenych kulturnych zarjadowanjow hromadźić.
To rjekny wčera městopředsyda Domowiny dr. Hartmut Leipner, witajo čłonow poradźowaceho wuběrka za ramikowe zrěčenje wo škiće narodnych mjeńšin na monitoringowy wopyt.
Woprawdźe sym dźě jim nastajnje a přeco zaso słał wšěch swojich wotročkow, profetow, a jich warnował: sNječińće no tele žadławosće, kotrež ja hidźu!o tlle nochcychu słucha/e a njepřichilichu mi swoje wucho.
W lěću su kemši abo do šule po polach do Chrósćic chodźili.
Myslu, zo móžemy sej zaměry spěšnje stajeć.
Wěste bě, zo dzěło njebudźe kmane.
Ach ně! jomu so runje spodobaše nimokhodźacym pokazać, zo je tak sylny a wutrajny, zo zakita před słónčkom hladać njetrjeba.
Lětsa pak je wšo hinak.
Ćerpjenja za čas nacionalsocializma kaž tež w NDR wotbagrowanje a być komiski wuwěšk, potom doba přewróta – to mam zaćišć, zo bě fluktuacija na zapad mjeńša, bjezdźěłnosć nic tak wulka a dorost nětko wjetši.
Někotre pasaže móža, stajneho wospjetowanja dla woprawdźe na čuwy hić.
To su gigantiske wužadanja wšitkim generacijam.
Hdyž sej pak lawdacije dokładnišo wobhladaš, spěšnje pytnješ, zo njeje scyła ničo přehnate na tym.
Zasudźeny Hellmich zabića dla w jastwje sedźi.
Mój wjeršk w zašłych prózdninach
Lišku wo smilnosć za Mekija prosyć, ně, to by bjez zmysła było.
Ani to jedne - ani to druhe nimam wotpohlad tule komentować, ale přez woboje chcu čitarja zwjesć k tematice, kiž wučinja dźěl našich stawiznow a měła so tež přez našu přitomnosć na wědomje brać.
Na jutrońčce budźe tež lětsa zaso wjace hač tysac křižerjow na wupyšenych konjach po puću.
Mjez druhim su wčera w Rakecach njeznaći hnydom z awtow katalyzatory wutwarili.
Propagandowy minister Joseph Goebbels w rozhłosu zdźěli, zo „je Čěskosłowakska přestała eksistować“.
Trawmatizowana generacija potajkim … hdyž njeby Annamarije Hadankec było, mjeztym znateje za swoju přirodnu lyriku.
To dźě Was wšěch zwjeseli!
Tola po dołhej přestawce worachu woni w škiće přewjele zmylkow, kotrež su hosćom jednore wrota zmóžnili.
W přerězku dźensa šěsćdźesat lět dołho kaž brěšk na ławce hniješ.
Bjarnat skoči doprědka a sćahny jemu nawoči z hłowy.
Wukńmy z toho podaćo do joho wole.
Liča pak z tym, zo so tež šef kanclerskeho zarjada Helge Braun und bywši předsyda frakcije Friedrich Merz za městno předsydy zwjazkoweje CDU přizjewitaj.
Štó da je wam wo wózniku a Ambrožu powědał?
Z tymi prašenjemi zaběraja so jutře wot 10 hodź. w Budyskim hotelu Residence na „konferency wo digitalnej strategiji“.
Hłowa a hrudźny dźěl rěčneho raka stej wot pancera wobdatej a tworitej zhromadnje hłowohrudź.
Připadnje pak pytachu w jeničkej serbskej katolskej pěstowarni w Radworju kubłarku, kotrež jej hnydom po wukubłanju poskićichu.
To stanje so na jewišću z passacagliju, španiskej ludowej reju.
Běła tonuška so mota nad hatom, so wotsali, potom baćon nimo leči do blišeje wsy.
Myška jemu poslešćo z hłowy sćahny prajo: „Nó, što sym ći prajiła“?
Njecha wójnu, kotraž by za kraj njezbožo była a njecha jendźelskej stronje přistupić, štož by po joho přeswědčenju za kraj dwoje njezbožo było.
Pječa je Johnson při wědomju.
Nan a mać měšeštaj w horcym napoju.
Na jeho wobliču wotpočiwaše měr, ćichi wurunany měr, wobličo swěćeše so blěde a wulke po wsy horje, knjez farar zasta pola knjeza wučerja.
Na swojej woči běch wohladał smjerć walizišćiny.
A mam mysličku za jara dobru.
Móžu so hišće jara derje na jeho měrne a njekomplikowane wašnje dopominać – to wšak sej profijowi koparjo tež pola Manuela Gräfy jara chwalachu.
Jeli so wšitko poradźi, budu zwiski mjez wuchodom a zapadom kaž tež do sewjera.
W Dardanellach su Jendźelčenjo a Francózojo z nowymi sylnymi mocami spytowali so přez turkowske wobtwjerdźenja dobyć, ale podarmo.
Zhotowće sej wjerinu (kuchinsku) knihu a wužiwajće kuzłarsku gestiku.
Plahowarjej z toho wuchadźataj, zo njejedna so při paduchach wo horliwych kolegow.
Hižo wot wšeho spočatka přewodźa wuwiće přirodoweje a wučbneje zahrody w klóštrje Marijineje hwězdy Sonja Hejdušcyna (naprawo).
To je dyr tym, kotřiž maja tak a tak hižo mało pjenjez k dispoziciji.
Wobě myće w bosěrowanju přiznachu Ines Trenschel z Climbacha.
Kaž hižo w času Ćišinskeho njepřicpěwa sej wjetšina noweje młódšeje »elity« ani w swobodźe wjace sebjewědomja.
A dźensa zasy stoješe před tymaj rowomaj.
Wopisuj wšědny a lětny přeběh temperatury stacijow Kairo, Kisangani a Kapstadt.
Čerwjena złósć skoči Kěžnikej do mozow, a wón torhny mašinu z druheho na třeći běh a zaprě prawu nohu z cyłej mocu wo płunowy regulator.
Často pak poćahowachu so wone na aktualnu poziciju w tabulce.
Zaměry poćahuja so na wšitke relewantne wobłuki, kaž su to hospodarstwo, kubłanje, kultura, rjemjesło, socialne naležnosće a turizm.
Po jeho słowach je dopokazane, zo rejwanske terapije na parkinson schorjenych pomhaja, swoje motoriske zamóžnosće polěpšić.
Tohodla ma křińčka w našim času hinaši woznam.
Naši poddanjo w Siamskej a siamscy pola nas budźa zawrjeni.
Tam bydleše tehdom Pawoł Nedo.
Jako stražny psyk so njehodźi.
Z brěmješka dožiwjenjow a dopomnjećow Luby Jano, snano so wjac njedopominaš na prěnje naju zetkanje.
Wójnski ćah so bližeše.
Jeho skušiwe pohladnjenje, hdyž nětko wóz wot daloka po lěsnym puću wrjeskotać zasłyša, jimaj přeradźi, zo ma před nimi strach.
Po wichoru bě so w januaru na Budyskej Hornčerskej dodźeržane twarjenje zdźěla sypnyło.
Knježa Albancy drje tola sami njewěrja, zo su jich rubježnicy zdźěłaniši, dyžli serbscy burjo.
Zo móhli je ponowić, hižo wjele lět z wobsedźerjemi jednaja.
Jasne dopóznaće krajneho policajskeho prezidenta Horsta Kretzschmara je: „Mamy stajnje měnjace so žadanja, rjadowanja a postajenja hišće lěpje posrědkować“.
Mužej su zakazali wotnětka we wobchodźe nakupować.
Tak wužiwamy nětko tohorunja płatowy škit, kotryž móžemy płokać.
Dokelž je drjewjana konstrukcija wobeju nabóčneju wěžow dodźeržana, dóstanjetej wonej přichodne měsacy nowu cyblu, najprjedy sewjerna wěža.
K strowosći, Matejo!
Posoła wjeselu so kóždy raz, hdyž w njepřećelskim kraju ke mni dóńdźe.
Demonstranća, kiž běchu ze wšeho kraja přijěli, blokowachu dróhi a wobstupichu twarjenja knježerstwa.
Wona sleče so swoje pyšne drasty a zwoblěka so drastu nuzy a zrudoby.
Nětko přihotuja so štomy na zymu.
Ćeńka, elastiska wobalka z gumija, kotraž poskićuje so we wšelakich wuwjedźenjach, popadnje při orgazmje muža symjentnu kapalinu a zadźěwa tak móžnemu wopłodźenju.
Zajimawe je, zo jewi so jónu jako wotpósłar Jan Wjela (drje syn Jurja Wjele) w nadawku lědma znateho twarskeho wotrjada Domowiny.
Bjeńš so prašeše: „Čehodla ludźom na městnje njepřicpěwaće, zo zamołwiće wo třělenju wjelkow rozsudźeja, hdyž so wone sydlišćam přejara bliža?“
Z tutej tabulku dóstanu porjad do „šmjatańcy ličbow“.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) warnuje před njerjadowanym wustupom Wulkeje Britaniskeje z Europskeje unije.
Sy wšak naš luby wótc a swěrny pastyr.
Po prěnju a třeću sobotu - - p ósće do domu z při- kóždeho měsaca.
Live-moderacija wotměnješe so z do toho nahrawanymi widejemi.
To je škitny mechanizm, kotryž ličbu běłych krejnych ćěleskow powjetši.
Zažny přikład tajkeje "wjeselohry ze spěwom" bě jednoaktowka za štyri wosoby "Dźiwja Hilža", kotruž Muka a ćišinski hižo 1906 jako čisło 15 do "Serbskeje dźiwadłoweje zběrki" přiwzaštaj.
Potom je wšo dokonjane.
W awće hnydom wusnych.
Runočasnje je na parkowanišću před kupnicu mjenje městna, dokelž trjebaja dźěl za twarski material.
Stawiznar Christoph Pötzsch poda krótki biografiski přehlad a wuzběhny nimo zasłužbow wuraznje jeho „serbsku domiznu“.
To, schtož na kuble naroscźe, by hižo dosahało, zo cžrjódu howjadow zežiwisch a psched hłodom je dowobarasch.
Čemu da dyrbimy na młodźinskim wulěće tež w někajkej wjesce přenocować, kotruž sprěnja wopušćić njemóžemy a hdźež zdruha jenički sklep w šesćich začini.
Ma chwile, je njedźela, a wšo, štož dyrbi nětkole činić, je, zo ma traktoristej Šnupsej dobre snědanje přinjesć.
Wjele, wjele je našich šło na prawdu Božu, wjele jich je ranjenych: z wjetša kóždy dźeń tu k nam přikhadźa na 200-400 ranjenych wot sameje našeje divisije, katolikow wšak je mało mjez nimi.
Mjeztym maja kandidatow za nowe předsydstwo.
Wójsko póńdźe w dwěmaj ćahomaj.
Diskur dźěše wo mloko.
Wšako čakaja na dobyćerjow wobeju wubědźowanjow myta, kotrež zaso Załožba za serbski lud přewostaja.
Mnozy w Serbach po cyłej Łužicy so na njeho zawěrno dopomnić wědźa.
Gmejnska radźićelka Angela Kubicki (CDU) je Lipjanka a potrjechena.
To někak móžne njeje.
Jědźechmy dźewjeć hodźin dołho a tak nimale cyłu knihu přečitach.
Wón jej potwjerdźi, zo so Pólska z běłoruskej opoziciju wuraznje solidarizuje.
Nimo toho dyrbja tři dny do karanteny.
Wone su samsneho typa a so lědma rozeznawaja, chiba snadnje w nutřkownym wuhotowanju.
Skónčnje njechamy was dla poslednje městno wobsadźić!
Woni so wuznawaja a njetrjebaja wjele nawoda, na přikład, kak wobydlerjam hladarnje jědź podawać abo kak jich myć.
Njejsy da to poprawom wjesoły, zo so hry najprjedy raz njewotměwaja?
Žitawska měšćanska biblioteka Christiana Weisy chowa historisku romanowu knihu wo rubježniskim wjedniku Karaseku z lěta 1891 za potomnistwo.
Tu w domje pak smy jón derje zmištrowali.
Hač dotal pak je wupłód a wunošk tuteje joho politiki tón, zo bu Čornohórska wot jeje njepřećeli přewinjena a zapusćena; lud khětro wosłabjeny a wón, kral sam, ćěkacy.
2, 11.) A tónle "Bóh stwori w spočatku njebjo a zemju".
Wona sydny so za klawěr, bjez zaměra wotewri někajke noty, ćicho zaklinča akord.
Cyle jednorje: Dyrbimy so bóle prócować!
Wječor bě w "krónje" zabawny dźěl, wobstojacy z koncerta a reji.
To je twój dar.
Bjezdwěla bě přenapinany a mučny.
Su pak tež tajke parazitarne družiny, kaž na přikład wosowe pčołki, kiž njesu swoje jejka do bańkow za čerwje druhich družinow.
Mjelčicy čampaštej na łuku při mosće.
Lukas bě loni priwatnu iniciatiwu „10 000 štomow za Łužicu“ załožił.
W cuzych nowinach je so doprědka trubiło, zo jěchanjo so na jednore wašnjo wotměje.
Přeńdu tuž k rěči, w kotrejž čuja so hižo přez šulu a medije lěpje kubłani.
Po tym puću chcemy šulerjow wo wotběhach informować.
Helena Hejduškec a Jakub Wowčer dojědźeštaj sej na dwanaće městnow w Horjanach a Delanach, mjez druhim do Róžanta, Kulowa a Wotrowa.
To smy w minjenych lětdźesatkach stajnje znowa čitali a słyšeli.
Tójšto hornčerskich wudźěłkow, mjez nimi šalki šulerskich swjedźenjow, je nawoda Njeswačanskeho muzeja Arnd Lehmann zezběrał a je tak z hišće nětko modernje skutkowacymi mustrami a formami za přichodne generacije zachował.
Temy a wašnja prašenjow tón, kiž do app wobsahi staja, sam postaja.
Kamjenica skići ze swojim słowjanskim pochadom, kiž je hižo w serbsce wobwliwowanym mjenje widźomny, dobry zwisk k ideji, w třikrajowym róžku 2018 abo 2019 mjezy přesahowacu kulturnu stolicu wutworić.
Hajdanec dźěd čini, jako njeby ničo słyšał.
Wona ma wurězk měšćanskich hospodarskich stawiznow wobswětlić wot spočatka, hdyž załoži Hermann Römmler 1867 prěnju tajku twornju, hač do dźensnišeho z firmu Sprela tzwr.
Wjetšina spiralow je z ćeńkim koporowym groćikom wobwita (koporowe spirale), někotre maja skład gestagenow (hormonowe spirale).
W idźizna W prjedawšich časach je wón zacpěwał kraj Sebulun a Naftali, w přichodźe pak budźe sej wysoko wažić přimórsku a zajordansku krajinu, wobwod pohanow.
Wězo pěši, z procesijónom!
Waše mjena w ludu klinča, wo was želnje truny brinča, wuńdźeće wy k jandźelam.
Z namjeta wosta jenož přećo, zo bychu hodowne skhadźowanki bóle zabawny wuraz dostałe a jenož wo najnuznišich předmjetach było jednane.
Jutře chce so knježerstwo Sakskeje w tym zwisku ze zastupjerjemi nabožinow dorěčeć, kak a w kotrej měrje hodźeli so na přikład „kemše abo nyšpory w mjeńšim ramiku“ organizować.
Sym tuž jara wjesoła, zo šulerjo šansu wužiwaja, wot profijow wuknyć, a su so spěšnje přizjewili.
Jednaše so při tym zwjetša wo cembalo.
Tak chcyli mjez druhim zasadne prawo žonow na wotehnaće přesadźić.
Někotři dźěłaćerjo tuž hižo njepřichadźeja, dokelž so za nich přebytk tu njewudani.
Jutře chcemoj ze Skalu na koncert Jednoty njepobožneje!
Wjele diskusijow so wjerći wokoło fuzije wšěch třoch łužiskich dźiwadłow w Zhorjelcu, Žitawje a Budyšinje.
Wulkotnje, Jurko!
Předsydka gremija je zwjazkowa ministerka za wobswět Svenja Schulze (SPD), kaž powěsćernja dpa rozprawja.
Knježe, swjaty Wótče, wšehomócny, wěčny Božo.
" radosću posměwacych přihladować widźeše.
Běch jemu wo jeho domiznje powědał, kotruž běch přepućował a we wjele wěcach prawje sympatisku namakał.
To wěstaj tež Tim a Tom.
Z kóždymi žnjami zebjerjemy roli tójschto dusykow, fosforoweje kisaliny a kalija; to dyrbimy zemi wrócźicź a cžinimy je z tym, zo z hródźe hnojimy.
'' Ći synojo lubjachu swjatočnje, wolu swojeho nana dopjelnić a podachu so na puć.
Eksemplary tutoho wudaća, kotrež wčera předali njejsmy, njejsmy chcyli zničić.
Swoju poprawnu karu by wšak dyrbjał jow wostajić.
Róžk Józefa Donata z praweje strony wjedźeše k prěnim wrotam.
' Měj ruku na wikach pak wuběratu: Štož w Serbach rosće, bjer, a nic, štož w Chinje!
Jako najkmańši wrotar bu Frank Hübner (Pančicy) počesćeny, najrjeńše wrota turněra poradźichu so Bosćijej Lulakej (Ralbicy), najlěpši třělc wrotow bě Antonius Škoda (Pančicy) a najdypkowniši hrajer turněra Měrćin Špitank (Chrósćicy).
Jančowa (kaž tež druzy dźěłaćerjo) wšak přewjele z dołheje rěče njezrozumi.
M. K. z B. l hr. priorom ju złožiwši zasy přez hłowu, poklaknywši wokoši zemju a dźěše potom k pišćelam.
Ludźo wěsće rjeknu: Přećiwo nam njemóžeće wobstać.
Kak posudźuješ swójski wukon jako młody trenar?
Na stronje šwabskich wolejbulistkow wuznamjeništej so 1,98 metrow wulka Jenna Rosenthal z USA při blokowanju a hižo mjenowana Grozer při nadběhu.
Čłowjekow je nałožk zły: Złósć a hidu na so wuja.
`` Ta rada "so někomužkuli na"směschna sda.
Tajnje so w jeho domje w Budyšinje načolne wosoby Domowiny schadźowachu. 1945 běše wón mjez prěnimi, kiz zaměrnje serbsku šulsku wučbu natwarjowachu.
Tuž měli wotpowědny tekst za škit a spěchowanje awtochtonych, domoródnych mjeńšin do zakładneho zakonja zapisać.
Dopominam so na jedne z jeho wuprajenjow, z kotrehož nětko tež při realizaciji Rozhlada čerpam: „Temy wšudźom nańdźeš, trjebaš jenož awtorow, kotřiž wo nich pisaja.“
Minjenu póndźelu zwěsćichu lěkarjo 5 406 dalšich inficěrowanych, 642 mjenje hač tydźeń do toho.
Wjace serbskosće w zjawnosći městow a gmejnow je žadanje, kotrež stajnje znowa słyšimy, zwjetša ze serbskeje strony.
Ludowe nakładnistwo Domowina ma bohaty poskitk a za kóždy zajim knihu.
Wón narodźi so w dźensnišim Brězanowym domje, kotryž su po Dubrjenskim originalu w Čornym Chołmcu natwarili.
Tute rozwjazaja najlěpje sliny, z kotrymiž skocźo futyrpschi kusanju a žwanju pscheměscha.
Diskutujće w skupinje wo slědowacym wuprajenju: „Problemy mexiskeje stolicy rozrisaja so najprjedy na kraju“.
To wjedźeše w 51. min. k zmylkej w škiće přez Christopha Cyža a Carl Wonneberger jědnatku jasnje přetwori.
Jako čłon knježerstwa bě zamołwity za cyrkwinske prašenja.
Abo dźi radšo do zahrody, snano tam namakaš hišće někajku kórku.
Financny centrum „Taipeh 101“ je z 508 m najwyše twarjenje swěta.
Budu to dowolowe kónčiny Great Barrier Reef, Uluru, Byron Bay, ale tež Sydneyski přistaw.
Fischer: Sym wjele sportowała.
Běše wot biskopow, duchownych, zemjanow a wjele ludu derje wopytana.
Měješe swoje nazhonjenja z dźěru a wědźeše, zo kóždy pospyt, brózdu doworać, so z tym skónči, zo traktor dospołnje wjaznje.
Wuspěšne wobstaće za młodeho Serbskopazličana tež rěka, zo změje potom swójski cylinder.
Woni žadaja sej, zo wostanje hólc w USA.
Do rjećazka sputane skřižowane drjewo.
Ale tež nětko njechaše so starc přez dźewjećdźesat lět jeje pjenjez dótkać, wón dari hnydom cyłe bohatstwo městu Wolverhampton, kotrež běše w sejmje čas žiwjenja zastupował. mh.
Při tym pak dyrbimy wšitke předpisy stata, štož pandemiju nastupa, dodźeržeć.
`` hrimotacy hłós zaso z wichora howrješe.
„To je najebać změny dobry zakład za dalše dźěło a serbske temy.“
Wostanu při cej, wón rjekny.
Larikowe symjo je cyroba za mnohe ptački.
Za to dósta, kaž hakle nětko zhonichmy, hižo 25. oktobra Friedrich- Augustowu medaliju.
Ministerski prezident Badensko-Württembergskeje Winfried Kretschmann, jenički krajny šef Zelenych, je hižo připowědźił, zo njemóže klimowym planam knježerstwa w tej formje přihłosować.
Runje hdyž nimo njeho dźěch, zasłyšach wysoki, jasny zwuk.
Něhdźe dwěsćě ludźi je so wčera wječor w Pirnje k njedowolenej demonstraciji zhromadźiło, zo bychu přećiwo wobmjezowanjam koronawirusa dla protestowali.
Pon tola radšo na reje chodź hač na diskusije …
Potom smy šewcowsku reju zarejowali a hosći z publikuma sobu do reje přeprosyli.
Najprjedy smy šli do muzeja.
„Chcedźa da małych předewzaćelow a srjedźny staw skóncować?“, praša so žona, kotraž zhladuje mjeztym na 30lětne nazhonjenja jako předewzaćelka – najprjedy jako rjemjeslnica za tepjenje a sanitarne, pozdźišo w „Auszeit-Idyll“.
Tysacy opozicionelnych su wčera w Běłoruskej, kaž tule w stolicy Minsku, přećiwo mócnarjej Aleksanderej Lukašenkej protestowali a sej nowowólby prezidenta žadali.
Marja Šewcowa nochce wot frauenšofty ničo wědźeć.
Běchmy sebi mjenujcy na jěchanski dwór dojěli, hdźež smědźachmy wšědnje jěchać.
Ducy dokoławokoło chěže so dohlada na to a tamne, štož by dyrbjało so zryć, so wuplěć abo zreparować.
Jenož hišće tu a tam wustupuja smjerdźace płuny w małych běłych mróčałkach do powětra.
Bolesław I., kotremuž Chrobry (Chrobły) rěkachu, pochadźa z dynastije Piastow.
W tym padźe njemóžu za ničo garantować.
Zo je Tebi poswjećena, chcu nětko hižom wozjewić.
Hdyž potajkim wotbělene blaki na wjerbowych hałuzach widźiće, da nětko wěsće, štó je tam dźěłał; žadyn druhi ptačk to nječini.
A wón wuměri šěrokosć předdwora wot prědnjeje strony delnich wrotow hač do prědnjeje strony nutřkownych wrotow wonka: sto łochći wot wuchoda na sewjer.
Wonkownje jewi so tutón cyklus přez měsačne krawjenja.
Z dobyćom 2:1 přećiwo hižo zestupjenemu cyłkej VfR Aalen je FC Energija Choćebuz w předposlednjej hrě sezony drje winowatosć spjelniła, ale za wulke wjeselo njemóžeše ćežko wuwojowane dobyće tak prawje wužiwać.
Črjóda psow so přihna z Delan horje.
Woni namjetej wučerki přihłosuja, zhromadnje ekskursiju planować.
Ty dźě móžeš, hdyžkuli chceš.
„Hajnec wučerka“, kaž ludźo k njej rěkachu, wuwučowaše delansku dźěćinu w Konječanskej šuli, bě jara woblubowana.
Přińdź snadź jutře zaso k nam pohladać.
Kontrakt z jenej francózskej banku je knježeŕstwo njedawno podpisało.
Tak by 69 procentow woprašanych tajki powšitkowny zawjazowacy škit přećiwo strašnemu wirusej witało.
Za wobchody drje dale płaći, zo dyrbja ludźo škitny nahubnik wužiwać a wokoło sebje 15 kwadratnych metrow městna měć.
Zuzana, Zuzana, stawać!
Wudaće chowa w sebi mjez druhim dožiwjenske rozprawy dźěći wo dowolowym času.
To rěka: z kóždeho kćenjoweho próška wurosće mała hadźica.
W lětomaj 1948/1949 natwari sej z mandźelskim rjany dom, w kotrymž zarjadowaštaj předawansku rumnosć.
Ćeknyć a to najlěpje jara, jara daloko preč.
Bjez Jendźelskeje njeby drje tež Francózska sebi wójnu zwěriła.
Předewšěm tundra a tajga postajatej wegetaciski wobraz Sibirskeje.
Ćišć bě hoberski a přećelow wona lědma měješe.
Kak mohł Bóh ći wodać, hdyž duch pychaŕstwa w tebi pomocnu ruku wot so storka?
Wójnski minister, kotryž nochcyše runja Canalejej ćerpjeć, zo bychu liberalni a republikanojo přećiwo sprawnomu wusudźenju wójnskoho suda w sejmje zakhadźeli, wězo w nowym ministeriju wjacy njeje.
A hdyž mać pytny, zo lóšt zhubi, wona wo swojich dožiwjenjach powědaše.
Na jednym boku maš přewšo krasne widy na wokolinu a pisanu přirodu, kaž tule w Budyšinje njedaloko Šulerskich wrotow.
Hra budźe spočatk septembra w Ralbičanskim stadionje Přećelstwa.
Dospołnje njezrozumliwe pak je, zo tež ''Delnjoněmcow'' jako wosebitu etnisku skupinu mjenuje.
Chcemy spočatk přichodneho lěta towarstwam pisać a wo delegowanje zastupjerja prosyć.
Zestajejće sej swójsku choreografiju z pomocu rejowanskich twarskich kamuškow.
Hižo nazdala widźiš drohu prěki zatwarjenu.
Wjace hač 1 000 awtorow z cyłeho swěta je so přizjewiło, wot Borisa Jelcina hač k Beaće Uhse.
Ratarske wužiwanje je jenož ze zawjazkami móžne.
Sćěhowachu njeměrne dny.
Ministerski prezident Schleswigsko-Holsteinskeje Daniel Günther (CDU) ma jutrowny dowol najebać koronapandemiju za realistiski.
Při wšej zmužitosći njecha so Włocham poradźić, jich zahnać; haj, su jim skoro bliže přišli, hač před někotrymi njedźelemi.
Tuž njech so nichtó njehórši, jeli traš raz štyristronski přińdźe.
Apropos rjedźenje rěče: Hladajo na našu maćeršćinu měli tohorunja wo tym rozmyslować, njeby było na škodu.
Bosćij: Nahaj, ale ličić z tajkej překwapjenku dyrbiš!
Abo twarješe runje na swojej gratowni.
I~Ta winowym pjeńku běchu tři prućata.
Dalša čara je něhdźe dwuhodźinske „pućowanje po bajowym lěsu“ w geoparku Mužakowski zahork.
Rjemjeslnicy, kiž běchu swoje dźěło na te wašnje zhubili, dźěłachu zdźěla jako mzdownicy we wjetšich zawodach a prěnich fabrikach.
„Njeliču z tym, zo přećah kaž planowane lětsa dokónčimy“, Alexander Pólk dodawa.
Spytajmy, před Bohom Knjezom womjelknyć, na njeho słuchać, jemu wotmołwić.
Katolscy duchowni wukubłachu so w słowjanskej Praze a formowachu swoje wosady we wosebitym duchu narodno-nabožneje syntezy.
Mać wućehnje ze swojeje tobołki małku fotowu mapu z dwěmaj čornoběłymaj wobrazkomaj.
Wjac hač 40 000 ryzy jendźelskich fanow juskaše wutoru po wothwizdanju we Wembleyjowym stadionje a přetworichu koparski templ na party hele.
Znowastupaceje ličby koronainfekcijow dla je přichod runje hišće jara njewěsty.
W čitarni Budyskeho Serbskeho instituta je wón tohorunja přistupny.
Měješe třiceći synow, kotřiž na třiceći mlodych wosołach jěchachu a mějachu třiceći městow, kotrež hač do dźensnišeho dnja Duary Jaira rěkaju, w krajinje Gilead.
Tak je ministerski prezident Sewjerorynsko-Westfalskeje Armin Laschet (CDU) připowědźił, zo chcył na přichodnym zetkanju ministerskich prezidentow 30. apryla wo tym rěčeć.
Wón je sydom stow tajkich dobrowólnikow nabrał a woteńdźe z nirni bórzy na šěroke khribjety hór tam wot Skoplje hač do Bitolije.
Wědźachu derje, kak husto bě Carigrad (- Konstantinopl, red.
Tak wjedźeše fararka Jadwiga Malinkowa šulerjow po Rownjanskim kěrchowje a je jim ponowjene serbske narowne kamjenje předstajiła.
A běchu-li ći hišće jěchali, kotřiž su njetrjebawši doma stali, a běše-li so tež Budyšska wosada bohatšo wobdźěliła, potom by křižerjow lětsa wjacy było, hač druhe lěta.
Citujo Serbske Nowiny z 19. oktobra 1918 bě w Lubiju 70 procentow dźěći potrjechenych a w Budyšinje wjac hač połojca.
W lěće 1996 bě wona w bywšim Budyskim nakładnistwje Lusatia dr. Franka Stübnera wudała jara hódnu ediciju „Serbski přisłowny leksikon – Sorbisches Sprichwörterbuch“.
Poda ju wćipnej Pipsi, kotraž sej ju dokładnje wobhlada.
Ličba holcow, kotrež dalewjedźacu šulu wopytuja, je postupiła.
Móžno bychu tež transporty z wojerskimi lětadłami byli.
Woni prěnjotnje zajimy »swojeje« institucije zastupuja, z kotrejž su powołansce zwjazani abo w kotrejž jich swójbni a přiwuzni dźěłaja.
W serbskim teksće wotkrywa so přez wolene klasiske pismo tež optisce historiska zapołoženosć.
Wyšcy jich wotdźeržowachu, samo hdyž jich zběžkarjo hanjachu a nadběhowachu.
Gratuluju jemu na tymle městnje jara wutrobnje a přeju swojemu přećelej Hardyjej do přichoda, zo bychmy w našim towarstwje a z nim hromadźe wjele dalšich kmanych serbskich zhromadnych projektow naćisnyć a zwoprawdźeć móhli.
" Tón je prawy.
''Tutón muž bě woprawdźe Syn Boži!
Lětuša molerska dźěłarnička Spěchowanskeho kruha za serbsku ludowu kulturu pod nawodom Maje Nageloweje wjedźeše wuměłcow, mjez kotrymiž běchu třo prěni króć pódla, do Njechornja.
Zahn, zo su dogma runje podłožk za nabožnistwo a tohodla tež podłožk za nabožne žiwjenjo w kóždym čłowjeku a tuž tež za nabožne woćehnjenjo.
To je hłowny zaměr.
G. Kral Diskusija Woprawdźita přičina nětčišeje mizery: Katastrofalny spad porodow štó spomina hišće rady na hody, hdyž so naše mysle hižo měrja na nalěćo a jutry.
Na tute wašnje nastanu hač do 4 cm tołste swěčki.
ST Porchow, Sokoł Ralbicy/Hórki, HFC-Natwar Wojerecy, Lok Wojerecy
Ze Slepjanskim serbskim kwasom smy započeli, slědowali su křćeńca, žně wokoło Slepoho, lěs a hola kaž tež předstajenje žiwjenja Hanza Njepile.
Maja starši šansu, přewzać nadawki, a smědźa woni sobu rozsudźeć?
Hody a silwester – čas kulinariskich chłóšćenkow
Institut je hłowne městno za slědźenja k serbskej tematice a z tym prawe městno so wědomostnje z medijowym předstajenjom Serbow zaběrać.
Poradźi so skónčnje, etnokulturalnje angažowanemu serbskemu wučerjej Jurjej Słodeńkej (němsce: Georg Melzer) w Pančicach njepředsudkosć přepytowanja narěčeć a jeho jako lokalneho organizatora dobyć.
Na štyrjoch městnach - w Hrodźišću, we Wojerecach, w Swinjarni a Budyšinje zarjadowa Zwjazk serbskich wuměłcow nazymu,92 literarno-hudźbnu kermušu.
Historiska žołma horcoty w Grjekskej njepřestanje.
Kontury mustwa dale a jasnišeBudyšin.
Za to pak bě Nitzschka nowy "katolski" strach wuslědźił.
To runje w Serbach wosebje jutry abo na Bože ćěło dožiwjamy.
Na kóždy pad budźe partija magnet přiwisnikam wobeju mustwow.
Wudrěja jej pjenjezy z kapsy, kaž tamnomu młodźencej w Hamburgu, a česć a dobre mjeno z wutroby.
Mało z tych, ke kotrychž łožu přikhadźeše, buchu sebi wědomi, zo jim přinoša pomoc a položenjo syn najmjeńšoho słowjanskoho naroda, a hišće mjenje jich je wědźało, zo bě jich tak lubowany lěkaŕ we swojich młodych lětach zahorjeny łužisko-serbski basnik.
Tak fo protyka trjechi.
Awstriske a bołharske wójska su Elbasan a Berat w Albaniskej dobyli.
Hramosćak: I, što to ludźo wšo njepowědaja, njepřičinja - Pocpula: Haj, abo ně?
Tola tež na połodnišich stronach, hdźež je za ćichim, wino dozrawja, byrnjež ćežko, a druhe połodniše rostliny.
Wojacy předewšěm kontakty slěduja.
Hdyž wobhladamy sej najlěpše wuslědki pola hólcow, tak je zajimawe zwěsćić, zo sahaja tři rekordy do NDRskeho časa wróćo.
Byšće-li tehdy předsydstwo třěšneho zwjazka nastupił, by to prawje było.
Krótke a jadriwe teksty přełožiła je Borbora Markowa.
Žadyn zwuk pak słyšeć njeje.
Lědy hišće při mocach a tola połni nadźije, zo jim kiwa wumóženje, porazy jich w přistawje Galweston powěsć: Stup do kraja so zapowědźi, mrětwje ma so zadźěwać!
»Na, wulkotnje, nano!«, rjekny sotra a wza ze zwučenosće šklu, mydło, trjenje, zo by je wotnjesła.
Kulturny minister Klaus Gysi bě ekstra do Budyšina přijěł, zo by nam tute myto přepodał.
Duchowny přińdźe, khory wšak běše wědomjo zhubił; tuž poklakny so pater z róžowcom k joho łožu a čakaše.
Ze 4 sakskimi towaŕšemi wotpočuje nětko w Kapusniku (w Pólskej).
Wón praji: »Ja njepoćahnu do města.«
Prěnje němske žonjace mustwo, wobstejace ze štyrjoch Hamburgčankow, chce so na najćešim wubědźowanju swěta wobdźělić a z wosom metrow dołhim čołmom Atlantiski ocean přeprěčić.
To žno smój dwaj.
Tam knježi čiłe žiwjenje.
Čehodla nic?
Cyły wuspěch tohole napěranja pak běše tón, zo so tu a tam kóń přewali a swojeho muža jara njełahodnje do pěska sadźi.
Mnoho młodostnych z Němskeje wužiwa čas po šuli abo do studija, zo bychu nowe nazhonjenja zběrali.
Sy ty parowa mróčel abo něšto podobne?
K tomu wozjewja hišće lisćinu z dokładnymi časami.
350 smilnosć. 0, lubi čitarjo, zo tola wo nas njeby junu naš bóžski Zbóžnik trjebał tak žałosćić.
Najebać spěšne hašenje měšćanskeje wohnjoweje wobory so awto dospołnje wupali.
Tale nimale pjećina hłosow žana maličkosć připódla njeje.
Na 2. regionalnym zetkanju wokrjesneju zwjazkow srjedźowstawskeho hospodarstwa (BVMW) w Hrubjelčan hotelu ''Sprjewiny Doł'' wčera wječor so dźesatki firmownikow na swojorazne wašnje mjezsobu zeznachu.
Suchota a pózdnje zmjerzki su loni w Sakskej bytostne škody w žnjach aronije zawinowali.
Hižo jako dźěćo je so za kopańcu horił.
Po tym zo bě Ludv/ik Kuba 1922 a 1923 w Budyskim Serbskim domje swoje wobrazy ze Serbow pokazował, sćěhowachu serbscy wuměłcy jeho přikład.
We wójnje lěta 1870/71 je jich wjele wostało.
Jurij Pěčka rozprawješe wobšěrnišo wo serbskim studenstwje po 2. swětowej wójnje.
Profesor Klaus Staeck, politiski grafikar z města nad Neckarom a pochadźacy z Połčnicy, tohorunja měnješe, zo budu móc ze swojim čłonstwom pola socialdemokratow wjele za serbske wuměłstwo wuskutkować.
Ale ja tola ničo za to njemóžu, zo sym so tu naro -- zo sym tu wotrostła.
Přičiny su mjez druhim trend, sej wěcy internetnje skazać abo žiwidła w małych tyzach kupować.
Dyrbješe so jeho papa-byće tak spěšnje zaso pominyć?
Ocean je pomjenowanje za wulke zwisowace wodowe masy zemje.
Najmjenje móžnosćow campinga je porno tomu w Praze.
Młody čłowjek bjez staršeju je jej w běhu lět k wutrobje zrostł.
Maće dimensije pjenjez w komercielnym sporće za woprawnjene?
Ale hižo za čas Berlinskich wurisanjow so dale koncentraciske lěhwa twarjachu a wójna přihotowaše.
Hudźbnje wobrubi wotewrjenske zarjadowanje kwartet "Lunari" z Bremena, kotryž zahra na róžkach mj. dr.
Tak je bołmončka předswjedźeń jutrow, Knjezowy swjatočny ćah z dobom přizjewjenjo joho krasnosćiwoho staća z mortwych.
"Knjez Pater, mam wam posledni dźak zemrětoho wuprajić.
Zo je to dołholětny powójnski a tehdyši wjesnjanosta Jan Korjenk (Kralec Jan) pola statnych zarjadow we wokrjesu (!) njemało wotpokućić dyrbjał, drje małoštó wě, ale móhł sej kóždy na pjeć porstach wuličić.
Jeho wotewrjenosć za doměrcowske ideje zwurazni so w 22 spěwach na němske teksty a we wobdźěłanju ruskich, pólskich a čěskich ludowych spěwow.
W tymle času pak běchu so wójska morawskich, čěskich a łužiskich Słowjanow přećiwo kejžorej Ludwikej Němskomu zjednoćiłe.
Tu njeje žadyn zawistnik, rěč dźo kaž pěseń hładko, tu law je ćiche jehnjatko a worjoł hołubjatko.
Dorostowacych wnukow přistaji wón, zo bychu blida a stólcy zaso na swoje městna znosyli.
Hdźež spěwanje je womjelknyło, tam žiwjenja štom zahinył, tam pokleće je symjo syło, tam jandzel boži wućahnył.
Mjez druhim wotpokaza Norbert Braun (Rjemjesło a přemysło) namjet, twarski zawod posudźować dać.
Tójšto noweho a powučneho budźe čitar zhonić.
Nimo toho je wažne serbsku rěč zachować a dale posrědkować, dokelž je wona dźěl našich swójskich stawiznow a identity.
Tak jewja so tam słowa kaž „strach“ a „narok“ abo „agresiwita“.
Hladajo na katastrofalne lońše žně je wunošk wjele lěpši, wostanje pak „podpřerězny“.
Policija jeho kontrolowaše, dokelž podhladnje wonješe.
Tak móža tam, hdźež sej hewak skerje jenož štwórtk na prawidłowny hermank dojědu, při tym tež do toho abo tamneho hišće eksistowaceho wobchoda w nutřkownym měsće załožić.
NSLDź, serbski rozhłós a Smolerjec kniharnju, hdźež předstaji šulerjam 5. a 6. lětnika Jěwa-Marja Čornakec wujimki ze swojeje knihi "Matej w 4. dimensiji".
To wujewi so tež na minjenym prěnim posedźenju rady njedawno w Rakecach.
Chcu ći to na přikładźe dožiwjenjow hólčeca na wikach w Budyšinje powědać.
A tajke dostojne a rjane wotewrjenje z něhdźe połsta hosćimi tež hišće dožiwiła njeje.
Pólny žurk pak je krótkospanc.
Na swěće njeje ničo bjez prócy!
Do spočatka 20. lětstotka buchu jednotliwe awta zwjetša z ruku zhotowjene.
Najnowše sta so wčera nawječor.
Lodowy sněh hwizda, druhdy samo škraba, hdyž so deskow nahle přima.
Naše serbske nowinaŕstwo ma wjele njepřećelow, kaž naša cyła narodna wěc.
Na swjedźenju w Slepom.
Hižo někotre lěta wužiwa so scenowa droga ecstasy.
Knjez Alexander je znata a lubowana wosoba w klóštrskej wokolinje.
„Nó haj, narodźiła sym so w Kamjencu, ale swoje zuby sym hakle w Chrósćicach dóstała“, wujasnja Katka.
Wuměłča, kotraž narodźi so 1. 1950 w Budyšinje, bydli z 1. 1979 jako swobodnje skutkowaca grafikarka w Powódrowskim bahnje (Oderbruch).
Běłe brězy, kiž běchu jich swěrne towarški, dlěje wutraja.
Josef Mašt/alko bě w čěskej pomjeznej kónčinje wuznamna wosobina.
Inspektor rěčeše na twarnišću serbsce.
A hdyž njebě dojednanja ze staršimaj rozdźělnych nahladow na žiwjenje dla, pokoješe mje kmótra: "Dyrbiš staršeju rozumić.
Składnostnje 100. róčnicy wobstaća noweje hranicy mjez Němskej a Danskej a 100lětneho wobstaća němskeje mjeńšiny w Danskej wotměje so zarjadowanje tónkróć w danskim měsće Apenrade.
Jeho wěšćenja přijimowachu Serbja kaž woprawdźitu wolu přiboha Čornoboha a čłonam splaha Milčanow běchu wězo te wažniše hač přikazy wójwody Miliducha.
Wón rěčeše mało, dźěłaše ćežko a měješe tukatej woči.
Widźu SSW skerje na lěwym, zelenym a socialnym polu.
Na nawječornych bitwišćach njeje so tež posledni tydźeń ničo wjetše podało.
Wulki wuspěch Turkojo z Mezopotamiskeje wozjewjeja.
Na Njebjelčanskim rjemjeslniskim dworje je porno 1995 dźensa jenož hišće třećina płoniny wobsadźena.
Předewšěm pak wjesela so na słódnu truskalcowu tortu.
Dlěje hač 40 lět Eberhard Schmitt změny w ródnym Budyšinje a zwonka města zapopaduje.
Wyše toho pokazaja wone na to, zo maja jich kultury potenciale, kotrychž wuznam za naslědne wuwiće so drje w (mjezynarodnych) deklaracijach připóznawa, tola so we woprawdźitosći lědma wobkedźbuje.
K centralnym žadanjam SPD słušachu stowaršnostnjenje produkciskich srědkow, wosomhodźinski dźěłowy dźeń, zakaz dźěćaceho dźěła a koaliciske prawo.
Po rěči a domiznje su woni: Francózowje, Polacy, Rusowje, Serbja a Čornohórcy (Montenegrinowje).
Ale sym prajiła: „Haj“.
Pjenjezy potom zwjetša w běhu žnjoweje sezony z přidatnje 3 % danje měsačnje wróćo płaćimy.
Mjez- sobna rěč je rěč wokoliny/ wjetšiny.
" (Jan. 14, 2-3.) tak je Jězus jónu swojim japoštołam prajił.
Ty słódka dobrota! to dźě je tón stary železnicaŕ!
Dlijo so dźěše wučer přez puć, spyta sej chribjet zrunać, někak dyrbješe ruku skludźić, zo njeby tasała za pistolowej tobołu při boku.
„Zwjazowanski projekt“ z tamnymi partnerami móhł na wsy lotowa přijimarnja přichoda w Sakskej być.
Hač bychu SPD, STAN, TOP 09 a KDÚ-ČSL znowa do sejma zaćahnyli, je njewěste.
Jednu tajku wotlěhanu komtesu chcyše wón swojemu Grauheimej narěčeć.
To pak njeje móžno, měni zarjadnistwo, „dokelž je mjenowane wobzamknjenje sejmika zakład społnomócnjenja za dotalne jednanje zarjadnistwa“, tež za zrěčenje z městom Kamjencom.
Přiměrjenosć (tež: připodobnjenje) wopisuje wšelakore přiznamjenja ćěła organizmow, kiž jim žiwjenje we wotpowědnym žiwjenskim rumje zmóžnja.
Tež šćěpjenje pře koronu nastupajo poručeja lěkarjo šěsć měsacow po druhim šćěpjenju ponowjenje škita přez tak mjenowany booster.
Wón bě rozomny mócny knježeŕ, jenož zrudnje bě, zo piješe.
Instruktor bě skónčnje ze swojimi přihotami hotowy.
Střeća je zaměrnje pytał a wotkrył bohatosć serbskeho ludoweho tworjenja, mudrosć jednoreho serbskeho luda, serbsku ludowu kulturu, ludowědu.
Přez to mamy tu ćoplišu klimu.
Mamy swoje mysle, po kotrychž so mamy.
Mać bě policiju po połnocy informowała, zo je syn z jeje wozom wotjěł.
Wosebita wustajeńca, w kotrejž předstajeja so serbske wušiwanki wšěch regionow Łužicy, bě so dnja 8. meje w Budyskim Serbskim muzeju wotewriła.
Pokazuje so tohorunja na wuske zwiski mjez klóšterskim knjejstwom a serbskimi poddanami.
Mjeztym je tamniše měšćanske zarjadnistwo wobkrućiło, zo na padustwo tukaja.
Wšitko we wšitkim by ansambl, kotryž je po cyłej Němskej woblubowany a serbski lud nadregionalnje zastupuje, zebrał hudźbnu ''wulkosć'' abo lěpje ''małosć'', kotraž hižo wjace pytnyć njeby była.
Předewšěm njesmědźeše so w času wothraća tutych spěwow nichtó z přitomnych ani muksnyć, to sej bjez wuwzaća žadaše.
Pčołkam bě to najskerje přewjele toho kura, dokelž běchu skludne kaž wowcki a wostachu wšitke pěknje w kołču.
A někak poča spodźiwnje wobdźiwać tu žonu, dokelž bě tajka bjezstarostna, dokelž bě tajka hinaša hač tamne žony z nowym žiwjenjom w klinje, dokelž bě tak animaliska a njenasytna w rozmnoženju swojeho potomstwa.
Potom přińdźechu liška, kóčka a pos.
Jan-Pawoł stany, stupi krok wot nana preč: Ja twoje pjenjezy njecham měć.
W zwisku z protestami přećiwo neutronowej bombje rěčeše Franc Młynk wo „natronowej“ bombje.
Zo stary njeby ničo swarjeć měł, hdyž so wróći.
Tematiske ćežišća posedźenja běchu mjez druhim „mjezy překročace polěpšenje zhromadneho dźěła na přikład hladajo na škit před wulkej wodu, zakročenje přećiwo lěsnym wohenjam a rozrisanje strowotniskich problemow, kajkež nas tuchwilu zaběraja“.
A woprawdźe, móžeše tu dychać.
Nětko běchu wšitcy změrom, dokelž nichtó njewědźeše, što ja z tym měnju.
Přirjaduj zapřijeća zaraćowacy lěs, zaraćenje přećiwo lawinam a přesmykowa dróha wobrazam
Tež po zhromadnym terminje na městnje ze zastupnikami gmejny, krajneho zarjadnistwa rěčnych zawěrow a towarstwa k žanym wuslědkam dóšło njeje.
Njestražuja nad jeje wopytami?
Dwaj měsacaj po wobswětowej katastrofje w Čěskej njeje zawinowar přeco hišće zwěsćeny.
Je to swobodna zetkanka: Komuž so chce a hodźi - sem přichadźa.
Prěnje městno wubědźi sej projekt „Bachtać ze Šadowicom“ Kulowskeho domizniskeho slědźerja Hansa-Jürgena Schrötera.
Swójba je zakład wšoho zhromadnoho žiwjenja, njech so jedna wo gmejnu a wosadu, njech wo cyły kraj a narod.
Je zapusćena a wopušćena.
Při ćežkim njezbožu šulskeho busa njedaloko Eisenacha stej dźensa rano dwě dźěsći smjertnje znjezbožiłoj.
Pozdźišo wuhódnoćichmy wšitcy diskusiju.
Ćežišćo serbskeho wustajenišća běchu lětsa 100. narodniny Měrćina Nowaka-Njechorńskeho.
Kandidatka Zelenych Annalena Baerbock je so porno tomu toho wzdała, Macrona hišće do wólbow 26. septembra wopytać.
W hodownym času předawaja so w kwětkowych wobchodach po milionach wosebje hodowne hwězdy.
Na dworje bě telko zachodow, telko bydlenjow.
Zesamostatnjeni lěkarjo we wosom z 23 kasolěkarskich zjednoćenstwow tež loni njejsu swój budget za medicinu srědki dodźerželi.
Na třoch poschodach je Budyski krajnoradny zarjad z dotalnych stejnišćow w měsće socialny zarjad, młodźinski zarjad a zarjad na nadróžny wobchad zaměstnił.
Časćišo dźěći tež zaso rušćinu wuknu, byrnjež naši ludźo w Pólskej trawmu po komunistiskim času měli, jako běše ruska rěč w šuli winowatostna.
Rybowe tydźenje su so hakle 1. nowembra zakónčili, a hižo koncentruje so MGO na klětuši rjad, wšako zhladuja tam na mjeztym 20. jubilej, štož chcedźa hódnje woswjećić.
Frakciji FDP a AfD w zwjazkowym sejmje chcetej so hišće w tutej legislaturnej periodźe za to zasadźić, zo so statne přiražki cyrkwjam wotstronja.
Na woběmaj zarjadowanjomaj dožiwiće ansamblej ze Žylowa.
A městnosć, hdźež su hrali, bě tak wuteptana, zo sy sej wěsty móhł być, zo tam wšědnje kopaja.
Towaŕstwo tamnišich francózskich wobydleri chcyše zhromadźiznu wotměć.
Škoda, hdyž nas Serbow šwarnje reprezentowaše a tež zastupowaše.
">My dyrbimy něšto hrać!
Kaž do noweje wohnjoweje wobory chcedźa lětsa tež hišće do dalšich wobłukow inwestować.
"Dokelž tebje mam, maći! a nana a wowku!
Choćebuz drje wosta pjaty raz zasobu bjez poražki, na kóncu pak njebě to tróšt za bojowniski a přeswědčacy wukon Łužičanow.
Na rědku chorosć kaž xeroderma pigmentosum schorjeni pak dyrbja prosyć wo narunanje płaćizny za žałbu, kotraž jich před UV-pruhami škita a jim dlěše žiwjenje zmóžnja.
Posylnił je mje při tym wuběrny wuslědk při komunalnych wólbach w meji 2019.
Hromadźa wšudźom srjódki a wotpadanki a žiwja z nimi wjele khudych dźěći a ludźi.
Hanka je hižo tak činiła, jako by ćeknyć chcyła („njebudu so tola wot pjenježnika kupić dać“), ale je sama tola dosć wćipna, što to budźe.
Ale ta próca drje budźe podarmo, tak dołho hač budźa wone Turkowsku namołwjeć, zo dyrbi Tripolis wotstupić.
Njemóžeš pak so přeco koncentrować a sy spěšnje njesćerpny.
Připołdnju bě tež posledni kamušk zezběrany a dróha natwarjena, kaž daloko bě material dosahał.
Zdźěla so samo docyła wo dypki wubědźowali njejsu.
Hewak kupcam z klučom přistupny nuznik, wón praji, pak „je tuchwilneje situacije dla zawrjeny“.
L Sławće jeho, wšitcy jeho pósli.
Wučer znaješe tež ludźace blady a wumyslenki, wón so jich njedótkaše, zaměr je, praji wón, potajnstwo žiwjenja wotkryć.
Dokelž tutón rozdźěl: sprawnosć a hrěšniwosć, do woči njestupa, tohodla so ludźo wjele wo to njestaraja.
Tak běše na přikład za swój Praski čas předsyda Towarstwa serbskich studowacych „Serbowka“ a sobustaw „Sokoła“.
A trjebaš sensibelne anteny.
Ja sym pjatk w Berlinje był.
Palakaj dźěłatej njewotwisnej wot so, tak zo njemóžetej ženje wobaj palakaj naraz wupadnyć.
Je jej rjekł, zo njetrjeba scyła hakle na sudnistwo běhać.
K tomu bě trjeba, zo so dotal praktikowane wotběhi w ratarskim dźěle zasadnje změnja.
So wjesel njewjesta a čestny nawoženja, kaž róžow zybolenja dźeń kóždy nad wamaj kaž dźensa zakćěwaj; kaž janski swjedźeń jasny we połnych róžach krasny, tak njech waj' lubosć kće a zbože porno dźe.
Loni njebě ani hišće štwórćinu hromady přetrjebała.
Nan samo zabórča: Kelko sej za to žadaš, njehraje rólu!
Při tym ma Koslow woprawnjene šansy, na lisćinje cyle horjeka stać.
Nimo dróhotwara tež šule a wodźizny k tomu słušeja.
„Ju wšak“, Prědwakec dźěd wobkrući.
Cžohodla nic schtomy nasadzecz, hdyž, hewak po možnoscźi lěs a keŕki so zahanjeja, zo by tu wotrunanje było?
Po kofejpiću (wot 14.30 hodź.) wuhotuja spěwace žony Rowniske glosy program.
Tuž prošu hubu dźeržeć!
Někotři pak - kaž do wěsteje měry samo Měrcin Nowak w lěće l982 zjawnje na forumje Zwjazkoweho kongresa Domowiny w Choćebuzu - tute wuwiće wotpokazaja, a dzěl z nich je scyla njeregistruje abo samo zatama.
Čorno-běłe wobrazy pokazuja pak nimo tajkich ''starych'', ze wšědneho žiwjenja łužiskich wsow so minjacych motiwow tež ''młode'' wokomiki: Radworske družki, Rownjanske dźećetko pod předešćnikom, Lejnjanski kwas,putnikowanje do Róžanta.
Wón wurjadnje přijědźe z dypkom a potom so hroznje na mnje wusypa.
Na wóz pokazujo jeju poprosy, zo byštaj jenož na Koklu a Ambroža dočakałoj, zo jim hnydom wšo rozjasni.
Při piwje a palencu so jim jazyki wotwjazaja, ćim bóle, hdyž widźa, zo nas biskop Włóski njezakituje", rentmišter inspektorej přihłosowaše.
Abo přewostajam jich samym sebi?
Hačkuliž je Łusčanskemu nichtó pomhał, njeje wěc z NZ prawje dale šła.
Na prašenja wotmołwja Sven Johne pod gstelle@budissa-bautzen.de abo telefonisce pod 03591 272288-13.
Minjene lěto běše horcoty a suchoty dla chětro wobćežne.
Čehodla pak sudnik Eric Stolarski w prěnim wotrězku nimale štyri mjeńšiny dlěje hrać da, to wostanje jeho potajnstwo.
Wot tutoho wudaća wěnujemy so nowej tematice: Hync Rychtaŕ z Lipska wěnuje so w swobodnym času drohokamjenjam, a chce ći w přichodźe na poslednej stronje někotre wubrane drohokamjenje bliže předstajić.
"< Potom praji farao Józefej: ">Dokelž je ći Bóh wšitko tole spóznać dał, njeje nikoho, kiž by tak mudry a rozumny był kaž ty.
W běhu dowola – to běchmoj w kraju po puću – pak je so w Madridźe situacija njesměrnje přiwótřiła.
Pfinoški njekryja so w kóždym padźe z měnjenjom redakcije.
Powědaše to Hanje-Mariji a Renaće, a někotři hólcy tež pódla stejachu.
„Naš hłowny zaměr je, zo mamy tunju milinu za našich wobydlerjow a za industriju“, rjekny załožer populistiskeje strony ANO.
Na ležownosći gratownje budźe přehladka techniki a w 10.30 hodź. modowa přehladka wohnjowoborneho outfita.
Tónle zapal pak Wowčer pola někotrych spěwarjow paruje.
Law so při nim lehny.
Tak wojowachu sportowcy a sportowče z gymnazija Praha 9 – Prosek (ČSSR) a Liceuma ekonomiczne Gryfino (LR Pólska) zhromadnje ze šulerjemi z Budyšina a domjacymi wo najlěpše rezultaty.
Syman Mětk ćišćeše swoje koleso, snano bě to pjeć stow metrow wot wjesneho zarjada hač na Baćonec statok.
Kóždu srjedu w pjatej šulskej hodźinje swjeća na Wóslinčanskej ewangelskej srjedźnej šuli Božu słužbu na kotruž witaja šulerjow pod zwukami pišćelow w cyrkwi.
Maks wotmołwi z hłubokim hłosom: "Trjebam tola klětu zaso někoho, kohož móžu mjerzać."
Wowca spožči rutwicy swoje mjeno.
Porno lětu 1993 je so tónle podźěl misozda hišće zwyšil, štož je chwalobne nakładniske wotpohladanje.
Tole mjenujemy infekciju.
Božo, wona tola hišće stara njeje!
Zasy něšto jatych a hnydom su wotwjedźeni.
Hižo jako dźěćo je do wšěch wónjow nós tykała.
Zajimcy móža sej ju tež srjedu a štwórtk wot 13 do 17 hodź. kaž tež pjatk a sobotu wot 10 do 12 hodź. a wot 13 do 17 hodź. wobhladać.
Haj, ale wo wjele jasnišo!
Počesćenje njeje jeno za nas samych, ale runje tak za wšěch tych, z kotrymiž hromadźe dźěłamy a skutkujemy.
Haj, ta lětuša wuprawa – to woprawdźe njebě dobyće, to ma so w blišim přichodźe změnić.
Zo je tež lětsa wustajeńca klankow pola Nicole Peto w Nowym Měsće nad Sprjewju wotewrjena, po wšěm zdaću mnozy njewědźa.
Mějachu złobne heje mjez ramjenjemi a ćežke hamory w rukach, a rjany, hładki kamjentny blok njepřetra dźeń.
Z kotrej metodu abo z kotrej teoriju so w jednotliwym dźěła, wotwisuje stajnje wot konkrektneho problema, wot konkretneje temy, kotruž wobdźěłamy.
Amnesty International skedźbnja tež na zwěsćenje CERD, zo w kraju dźěći Romow nadměru do programow za dźěći z mentalnymi brachami zastopnjuja.
A što, hdyž by tež był zatamany?
Ty maš ju wumóžić.
Nadźijam so, zo namaka so za tutón žiwjenski wobłuk hišće kreatiwny kompromis, kotryž zmóžnja na přikład trening w skupinach.
Domjaca wučba: Jednora a lochko zrozumliwa serbska twórba je zadźěwała přesylnemu zadomjenju jendźelskeje požčonki „homeschooling“.
Prawo na tarifowu mzdu maja čłonojo dźěłarnistwa, kotrychž zawod je w zwjazku dźěłodawarjow.
Powšitkownje słyšiš, zo běchu žně dušne.
Při twarje awtomobilow pola Volkswagen hraje dźělenje dźěła wusahowacu rólu.
" Tuž ćěkaše, zo so za nim kurješe.
Hač do měrliweje rewolucije bě wón žiwjenje w dwurěčnej Łužicy rozsudnje sobu wobwliwował a steješe při tym stajnje mjez politiku SED, cyrkwjemi a narodnym wědomjom swojich serbskich krajanow.
Jeli chce će wón nazajtra po prawje přećelstwa wzać, derje; jeli pak će nochce wotkupić, da wukupju će ja - zawěrno na žiweho Jahwu.
A jutrowne jejka potom cak-cak, zasobu schowamoj!
Brjuch bě kaž prózdny měch.
Wosebje wšak so mjerzam, zo njesměm kónc tydźenja jako sudnik na hrajnišćach po puću być.
Hdyž bě Hawštyn wokoło dźesać lět stary, bu z toho chodźenja kolesowanje.
Tu dźěli so železnica do sewjerneje čary, kotraž Amurej sćěhujo do Wadiwostoka wjedźe, a južnišeje kotraž we wuchodnym směrje přez Mandžurisku, tohorunja Wladiwostok docpěje.
Čas pak njefaluje Anai jenož po puću do šule.
Wón sčini měr přez swoju krej na křižu.
Z Parisa, dodach, dokelž so mi běłe próški a gumijowe měški njestrašne dosć zdachu a cuze k tomu.
Tebi so derje dycha na zezrawjenym pšeńčnišću pod šěrokim wobłukom njebja, a mje ćehnje do šulskeje stwy, byrnjež wuskeje a ćěmneje.
Ale wowči wučobnik widźeše jenož swój časnik, hdźež storkaše pokazowak hižo do popołdnišeje pjateje hodźiny.
To njeběše samo potom, zo su pěsty bóli, to su pon tež druhe wěcy bóli, to su bóli cypowe bički, kotrež so dźensa zcyła wjac njedźěłaja abo zdźěla drje jara małko, kotrež mó tež drašlowali cypowe bički.
Mysliće tež na pokłonjenje a přidawk.
Křesćanstwo hakle je potom cyły njewuprajomnje bohaty wobsah tohole słowa za naše nabožne žiwjenjo wotamknyło.
Mjeztym su wjele přetwarili a modernizowali.
Za nich smy přidatne škitne naprawy instalowali.
Nimo toho wobličeja woni straty ratarjow dla europskeje financneje reformy na 1,5 miliardow hriwnow.
Měšćanska rada přihłosowaše nimo toho kupej třoch žórłowych studnjow w Schönbachu.
Planujeće waš zawod dale wutwarić?
Štož je wjele lět tak derje běžało, započina naraz chabłać.
W krytym wozu ležeše mandźelska jeničkeho jeho syna, wočakujo prěnje dźěćatko; a syn bě we wójnje.
Lěta 2017 zabsolwowa Marika Matthes-Hartmannowa rjemjeslniske wukubłanje na kucharku a dźěłaše wot 2018 w małym hotelu w Freibergu.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) wobydlerjow hladajo na dalše rozpřestrěće coronawirusa namołwja, měrnje a rozumnje jednać.
W dołach rosćechu hotele, hosćency a wólnočasne zarjadnišća „kaž hriby ze zemje“.
Wuběrny słuch funguje samo w sparje, tak zo psyk hižo při najmjeńšim šumje wotući.
Tohodla so ludźo mjezsobu wobdaruja a wopytuja.
Tohodla budźemy so projekt w přichodźe šěroko wuwiwać.
Publikum pokaza swoje přihłosowanje rozsudej z mócnym přikleskom.
Ratarski imperij Babiša ma sobu najwjetše lěpšiny ze subwencijow Europskeje unije.
To widźimy hižo na wšelakorym twarje kaž tež na wašnju hraća.
Popjela je studowany twarski inženjer a bě wot 1994 do 2014 Kulowski měšćanosta.
Čisty a strowy nacionalizm pak je wo wjele bóle kultiwowany, wón je wjele kompleksniša realita.
K. Krygarjec: Rěčne kubłanje je centralny wobstatk studija.
Bych prajił: Dale tak!
Přirjaduj pismikam a ličbam prawe staty a stolicy.
Mjez druhim zaklinčitej Bjarnata Krawcowa twórba „Ow serbska zemja“ na słowa Jakuba Barta-Ćišinskeho a Jana Pawoła Nagelowa moteta „Strowa sy, Marija“.
To njeje jeno stawizniski podawk, ale ma we sebi tež profetisku dimensiju.
Hakle z tym płaćeše wón jako šuler tuteje spodźiwneje šule, do kotrejež kóždy dobrowólnje zastupić a kotruž kóždy čas wopušćić móžeše, hdyž so jemu wjace njelubješe.
„Ja to mam, ja to maaaaam!“, juskaše mój bratr Nico, jako wućahny podołhojtu plastowu tyzku direktnje pódla volleyballoweho saka ze žołteho pěska přibrjoha.
Běch sej wěsty, zo njeležeše na mojej njeleposći, zo so podawki přez hłowu mjetachu.
Wonkownu partiju su Njebjelčenjo zasłužbnje dobyli.
Rozpłodźowanje a wuwiće stej, runje tak kaž na přikład zežiwjenje, znamjeni žiweho.
Prjedy hač smy zaso domoj jěli, sym sej hišće rudu kupił.
We wobłuku schadźowanja wjerchow 1350 w Budyšinje wujednachu Karel a braniborscy Wittelsbachojo „Budyske zrěčenje“, jeho „Złota bula“ z lěta 1356 je tajke něšto kaž „zakładny zakoń“ swjateho Romskeho mócnarstwa, płaćiwy hač do lěta 1806.
Njeje to runje njepřećelstwo abo hida -- bóh zwarnuj!
Hakle počasu sebi Borbora wuwědomi, što bě so stało.
Chorosć wuskutkuje so tak, zo ma potrjecheny strach před wonym dnjom a zo wotpraji wšitke terminy a jězby, haj zo njezwěri sej na tajkim datumje ani z łoža.
Wudawki a wobchodne košty, kotrež z dźěławosću kuratorija nastanu, so wróćopłaća.
Klětu planuje towarstwo, zarjadowanje składnostnje swojeho 25lětneho wobstaća.
L Wjeselće so w Knjezu, wšitcy jeho swjeći.
Nimo toho prócuje so organizacija stajnje wo dosahace financielne srědki wot Zwjazka kaž tež Braniborskeje a Sakskeje.
Po studiju slawistiki w Lipsku započa 1956 dźěłać jako lektor w Budyskim wotdźělu nakładnistwa Volk und Wissen.
Mjez kandidatami je Beate Tarrach (Liederliesel) z Budyskeho wokrjesa.
Tohodla Załožba za serbski lud jězbu spěchuje.
Z toho móžemy sudźić, kak woblubowane bě tajke hraće w ludźoch.
Njejsmy ničo zdokonjeli, sej jeho lubosć zasłužić, a njebudźemy nihdy kmani, ju jemu narunać.
Měznik z wonka zemje měł kschižik měcź, w zemi so njech po starym waschnju cžrjopiki, kamuschki, schkleńca atd.
Cuzbna rěka wužórla so w kónčinje, kotraž je bohata na spadki a ćeče dale přez suchu krajinu.
Předsyda Centralneje rady němskich Sinti a Roma Roman Rose nima dwělowanja, zo twari so centralne wopomnišćo za Sinti a Roma, kotřiž buchu w dobje nacionalsocializma zamordowani, w Berlinje mjez Reichstagom w Branborskimi wrotami.
Čehodla nic kaž přeco w Konjecach?
Milionow so jich pali, hač do morja swětło saja, budźa po njebjeskej sali žadosć a za zbožom raja.
Potom połož druhu połojcu horje a wospjetuj woboje.
Snano jón tež hišće pozdźišo přewjedźemy, hrać pak budźemy.
Tón bě 9. nowembra 1918 w Berlinje republiku wuwołał.
Tohodla bychmy so tutych srědkow w dalokej měrje wzdać dyrbjeli.
K. wosta z prócowanjom Domowiny hač do kónca swojeho žiwjenja wusko zwjazany, poradźowaše, stajnje zwólniwy, jeje wjednistwo a so wobdzěleše na wšěch wažnych zarjadowanjach organizacije.
Tak wołho hač wu z wóčkoma wjac' njemiknjoćo a ha jo wu widźićo. to sym ja wjele mol widźał, ten jo tla tež widźał hew.
A tak mnohim njeběch luby.
Wol' abo njewol' - dyrbjach so podać do wudźěłanja swojeho prěnjeho prědowanja, kotrež sym nanej - 38 - přečitał, potom dźěch k susodnemu duchownemu, zo bych tam swoje prědaŕske zbože pospytał.
Wobydlerjo rewěrow nimaja zrozumjenja za to, zo so mjez wšitkimi towaršnostnymi worštami sporje wudobyty wuhlowy kompromis wobstajnje do prašenja staja.
Wuměłska afinita bu dźowce Michała Nawki takrjec do kolebki połožena.
Tak móžachu so tele družiny na juh wróćo sćahnyć a po lodowej dobje zaso na sewjer wróćić.
Wobuća je so trochu wjele nahromadźiło, dokelž sym něšto časa po puću był a dźens prěni dźeń zaso šewcuju``, Bosćij rjekny.
Wón ludźi w Paradizu před sobu widźeše.
Mjezynarodna organizacija k zadźěwanju atomoweje wójny před tym warnuje, wohenje złahodnić.
W Němskej ma jón dotal 44 městnosćow a regionow.
Tež hdyž je to droha naležnosć za studentki, so wona wudani.
Faworića awkcije běchu mjez druhim tři „překwapjenske pakćiki“ kaž tež fotowej kolekciji partnerskich městow resp. šesćiměstow.
Sakske statne ministerstwo za kultus (SMK) je wozjewiło, zo je dźěło z wosebitej wirtuelnej materialowej boksu móžne.
Nimo spěwanja předstajichu někotre dźěći bajowe postawy, kiž su wosebje z wobrazow wuměłca po cyłej Łužicy znate.
Časnik předaty, tón wulki stólc předaty, wšě drohe sudobjo - předate.
" A poplacawši konja za šiju rjekny: "Pola mje změješ so derje; mój čornako!
Po bohatstwje žadosćenje kazy pokoj wutrobow.
Dwójce mějach tež žadnej hosćaj.
"< Tohodla rěči Jahwe, Knjez: W swojej njemdrosći dam ja zahowrić wichorej, a dešće budu so kidać, dokelž torha mje hněw, a kamjentne krupy, dokelž zniču wšo ze swojim hněwanjom.
„Za to, zo smy zastupne lisćiki jenož někotre dny do předstajenja předawali, smy z wuslědkom jara spokojom“, Toni Heide rjekny.
Kapitalizm je so do přewjele žiwjenskich wobłukow předrěł.
Fotowa reportaža Tomasa Kläbera předstaja na dźewjeć barbnych fotach zwučowanje Žylowskeje wohnjoweje wobory a pěstowanje nałožkow, kaž stej to camprowanje a mejestajenje.
Dyrbimy so dopomnić na bohatstwo a na swójskosće našeje maćeršćiny, tak, zo wužiwamy jeje rjanosće w spisownej a wězo tež we wobchadnej rěči.
Tak chcedźa so ludźom dźakować, zo sudobjo wužiwaja.
Kaž je wójnski zežiwjeński hamt wozjewił, je zakaznja dla futrowanja běrnow wot 2. augusta hižo zběhnjena, a tak futrowanjo dowolene.
Njeboj so dołheje dróhi, njeboj so tež złych ludźi.
Tele prócowanja hódnoćić wě w jubilejnym lěće – biosferowy rezerwat Hornjołužiska hola a haty zhladuje lětsa na 25. róčnicu wobstaća – tež Budyska Domowinska župa „Jan Arnošt Smoler“.
To bě cyrkwinska wyšnosć, ke kotrejž sydmjo biskopja a dwaj wot knježeŕstwa pomjenowanaj zastupjerjej swětnoho duchownstwa słušeju.
Wšědnje Claire hižo w šesćich stawa, dokelž so šula zahe započina.
Ale kaž w nimale wšitkich wulkich motorsportowych serijach knježi tež tu móc pjenjez.
Hdyž wětřik popušći, wotsadźowaše so drobny material.
Hance „pedagogika dyrdomdeja“ na čuwy dźe.
Dóšło bě k tutomu njezbožu-dźiwej lětsa dnja 12. junija wokoło 17 hodź. na B 96 mjez Małym Wjelkowom a Chelnom, dokładnje na městnje, Zeleny doł mjenowany.
Statne rěčnistwo ma so wo to starać, zo so „žadyn euro wjace korupcije abo jebanstwa dla njezhubi“.
W Drježdźanach a runje tak w Podstupimje měła funkcija w statnej kencliji zasydlena być.
Jasnu nimohru wšak młody pobóčny sudnik dospołnje ignorowaše.
Tola na so špihelowacej wobrazowce móžach hasu a OGja widźeć, kotryž bě so pódla Country Cluba čapnył.
Jich synojo mějaćhu tych narunać, kotřiž běchu ćeknyli abo so schowali.
Lětsa ma to za serbske šule prěni raz konsekwencu, zo so na třoch tak mjenowanych A-šulach njewutwori maćernorěčna rjadownja za šulskich nowačkow.
Po róžku zhłójčkowa hóstny škitar bul k nawjedowanju do wrotow.
Lětsa wotměje so wjeršk z nadregionalnym připóznaćom w klóštrje Marijinej hwězdźe w Pančicach-Kukowje 21. junija.
Nětko chcedźa so bóle temam kaž financowanju, zwoprawdźenju a přiwótřenju narodnych klimowych zaměrow wěnować.
Hońtwjeŕskej batajlonaj pak přińdźetej do městow, hdźež hišće wojakow njeje.
Nastupajo skutkownosć sceny w hudźbnym dźiwadle hraje hudźba hustodosć rozsudnu rólu.
30. septembra bydleše 38 809 ludźi w sprjewinym měsće.
Z křižerjemi wjedu takrjec na splažnu runinu – dopomńmy so, zo bjez njeje w žanru ničo njeběži –, na kotrejž sej připóznaće swojeje seksuality žadaja.
Tež skót pod horcotu ćerpi.
W tym zwisku běchu dźěłarnistwa ćišć wukonjeli, dokelž běchu mnozy za čas zawrjenych šulow korony dla swoje priwatne kompjutery wužiwali.
Derje, zo su wjacori ludźo tehdy wjele idejow zrodźili, z kotrymiž su mnohim pomhali.
Zymskich poměrow na dróze dla so Passat tamneho awta dótkny, tak zo wón a wodźerka tamneho awta kontrolu nad swojimaj jězdźidłomaj zhubištaj.
Je to internetna strona organizacije, na kotrejž chcedźa ranjenja mjeńšinowych prawow w Europje dokumentować a zwobraznić.
Na njedawnym posedźenju gmejnskeje rady rozestajachu so ze zajimawej próstwu młodeje swójby, kotraž ma wotpohlad w Kozarcach twarić.
Wulki doraz na serbsku rěč kładźe w swojich lekcijach a seminarach docent Włodźiměr Pianka, kotryž ma hižo ze swojich pólskich časow dobru sorabi- stisku zańdźenosć.
Amir Heidari, kiž hraješe jedne lěto w Małym Wosyku, wón pochadźa z Irana, bydli nětko hižo dwě lěće w Němskej a chce so pola nas w prěnim mustwje wuspytać.
Tohodla ja tuchwilu nic.
Wšo su jej wzali.
Jeli bychu ludy europskeje konfederacije swoju rěčnu identitu zhubiłe, by to woznamjeniło smjerć Europy.
Po wšěm zdaću je so to mjez fachowcami dopowědało.
W samsnym času započachu lětadła aliěrowanych, mjez nimi tež z pólskimi a čěskosłowakskimi pilotami, Atlantiski nasyp bombardować.
Tež k połdnju Turyje postupujemy.
W naćisku zakonja žada sej wona prawo, po 2030 zaměry a přesadźenje w nuzy „z wukazom“ prawidłownje změnić.
Nětko dźěłaja rjemjeslnicy w šuli.
Z tym naby ansamblowy charakter a zamó wotměnjawe cyłowječorne programy wuhotować.
Dny wokoło jutrow su jako „měrna přestawka“ definowane, hdźež maja ludźo předewšěm kontakty wobmjezować.
Wo zajězdźe do Prahi dla teje naležnosće njeje ničo znate.
Wački, mušle, šlinki a małe raki so we wulkim mnóstwje jewja.
Ludźo su tola prawo měli, hdyž su mi rěčeli, zo sy lochki ptačk, zo na swoju prěnju lubosć zabył njejsy.
Dr. A. Jakubetz: Planowane su masiwne hotowe domy z betona.
Nowi wosadni su so přidružili.
Wěstaj wój, hdyž ja rjedźu, potom porjadnje!
To wuskutkowa rozkćěw dalšich industrijowych wotnožkow.
Z toho pak ničo njebudźe.
Tam lěkarjo zwěsćichu, zo drje je płód w žiwoće zbrašeny, dołhož pak jeho wutroba bije, žanoho wotehnaća njebudźe.
W lěće 1913 započachu planowiće město twarić.
„Pobychmy w Francoskej, USA, Kanadźe, Španiskej, Pólskej, Ruskej, Běłoruskej a na Ukrainje.“
Wonaj koncentrujetaj so na to, štož wšitkich wjaza – zhromadnu wěru a měrliwu mjezsobnosć.
Dźěći hladachu wodnjo na wučerja z kulowatych wočow, z mazanych wobličow pod rozcuchanymi čołami.
`` Tute słowa z jeho erta, kotrymž bychmy bjeze wšeho dalše přidać móhli, zwuraznjeja chutnosć a wědomje za zamołwitosć a horliwosć do dźěła, z kotrymiž so Šěca swojim wobćežnym slědźerskim dźěłam wěnowaše.
Turbina je techniski swědk, kiž měli zachować, měni wobydler Rolf Möbius.
Bórze Bosćij z rakuskim wójskom z Budyšina wućahny.
Tuž bě sotře Hanje kaž potrěbnosć, swoju dźakownosć z nutrnej lubosću wosebje studentam serbskoho seminara wopokazować, kotřiž mějachu pozdźišo w domiznje jako měšnicy skutkować.
Přihotuj sej magnety abo lěpjaty banćik za plakat.
