Kaž wučerjam poskićeja tam tež rěčne kursy sobudźěłaćerjam zarjadow.
A štó drje wě prajić, kelko Serbow dźensa w Rakecach podpěra nowe serbstwo?
Z ranow ćečeše krej, čerwjeń na sněhběłych kosmach.
Wjacori němscy politikarjo běchu so kónc tydźenja za to wuprajili, přichod płunowoda Nord Stream 2 z padom Nawalneho zwjazać.
Marko poda Krabatej ruku.
To je prawe rudźenjo, wone njeskutkuje smjerć, ale lubosć a žiwjenjo, wěčne žiwjenjo.
Přitomnaj běštaj tež ministerski prezident Mateusz Morawiecki a minister kultury Piotr Gliński.
Šwinc so ze swojeho róžka zběhny a nawótři sej jazyk z jednym palencom.
Husto dyrbjachmy čakać, dokelž chcychu ludźo ze słowakskej strony dele do doliny.
Potom budźe so w jězoru jenož tak z ludźimi mjerwić.
W 7.30 hodź. so šula započina, a hólc dyrbi puć do šule běžeć.
„Pokiw z Mułkec“, měnješe wjesnjanosta Jörg Funda (CDU), „chutnje bjerjemy.
Mój dźěd je pozdźišo wjac hač tysac karow hnoja tam zwozył, polo bu lěpše, a dźěd móžeše sej kruwu dźeržeć.
Čehodla, njewěmy.
Ćopłu panna cottu napjelń do šalkow a staj ju přez nóc do chłódźaka.
" (29. 10. 1892) Farar a kanonik Herrmann-Wotrowski rěči při wobjedźe na tachantstwje wo swojim bohosłowcu Strancu.
Po tym zo bě žadanje opozicije zwrěšćiło, Schimpffa we wuběrku wotwolić, wopušćichu štyrjo zapósłancy SPD a PDS gremij, kotryž wobsteji z 11 čłonow.
Wšitke dźěći maja samsne prawo!
Potom zalěze na mašinu a spyta, hač je wšitko w porjadku.
Byrnjež napoj hižo dlěje w sewjernej Africe znaty był, je so tam čajowa kultura hakle wosrjedź 19. lětstotka wuwiwa.
" - Ale tež Bisurman žedźi po wjećenju a Bajazet lěta wot črjódy k črjódźe, napominajo a zakliwajo Musulmanow, zo bychu smjerć swojoho padišaha wjećili.
Chcu nětko tež na Słowjanow spomnić.
Zwjazkowy minister za nutřkowne naležnosće Horst Seehofer (CSU) chce bój přećiwo prawicarskemu ekstremizmej zesylnić a wěstotne organy bóle na njón wusměrić.
Saul spyta Dawida z hlebiju k sćěnje přikłóć; ale Dawid so Saulej wuwiny, tak zo so hlebija do sćěny zakłó.
Po prěnim dnju smy mučni do łoža padnyli.
Pisaše do Serbskich Nowin, spisa někotre knihi, kaž „Oberlin“, a přełoži oratorij „Nalěćo“ do němčiny.
Młodostni zapalichu lěhwowy woheń a wobstarachu horce wino.
Zadźiwani wuhladachu wopytowarjo na sćěnomaj na prěnim poschodźe napodobnjenja wšitkich wosom sgrafitow wo regionalnych přemysłach, stworjene wot Błócanskeho wuměłca Alfreda Herzoga.
Smy jara wjeseli, zo bě z wulkej podpěru staršich za něhdźe 60 procentow šulerjow wučba po digitalnym puću móžna.
Njewozmu će sobu.
Jenož dokelž je wón stary a njenahladny a mjeztym bóle šěry hač bruny, jeho nichtó wjace zańč nima.
Dźiwajće na sadźenje wobsahowych ćežišćow.
Wot 548 schorjenych lěkuja wosmjoch w chorowni.
Kaž wjacore regionalne medije rozprawjeja, njeje Svarovsky wjetšinu hłosow wokrjesnych radźićelow dóstał.
Christa album bjez kedźby na přestrěnc pušći.
„Što waju ke mni wjedźe?“, wopraša so muž z dołhimi brunymi włosami.
Tuž móžeštaj na prašenja za poćežowanjom wobydlerjow z dobrym swědomjom z „ně“ wotmołwić.
Dotalnej bołharskej twjerdźiznje Rusčuk a Šumla zhubitej swój kharakter jako twjerdźiznje a wostanjetej jenož wotewrjenej měsće.
Wonej tworitej w hospodarskim planje jednotu.
Wučer so njemało dźiwa, jako hólc z tołstymaj licomaj nimo smali.
Włosy njeměješe wjace kaž hewak prěki přez hłowu, ale dozady sčesane, přez to bě tak napadnje nahi na hłowje.
K. Jurkowa: Wažne je nam zhromadne dźěło z wučerjemi, kubłarjemi a staršimi.
Kantor serbske prědowanje čita.
„Bramboromat“ (běrnomat) je atrakcija.
Nětko sformuj z běrnjaceho ćěsta někak pjasćwulke kulki a daj je do horceje seloweje wody.
Nětk nadobo měješe.
Wobłuk wopřija wšitke hospodarske wobłuki, kotrež słuža zastaranju z tworami a wothladowanju.
W sportowej hali předstajichmy wuběrny serbski program za wšitkich šulerjow.
M. š. Žónska kopańca Rozdźělnej połčasaj Zeithainski SV - SJ Njebjelčicy 4:2 (1:2) W načolnej hrě žónskeje koparskeje wobwodneje klasy mějachu Njebjelčicy pola hišće njeporaženeho načolnika sylny prěni połčas, w kotrymž tež zasłužbnje nawjedowachu.
Załoži sobu Budysku žónsku iniciatiwu, wutwori 1992 žónske dźiwadło a wustupowaše z nim we wjacorych městach.
Bosse skedźbnja na internetnu stronu https://100xsolidaritaet.de/, kotraž dokumentuje wosudy jednotliwych potrjechenych.
W meji so wonka wšitko zeleni a přiroda nas zaso won wabi.
Přez připad!
Muž w dołhej asbestowej fali a njesměrnych rukajcach nima chwile, so wobhladować za wopytowarjemi swojich pjecow.
Samo biskop Clemens Pickel ze Saratowa je 450 kilometrow přijězda na so wzał, zo by z Erfurćanami dźeń přežiwił a z nimi Božu mšu swjećił.
Hej Felikso, dokal da ty chceš?
Zo ma to wězo tež z tehdomnišimi socialnymi poměrami Serbow činić.
Cyłkownje bě Sokoł 1920-1933 konserwatiwnym serbskim kruham předoprědkarski, přerazny w zasadźowanju za serbskosć.
To bě česć a znamjo dowěry, hdyž sej burowka ju za pomocnicu a samo zastupjerku wuzwoli.
Wuměna nazhonjenjow je kaž złoto.
Jeju sotra Flora je hižo w 6. lětniku gymnazija.
K tomu budźe swoje protestne akcije zesylnjeć.
Worač zběhny swój mječ, zmawowaše z nim nad swojej hłowu a pohladny z posměwkom na Wěnka: „Nětko móžemy so skónčnje domoj wróćić“.
W lěću dóstawaja so włóžnohorce powětrowe masy z juhowuchoda lědma přez horiny, spadki su južnje horinow jasnje sylniše.
Wone pominaja, wopory Druheje swětoweje wójny stajnje znowa wopominać.
Wosebje hdyž je zyma, tónle wětřik začuće zymy hišće zesylnja.
Runje LMBV ma wjelelětne nazhonjenja, personal a dopóznaća při wuwiwanju łužiskeje jězoriny.
Po jeho božich domach přewodźa lětsa čitarjow Serbskeje protyki dr.
Nakósny powětrowy wobraz je so nakósnje wot horjeka fotografował.
To słowo: křćěć a křćeńca přińdźe tež z grichiskeje rěče sem a ma tónsamy korjeń kaž to swjate mjeno Chrystus, potajkim křćić tak wjele jako někoho Chrystusoweho činić, Chrystusowemu słužomnikej swjećić.
Dźěła D. woznamjenjeja so ze skludźenym měrom a zdźeržanej monumentalnosću we wobłuku čěskeho baroka.
Kóždy w krwi jich k Radohosćej kluč nam,ka, hdyž so na nas wala.
„Zo swěrni kupcy dale pola nas skazaja, na přikład Měrćinowu husycu, nas jara zwjesela“, praji Hrebik.
Žurnalistam předležeše lisćina darićelow, kiž su Kohla při jeho akciji podpěrali, mjez nimi hrajerka Uschi Glas abo něhdyši zwjazkowy koparski trenar Berti Voigts.
Za tři dny su póstnicy.
Doma ma črjódu wnučkow wokoło sebje.
Mjez 15000 katolskimi Serbami zawěsće 4000 kuri.
Cyłej dwě lěće wuchadźenja Přidawka je Hórnik był z jeho redaktorom.
Wobstajnje dóstawa Čornopumpske industrijnišćo naprašowanja nastupajo zasydlenje.
"Dobry pastyŕ", praji Jězus, "znaje swoje wowcki - a dobry pastyŕ je lubuje a dawa swoje žiwjenjo za nje".
Tomu pak Kulow njebě přihłosował.
Běchu to ludźo, kiž buchu na mjezy dweju wulkeju towaršnosćow a kulturow - němskeje a pólskeje - wukubłani, ale ze žanej z njeju so dospołnje njeidentifikowachu.6 Wo Kašubach, wosebje sewjernych Kašubach da so prosće rjec, zo woni cyłkownje srjedź l9.
Wjace hač 90 procentow předewzaćow z toho wuchadźa, zo njezměja wjace hač połojcu dochodow přirunujo z lětom 2019, dwě třećinje wočakujetej samo jenož 25 proc.
"To pak je pěknje, mój hólčko", přiwoła jomu pohonč na wóz stupajo, "zo sy wot swojeje pomazki tež mojomu konjej dał!
Štóž by hišće z nami sobu šoł, z nami tež by dobyć móhł, štóž je sam, pój z nami, hewak póndźemy sami.
Porubanje wulkich płoninow pokročuje so we wulkim wobłuku wosebje w zwjazkowymaj statomaj Mato Grosso a Pará.
Jědź bě jim kaž pódlanska wěc.
Organizowała bě akciju iniciatiwa „Wobydlerjo za Choćebuz“ jako přećiwnu reakciju k ćichemu pochodej přećiwnikow wobmjezowanjow koronapandemije dla, kotraž wotmě so samsny dźeń wosrjedź města.
Nětko póčnje so něšto hibać.
Wjele hosći je do rjenje wupyšeneho Sulšečanskeho kulturneho domu přichwatało.
Njewšědny čas njewšědne projekty rodźi.
„Budźeš chětro wulki balonk za swoju dźěłarnju trjebać“, rjekny Syman.
Mjez druhim wotmołwi awtor na prašenje, čehodla njeběchu Stülpnera něhdy wotprawili.
Tu nam njewočinja.
Wuhlowe jamy chcedźa nanajpozdźišo w lěće 2038 zawrěć a zo njebychu tysacy bjez dźěła na puću stali, maja dźensa mudre a směrodajne naprawy zahajić.
Wupytaj sej jedyn z tutych sydom wobrazow a postaj družinu!
Wjetšina Awstralčanow pochadźa z Europy.
Dźensa rano poča nowy žłob za konje ze šmrěkoweho drjewa dypać.
W nalěću stejachu jutry před durjemi.
Gorkij jónu je rjekł, zo wótriše pře wšitke brónje je pjero.
Po swojim prawje wukonjachu woni słužbu.
W decembrje su knježerstwowa koaliciju CDU, Zeleni a FDP runje tak kaž opozicija SPD, SSW a AfD zakoń jednohłósnje schwalili.
Dlějschi cžas bjez hródźneho abo druheho hnoja mjetany, pschiwjedźe wokhudźenje role a skóncžnje njepłódnoscź.
Chlěby maja wot předchadźaceho dnja być, całty maja samsny dźeń pječene być.
Jako wuraz nadźije smě płaćić, zo wuda kandidat teologije 1919 ze swójskim nakładom w Budyšinje ćeńku zběrku wobdźěłanych a nowych basni pod titlom "Z duchom swobody", kotrež so bórze wšudźe w Serbach recitowachu.
Štóž to ignoruje, čini so nablaku kaženja měra dla chłostajomny.
Hromadźe dźeržeć njewoznamjenja, zo za jich skutkowanje jako dźak a chwalbu jenož kleskamy.
182 Čert njeje za žanej dušu tak jara jako za pěknej.
Ale generelnje je to něšto jara pozitiwne.
'' Nětko hakle přińdźe Wjacsław skónčnje k sebi a lubosćiwje wobjima swojeho tak njenadźicy namakaneho bratra.
Cyle nawopak knjez Henčl měni, zo ma intendantka swoju koncepciju wo skutkowanju SLA kóždemu sobudźěłaćerjej we wšitkich swojich fasetach wotkryć a rozjimać.
W lěwym delnim róžku bě z wulkimi tučnymi posmikami wotćišćany wotpósłar zeleneho lista: předsyda wokrjesneje rady.
Z třělwu ze zdalenosće 30 metrow poradźi so hosćom 1:2 (46.).
Cordula Ratajczakowa je so z bywšej šulerku Delnjoserbskeho gymnazija Choćebuz rozmołwjała.
Hamtskej rěči w kraju stej jendźelšćina a swahili, ale rěči so dohromady hišće 43 dalšich rěčow.
Z wulkej lubosću su tuž dźěći, pak za hólca pak za holcu w jich starobje, pakćik pjelnili – husto tež ze swojej najlubšej hrajku.
Jan Redl, časnikaŕ a optik w Kamjencu (Sobustaw zjednoćenstwa garantije němskich časnikarjow) Herrenstr. 4. Blizko mjasowych khódbow.
Nimale 60 žonow a muži je zašłe tydźenje w Kamjenskej, Budyskej a Biskopičanskej kónčinje namakało zaběru we wobłuku projekta TAURIS.
Ale ničo, nan z Dwórnikec dwora wujědźe a hólcej přiwoła: Běž domoj a praj maćeri, nank dyrbi do města!
Njedźelu, 2. januara, hornjoserbsce
Mjeńšiny, kotrež njebydla na jenož jednym teritoriju, kaž na přikład Słowacy w Rumunskej a na Ukrainje, ličachu zdźěla wjacekróć, dokelž „reprezentuja minoritu w rozdźělnych krajach z rozdźělnymi rjadowanjemi“.
A skusał sy mje na najnjemóžnišich městnach.
Woni mjelčachu, tulachu so, a někotři so začerwjenichu.
Ani jenički železny, ale jenož drjewjane hozdźe su při twarje wužiwali.
Z jeničkim pohladom přeměri dźěry w swojim z lubosću hajenym wobsydstwje.
Nětko, hdyž njeje z něhdy nahladneje ličby w Ćisku scyla ničo zwostało, začuwa člowjek hódnotu tajkeje ćěrjaceje mocy bóle hač hdy prjedy.
Trójce su so brigady Serbskeje młodźiny podali do Juhosłowjanskeje, zo bychu tam při twarje železniskich čarow a awtodróhow pomhali.
Prěnje časniki
Najebać poražku móža delanscy koparjo na pokazany wukon dale natwarjeć.
Rudolfom Lehmannom, znatym archiwarom a fachowcom na polu stawiznow Delnjeje Łužicy.54 Wot Oty Wićaza po wójnje narěznjene prašenje natwara słowjanskeho slědźerskeho wustawa je so pod tutymi wuměnjenjemi raznje na dnjowy porjad stajiło.
Wěsće tež, kotři so najbóle na serbšćinu drěja?
Tu nawjazuje tež kritika zapósłanca SSW w zwjazkowym sejmje.
Je-li ćěsto přemjechke, móžeš hišće kusk muki přisypnyć.
Namołwja n. př., zo dyrbiš w času zymy mloko (smjetanu) zhrěć, jeli chceš butru wudźěłać.
A wěrju, zo su nam tehdy tež modlitwy mnohich ludźi pomhali.
Jónu w nocy dyrbještaj dwaj młodźencaj na Zakrjowskej hranicy konje pasć.
Jakubowy puć: Puć je pomjenowany po swjatym Jakubje, jednym z dwanaće japoštołow Jězusa.
Mnohe drastowe dźěle běchu w swójbje sami wušiwali a šili.
Handrijowy handy zwoni, wón na zeleny symbol tłóči: „Cyžec Handrij jow.“
Mjeztym je opozicija dotalnu podpěru zwjazkoweho knježerstwa za potrjechene kónčiny jako smješne kritizowała.
Wjeršk lětušeje Sundowner-sezony tworješe Budyski staroměšćanski festiwal, a to w barje pod serbskej chorhoju.
14 holcow z cyłkownje dźesać mustwow bě 4. měrca pódla a je so hižo na prěni turněr spočatk meje pola FC Hornjeje Łužicy přihotowało.
Honyk zleći na kachlowu žerdku, kócka lehny se na swěcnik46, hdzež běchu hišy žagłe wugle, pjes tři jspowych dzurjach tred prog a wósoł wenka třed wježyny47 prog.
Wotpohlad, wustaw za chude dźěći a chudych załožić, njemóžeše njenadźiceje smjerće dla zrealizować. 1849 swjećeše prěnju serbsku božu mšu za katolskich Serbow w Dwórskej cyrkwi w Drježdźanach.
Prěni raz po lětach wobdźěli so na nim tež ewangelski biskop Hans-Jürgen Abromeit.
Zemja rotěruje wot zapada na wuchod.
Tu zastupi Jurij, a Wjacsław dźěše bórzy na to dom.
M. Bulank: Kniha we mni dobry zaćišć zawostaja.
A wón wupo/wedaše jemu wšitko a zo sebi k čertej do helje po wopismo dže.
Duele w Habrachćicach běchu minjene lěta přeco jara snadnje wušli, tak tež tónraz zaso.
„To je nadawk Zwjazka.“
K fejetonomaj hišće jedyn připisam, a potom so budźa nadobo ćišćeć.
Kotry wuznam maja wlečaki w přirodźe?
Ja sym dno, započatk, prěnje, zmysł, započatk a kónc, muster, dźěćatstwo a domizna.
Druha móžnosć pak bě nańć za ležownosć priwatneho inwestora.
Sym wšak hižo wot srjedź lěta 2004 rentnar.
@, chy tuchwilu w posrědkowanju serbskich zarjadowanjow do Chrósčan wjacezaměroweje hale.
W hrodźe wobdźiwachmy wjele brónjow z wjacorych lětstotkow.
Wě, zo w lěhwje z dźowku rěčeć njemóže.
Tak móžachu woni lětsa na štwórtym tajkim wurisanju w hódnoćenju zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe prěni raz połnje dypkować.
Nětko je tu zaso błóto.
Kak móhli spěwać Knjezej nowy spěw we swojich hrěchach?
Farar Uwe Mader je tora-róle wot swojeho nana Friedricha Willija Madera dóstał.
Što pak to do muzeja je, so snano prašeće.
Potunšeja so jeničce ludźo, tež měšćanosta, torero, kopar, pólcaj -- žiwjenje tunje, so zežiwić smjerćdrohe.
Tež w bliskej skale, kaolinowni abo šćerkowni dźěłacy móhli sej tam po swjatoku na wočerstwjace piwko dóńć.
Jeli w Salowje žanych kandidatow njezměja, wostanje wjes w aktualnej wólbnej dobje bjez wjesneje rady.
Jej budźe to hišće ćešo", Kralowa wobmyslowaše.
Jadwiga je jej to tež hižo rjekła a dopokazała.
Kak ze žita muka nastawa a z njeje chlěb?
„Wobhladaj sej ju dokładnje, přelič nitki a zwěsć jich šěr“, praji wón.
Wšědnje wot 10 do 18 hodź. je Zhorjelka synagoga přistupna.
Wałęsa je mjeztym 50 lět woženjeny a ma z mandźelskej Danutu wosom dźěći.
Hakle 10. februara 1823 přewjedźechu prěni karnewalowy ćah po Kölnje róžowu póndźelu.
Po přidawku k sudniskej wustawje wot 1. junija 1909 su sudniske prawa hamtskich sudnistwow wosebje w civilnych wěcach tójšto powjetšene.
Po postajenjach europskich mócnaŕstwow dyrbjachu Grichojo w měru južnu Albaniju wopušćić.
Zbóžnik praji to jasnje: Je to njewužiwanjo hnadow, zatwjerdźenosć přećiwo tak wulkej lubosći, njedźakownosć přećiwo tak njeskónčnej smilnosći.
Erfurt budźe so jemu wot daloka hižo z wysokim masiwom doma a cyrkwje Severija přizjewjeć.
Franci: Nó haj, to njeje chłostanje ale ma być dopomnjenka, zo twoja zhniła „Pancata banda“ bórze wopyt wot holčeje kliki dóstanje.
Za čas swojeho skutkowanja zastupowaše zajimy serbskeho luda, wojowaše wo přistajenje serbskich fararjow, spěchowaše wukubłanje serbskich kandidatow a zasadźowaše so za polěpšenje šulstwa.
Najlěpje móža z tajkimi wuměnjenjemi chójny, brězy a wosyca wobchadźeć.
František Vydra swój přinošk napisał w bjezporočnej serbšćinje.
W dwěmaj dźělomaj zaklinča na to wjele pěsnjow, kotrež publikum zwjetša hižo ze zašłych wustupow spěwneho kwarteta znaješe.
Tak so na přikład we Wuhančicach-Koblicy, hdźež přewjeduja w normalnych lětach němske a europske mišterstwa w awtocrossu, žane koła njewjerćachu.
Zdobom wuswětli žiwjenske poměry w krajach zwonka Europy, na přikład wobstejnosće starych a chudych w dobje rozmacha w Chinje.
Tajki wotmě wone nětko znowa z Worklečanskimi šulerjemi w Rudolfa Harbigowym stadionje.
Taj hólcaj budźetaj sej jenož tak mjenowane ´wažne´ hry wobhladać, byrnjež poprawom žane zdaće wo kopańcy njeměłoj.
Kaž přez připad buchu jenož tři wosoby morjene.
Wona ma kaž korkowa specifisku wón za citronu, kotruž wuprudźa, hdyž w ćopłym steji.
"< Boješe so a praji: ">Kak hrózbne je tuto ~ěstno!
Kóždy ma swoje dosć wobćežene brjemješko njesć, bur a słužowny na wsach kaž rjemjeslnik a dźěłaćeŕ w městach.
Do kupjele sapa sylne nazymske słónco a hrěje kožu.
Nětko po dokonjanym dźěle posydny so dobroćiwy jandźel spara zasy k swojomu khutnišomu bratrej.
Wón rěčeše 'přećelnje z nim a připokaza jemu sydło nad sydłami kralow, kotřiž běchu pola njeho w Babelu.
Natan Po nim stany Natan, zo by w Dawidowym času wěšćił.
`` -- Duzy po pucźu "sym "so s tymle pi"sarjom posetkał a jemu wscho prajił, schtož dyrbjach jemu wupowjedźicź, wón pak mi do wschoh' njeje "słowcžka dowotmolwił, ale je hnydom khwatajo domoj doběžał.
Koronawirus ma wokrjes znowa chětro w horšći.
Jako rano stanyštaj, zasparnaj a sej skradźu do wočow hladajo, přihimpa nan do jstwy.
Hišće mjenje namakajomne hač wone słowa běchu mysle wojaka Tobiaša Hawka.
Dóńž Sudny dźeń njepřińdźe, jeho słowa Wotrow hižo njezatřasu.
Max, Lina a Hanka twarja sněhoweho muža.
Wěmy, zo oficialne kontrole Čerwjeneho křiža a druhich kontrolowacych organow a institucijow wěrnosć njespóznachu, byrnjež po lěhwje chodźili, zdźěla tež spóznać nochcychu a hišće mjenje ju wozjewić.
Wokoło jadra je koło serbskeje swójby a maćerna serbska rěč.
Gurlitt z Drježdźan.
Po wšelakich předstajenjach wotjědźe wottam 3/49 hodźin do Budyšina.
Wšitcy wopytowarjo a jich swójby dyrbja za 14 dnjow do domjaceje karanteny, zdźěli sewjerorynsko-westfalske strowotniske ministerstwo.
Štož so wěstemu susodej Wjesele pola luda pčołkow poradźi, "to dyrbi so tež poradźić mi ze serbskim ludom.
Samsnu funkciju wukonješe tež w Budyskej Nadźiji, w Maćicy Serbskej a w Narodnej radźe.
Projekt zwoprawdźichu w minjenych šěsć měsacach.
Tak su halu na tři dny zawrěli.
Wo to su so minjenu wutoru dźěći tamnišeho horta postarali.
" A wšitcy pijachu z njoho.
Wotmołwa na to su samo na sebi rozsudy k dźensnišemu šulstwje dawali, wězo ze zapozdźenjom.
Najwuši, woznamjenjeny z čisłom 5 ma mjeno „trjenje“ a bu wokoło lěta 1480 twarjeny.
Spěšnje sej wuwědomich, kajki imensny wliw měješe Juraj Kubánka na repertoire SLA, ale tež na runje tak sčasom zdokonjane wobchowanje serbskeje kultury na polu reje.
Porjad budźe sćěhowacy: W 2 hodźinach w cyrkwi prědowanjo, potom na kěrchowje swjećenjo stacijónow; po nim křižowy puć, w cyrkwi wotpuskne modlitwy a Bože požohnowanjo.
Serbuja horliwje a nam skorža, zo Slepjanscy pacholjo so jim scyła wjace njelubja, dokelž tak rady němcuja.
Lilije dychachu sylnu wopojacu mjedowu wóń, a cyła črjóda pčołkow zlětowaše wokoło nich.
„Haj, što ma to rěkać?“, njerozumješe Radka.
Organizatorojo přihotuja za kreatiwnych kucharjow wosebite stejnišćo.
We Ł. wozjewjena 1905, čo. 1 a 2, jako znowa přeserbšćena wot H. Dučmana.
Skutkowaše pódla powołanja jako domiznowědny slědźer.
Dźensa 64lětny je 1960 do wyšeje justicneje słužby w Badensko-Württembergskej zastupił.
To Će lubje prošu, schowaj sej tón čas tola za mnje, zo bychmoj kusk dlěšeho časa hromadźe byłoj.
Popřa Francozej mały tróšt.
Wón rěčeše, zo njeby nichtó słyšeć móhł, što wón mysli: Wonej stej rjanej wobě, burowka a dźiwadłownica; stej jenak zrosćenej, sylnej w ramjeojach a krutej w bjedrach, wuskej srjedźa.
Mjez druhim su wot 14. nowembra hač do kónca měsaca za cyły kraj kónctydźenske karanteny postajene.
Z iniciatiwu ze srjedź měsaca chce Telekom wšěm šulam w Němskej darmotnje přistup do interneta zmóžnić.
Wězo so w Nowej dobje dosć rozdźělnje na pjerjestrojku reagowaše.
Dźěd: Spočatk połstatych lět stat serbsku rěč a serbske šulstwo sylnje podpěraše.
A to njesta so mjeztym jenož jónu abo dwójce.
Woni so ze zemje wutupichu.
Tuta kritika poćahowaše so na wšě časowe wotrězki a dźělne discipliny historiskeho slědźenja, w prěnim rjedźe pak na stawizny dźěłaćerskeho hibanja a na stawizny 20. lětstotka, wosebje na čas po lěće 1945.
K tomu wuryj jamu, nasaj do njeje pěska a popjeła, wobdaj ju z deskami a pokryj ju ze słomu, zo deschcźik njeschkodźi.
Rjedźerka to zawěsće njebě.
Wón pćišeł dohengelskeg zawrjenja a mogł južont za někotre tydźenje pćić domoj.
Tak je runje pilny při dźěle čorny škórc.
Trochu wobdarjeniši wotchadnicy móhli samo kmani być njeregularne werby abo komplikowane rěčne wobroty z hłowy recitować.
Hrali su w dwěmaj staflomaj, a to stajnje dwanaće mjeńšin.
Stanje so Sakska ze starownju?
Tysac lět su woni w pječa přikładnej „přezjednosći jako wjetšina a mjeńšina žiwi byli“ a tež dźensa we „wuběrnej zhromadnosći“ we Łužicy sydla.
Tam su wuměnjenja date, kotrež za tajku dźěłarnju trjebamy, potajkim přenocowanje, zastaranje a rumnosće za intensiwne zwučowanja, za wobšěrne rozmołwy kaž tež za wuměnu myslow, měnjenjow a nahladow.
We Łužiskej kupjeli ma nimo toho internje šěsć nowych dźěłowych městnow nastać.
Runjež so z mnohich stron na lětaki třěla, woteńdu skoro přecy cyle zbožownje.
Mamy mnohe zhromadne předewzaća – modlerske časy, lěćne swjedźenje, akcije, wo kotrychž sće runje rěčał, měrowe modlitwy – potajkim k najwšelakorišim temam a přiležnosćam wobšěrnje zrosćenu ekumenu.
Snano zaleži to na koncepciji režišera, kiž njepřeješe sej wusahowaceho artista, ale zhromadny skutk abiturientow.
Wón dyrbješe wosebje po wotchadźe Pawoła Neda z Domowiny dožiwić, zo tutón narok powšitkowneje płaćiwosće nima.
Tola ma "so na ta kedźbowacź, so "so nebychu korenje wobschkodźiłe.
Wustajenišćo je wot wutory do soboty wot 14 do 18 hodź. wotewrjene.
Źichu so znowa k Israelej, wot Ekrona hač do Gata.
A to jenož wšelakich ćežow dla.
Squatterowe sydlišća su sydlišća z chatow předewšěm na kromje wulkich městow we wuwićowych krajach, kotrež nastachu husto na cuzej pódźe bjez dowolnosće zarjadow abo wobsedźerjow.
Zdobom nawjedowaše tam łaćonsku šulu (progymnazij), kotraž bě so bórze po reformaciji na přikaz sakskeho kurwjercha w Hodźiju załožiła.
W aprylu chce financny wuběrk města wo lisćinje naprawow doskónčnje rozsudźić.
We wjele sudnistwach, wosebje połnócneje Němskeje namakaš, kaž "Soziale Praxis" w čo.
Derje wopytany bě póndźelny wólbny forum Domowiny a Serbskich Nowin w Chrósćicach.
Tajka wójna přećiwo cyłomu ludej bě wězo njesprawna a surowa.
Tajke syły přihladowarjow w Choćebuskim Stadionje Přećelstwa hižo dołho byli njejsu a znajmjeńša hač do kónca januara njebudu.
Małki dyrbješe hodźinu pozdźišo za nimaj přijěć.
W lěće je potom Kulow-cup, koparski turněr klubow UCfK.
Za fond towaŕstwa: Hańža Lejderowa z Kozarc 6 hr.; Jurij Ella z Budyšina 2 hr.; faraŕ Šołta w Birkenbrücku 5 hr.
Měrnje a bjez publikuma je wyši měšćanosta Holger Kelch předwčerawšim dypkownje w 11.11 hodź. kluč radnicy symbolisce kostimowanymaj drastowymaj klankomaj přepodał.
Awtorka Carla Niewöhner je hru jako swójbny mozaik koncipowała.
Potom sym jej něšto rjekł, što ja wěm, někajke słowčko, a na druhi wječor sym załožił pola Póstec, a woni su knihu zaso wobstarali.
Hdyž pak dźěćo swětłu wóčko wotewri, dowěri so mi.
Ota Wićaz je w swojim rjedźe wuznamnych serbskich wosobinow w lětniku 1928 Serbskich Nowin na njeho spominał.
W LND sym pytnył, kak bliska mi serbšćina je a kak hłuboko sym so do njeje zanurił.
To hišće njebě wšo, štož nanej kaž na hłowu padny.
Po lěće 1933 běchu pišćele na dźensa zwučeny zwuk nastajili.
Bě jara lóštne předstajenje.
Nastał bě jenož a jeničce (!) za kongres - potom móžeše zaso zańć.
Wón rjekny k póstownicy, zawołaj na mojeho syna.
Po tym je „serbski“ hornc swobodneho stata lětsa z 8,492 milionami eurow a klětu z 8,015 milionami pjelnjeny.
Satan bě kaž z błyskom ćeknył, duch lubosće bě z wysokosćow zestupił, a hłós z njebja běše słyšeć: "Tute je moje dźěćo!
Z tym pak su, znaj- mjeńša tuchwilu, w bjeznadźijnej měrje přežadane.
Ewangelscy moje basnje nječitaju a tež někotryžkuli katolski knjez so na mnje hórši.
W kóždym kraju
Wšoho toho so w běhu lěta tójšto naliči.
Na měrjenskej staciji w Nowej Łuce registrowachu fachowcy tele dny wosebje kritiske połoženje.
Swobodny stat bě do toho po zetkanju z wodźacymi zastupnikami komunalnych zwjazkow zakaz hospodowanja zběhnył.
Wón wěnuje so wažnej potrjebje, mjenujcy stopy našich krajanow slědować, kotřiž před 150 lětami swoju ródnu domiznu wopušćichu, zo bychu za swětowym morjom chlěb a swobodu namakali.
Byrnjež dźěći po cyłych Drježdźanach rozbrojene bydlili, přichadźa něhdźe dźesać z nich tydźensce na wučbnu hodźinu z Bianku Klugowej.
Wot lěta 2011 nawjeduje Illerhaus w Lipsku nakładnistwo bookra.
Samo čěske knježerstwo je nas z 5 000 eurami podpěrało.
Pišćele womjelknychu, hdyž so wón k prěnjemu kruhej bližeše, a hdyž wón do njeho stupi, wone zaso zaržachu, tón raz w F-dur.
Po rjanym soloběhu Dawida Šołty, kiž pak bu krótko před wrotami zadźeržany (22.), nasta horjeka wopisana scena z dwěmaj čerwjenymaj kartomaj.
Tón so njeda zatrašić.
Ze šěsć nowonatyknjenjemi maja tam nětko 88 inficěrowanych.
„Přiwšěm přihotujemy dalšu izolacisku staciju, zo móhli kowid-pacientow wotpowědnje zastarać“, zdźěli zamołwity za zawodowu komunikaciju chorownje Gernot Schweitzer.
Rozsudnu jědnatku za hosćićela přetwori Fin Bartels.
Dospołnosć njebě w tym zwisku mój narok.
Awkciju Załožby za wuměłstwo a kulturu w Hornjej Łužicy wotměja jutře, 23. oktobra, w 14 hodź. na Zinzendorfskim hrodźe w Batromjecach.
Bě zyma a kołowokoło ležeše běły sněh.
Hač je wěc w porjadku?
A mějachu małeho synka, čerćika Mazucha.
Cyle jasne je, zo so w Bołharskej z wojeŕskimi revoltami liči, a tohodla so kral a wyšše komando jara na kedźbu bjeru.
Zhorjelski wokrjes informowaše wčera wo 43 nowych infekcijach a dalšich 13 zemrětych pacientach za dobu wot 28.11.
Anne-Marie Thiesse předstaji w swojim statemenće, kak je so w běhu poslednich dźesać lět bretoniska identita wot potłóčowaneje do moderneje a kreatiwneje identity změniła.
Wažne je tež to, zo su jeho hromadźe z frankowskimi wojakami zajeli.
„Wěra jemu móc dawa“, rjekny wón nowinje Bild am Sonntag.
Oeschelbronnski kolesowar bě jenički w polu, kotremuž so poradźi před nim startowaneho jězdźerja dosćahnyć.
Te je jara nuzne, trěbne a wužitne tak derje za sakskich, kaž tež za pruskich Serbow!
Dokelž by kóžde cuze słowo, njech tež šeptane, kóžde smjeće abo tež jenož zakusnjeny směch wšě napinanja kuzłarja do ničeho zničił, wuhna nan nas wšěch z kuchnje do chěže.
Ale na wótře swarjenje so žadyn njezwaži.
Cyle njewosobinsce zdźělichu to jako dodawk k swojim prawidłownym wozjewjenjam.
Pozdźišo, hdyž chodźeše jako rěznik ludźom do domu, nazběra wo 1950- do 1970tych lět kopicu dalšich pěsnjow w slepjanšćinje.
Wjetšina fabulow Zejlerja ma tu podobu, zo su towaršnostne zjawy a čłowjeski skutk symbolisce abo alegorisce do swěta zwěrjatow přepołožene.
„Nas nichtó njetrjeba, a my nikoho njetrjebamy“, zjima Ferenz situaciju, po tym zo je so wot wšěch lubowana korčmarka Libuše na přeco w lěsu zhubiła.
Chcemy dźě dale w pěsku hrać – serbska bičwolejbulowa liga njesmě sej wusnyć.
Přetož wón je naš Knjez a naš Bóh, wón sam je naš Wótc, a wón je Bóh wěki na wěki.
Smalachu na łuku, a hlej: Tam, hdźež bě sowa Hłowa, rosćeše runje dalša hromadka ze zemje.
Pri prěnich rozmołwach wo etaće reči z wjetša kóždy minister dokładnje wo swojich naležnosćach.
Prošach mužika, zo by mi wšě móžne powětrowe puće do Afriki mjenował.
A to traje dołho.
Wočakowali běchu radźićeljo wjetšu ličbu poskitkow, ale snano su zawody z nadawkami dosć derje wućežene, abo bě mnohim z nich čas za rozsud překrótki.
Wón stoji hižo wot spočatka wójny w polu.
Ja sym Jacub Xaver Ticin.
Je so jej tehdy hižo zastyskało, hdyž je wotjěł, ale je dźě tam nětko Ambroža měła.
Kulturny konwent Hornja Łužica-Delnja Šleska je so minjeny pjatk znowa w Budyskim Kamjentnym domje schadźował.
Sym sej tež husto z mojimi přećelkami hrajkała.
Zwjazkowy mjetarski ligist SC Magdeburg je sej prěnje městno w tabulce wróćo zdobył.
Němski sněhakowarski crossowar Daniel Bohnacker je w Šwedskej překwapił a swój druhi swětowy cup dobył.
Móžny by był twar noweho hašenskeho hata.
Ministerstwo pak widźi składnosć za zasadne polěpšenje situacije hakle z přichodnym dwójnym etatom swobodneho stata 2023/2024.
Předewšěm wěnuja so jutře, štwórtk, 7. nowembra, w BiZ prašenjam, čemu wšemu maja zajimcy za studij wotpowědować a kak tón wotběži.
Wona běše spóznała, zo budźe so wodźiwjenych mužiskow jenož z tym dowobarać móc, hdyž jich na Kifkowu ćěr wjedźe.
Zazběh za wutworjenje modeloweho regiona strowa Łužica je braniborska ministerka za wědomosć, slědźenje a kulturu Martina Münch (SPD) wčera w Choćebuzu dała.
Restawraciske dźěła na klóštrje Memleben, załoženym w lětach 976 do 979, dale spěchuja.
Hudźba hraje w swójbje wažnu rólu.
Pozdźišo sćěhowachu někotre nabožinske pěsnje a tajke za dźěći, te poslednje basnje wěnowaše synej Měrćinej Imišej (* 25. 7. 1869 Hodźij, + 1. 12. 1921 Drježdźany, dr.
Přetož wuměłski žanr tragigroteski so wuznamjenja přez to, zo so natwarja ''kumštny swět'', w kotrymž to dźiwne abo fantastiske w kontrasće napřećo elementam reality dominuje.
Jědnaćo běchu kandidowali a wšitcy buchu wuzwoleni.
To je po jeje słowach jenički puć, stabilne politiske poměry w Durinskej wutworić.
Za wuběrnu spěwnu interpretaciju žnjeještaj spěwarka a spěwar horcy aplaws.
Akterojo nadźijeja so tež zajimcow ze wsow.
Při tym dźe wo »cementowanje« z jednotu Němskeje wudobyteje mocy po znatych starych tradicijach (knježenja »wothorjeka«), wo nowy ideologiski wliw a wo wunošne »hamty« w institucijach a zwonka nich.
Přikłady minjenych dnjow pokazachu, zo je strach woprawnjeny.
Towarstwo Australia-Lusatia je poł tak stare.
Tutón zdaleny region ze swojimi geografiskimi, etniskimi a kulturnohistoriskimi kontrastami zawjedźe spisowaćel w dotal njeznatej šěrokosći a intensiće do wědomja Łužiskich Serbow.
Tam wobsah wulkeho pakćika z Delan nětko pruwuja, zo bychu nahromadźeny material na přikład dźěćom do Malawija, Kenije, do Senegala abo do Južneje Afriki pósłać móhli, a z tym kubłanje w chudych krajach podpěrali.
Na to njesměmy zabyć ani dźensa, 50 lět po skónčenju druheje swětoweje wójny, po kotrejž je dóšło k nowemu rozrjadowanju Europy a kotraž je tak jara změniła poćahi w našej słowjanskej wzajomnosći.
W zahrodźe dwórnišća zelkaštaj so připadnje katolski wučeŕ a evangelski duchowny susodneju wsow.
Zdźěla su stare rěčnišćo Lubaty wukmanili, tak móža do njeho zdźěla wulku wodu wotwodźeć.
Hižo wot 10 hodź. wustupitej wobej před nakupowanišćom Globus.
Jankej so jeje chwalba njelubješe.
Ale skónčnje, čoho dla dyrbjał advokata wo tym što wědźeć?
Ale wědźachu sej pomhać.
Prawidłownje staram so wo přełožki hamtskich tekstow do serbšćiny.
Tak bě sej Domowinska skupina Komorow-Trupin-Rakecy zastupowaceho šefredaktora Serbskich Nowin Axela Arlta pjatk wječor do Komorowa přeprosyła.
F. Böhme: Tehdy, jako z kantorstwom započach, njejsym sej někajki nadawk stajił.
Tereza: „A kak dołho budźemy po puću?“
Wšitcy ludźo su k wěčnej zbóžnosći powołani; wšěch ma cyrkej k zbóžnosći wjesć, tohodla za cyrkej njewobstoja ani krajne, ani narodne mjezy a šlahi.
Hižo w spočatku wójny ćehnješe Józef Měto, wobornik při jenym grenaděrskim regimenće, na francózske bitwišća a bu w oktobru 1915 ranjeny, lěkowaše so dlějši čas w kupjeli w Aachen.
Jeho jasne poselstwo ministerce Stange wšak bě: „To je přewjedźomne!“
Prěnjemu blidotenisowemu mustwu ST 1922 Radwor je so pola poslednjeho tabulki 2. wokrjesneje ligi-stafle 2 na třinatym hrajnym dnju we Wjernarjecach snadne dobyće 9:7 poradźiło.
Smy nětko přeběželi - njech tež njedospołnje a jeno z dźěla - krasnu zahrodu serbskoho spěwa a přisłowa a smy sebi wobhladali, kak w njej kćěje a so zeleni serbske swójbne žiwjenjo.
" so Vitek dopomni.
Jako pak hosćo wurunachu, nasta w rjadach hosćićela nerwozita.
Trochu hinak wupada to z pózdnimi družinami, kotrež su mnohich spadkow dla tola trochu ćerpjeli.
Mitteldeutsche Zeitung z Halle pisa: ``Je hišće pře zahe, wo woprawdźitych wotpohladach nowych knjezow w Krjemlu sudźić.
Wokoło hrodu stejachu wojacy na stróžišćach, a druhemu by drje so sćežka poradźiło, so přez nje někak přesunyć; ratarjej pak, kiž hesło (parolu) stajnje znaješe, bě to lochka wěc.
Wobhladać pak sej ju njemóžemy.
Po dyrjenju do knježeje wowčernje so hižo zabłyskało a zahrimało njebě.
Hnydom hdyž běchmy dojěli prašachmy so našu lubu wowku, hač směmy sej jedyn lód kupić.
" Lěkaŕ tež to rady slubi: "Dźakuju so dobroho słowa.
Wone so wjesela, hdyž móža je tež roz- a hromadźetwarić.
Něhdźe 120 kilometrow wob dźeń jědźechmoj.
Zakoń powšitkowneje wobory bu wot jendźelskoho sejma w druhim čitanju přećiwo 39 hłosam přiwzaty.
Joho liberalni přiwisnicy su hižom pjenjez dosć k joho zežiwjenju přihotowali.
Bywši Budyski měšćanosta Christian Schramm (2. wotprawa) bu minjeny pjatk z Medalju dr. Johanna-Christiana Eberle počesćeny.
Feliks njedowoli jimaj, list wotpósłać.
Wěš ty tu móc a smilnu ruku, kiž pjelni kłós a pyši łuku, a rólnik ma k njej nadźiju?
Wopodstatni to.
Prominentny ruski energijowy politikar Pawel Sawalnyj wočakuje prěni transport płuna po wjele diskutowanym němsko-ruskim płunowodźe Nord Stream 2 hižo kónc lěća.
"Turkojo powědachu nam wjele wo bitwje pola Kumanowa.
Čehodla, wopraša so hólčec, wón bě drje wosom lět stary.
Po swjatočnych kemšach, Tedeum a požohnowanju wjedźechu biskopa do joho bydła.
A hdyž so na předwječoru poslednjeho dnja z njej rozžohnowach, tłóčeše wona njenadźicy moju prawicu z tajkej železnej mocu, zo so ja nastróžich.
W tutym zwisku njech je spomnjena schadźowanka serbskich studentow 1965, na kotrejž z centralnym chórom Domowiny, přewodźany wot Drježdźanskich rejwarskich sinfonikarjow pod Günterom Hörigom, serbske šansony z překwapjacej spodobnosću zanošowaše.
Hanka z kiješkom do pěska na dworje pismikowaše: VEB.
Na to pak bu sa"so nowy kschik sa"słyschecź, ale tajki, so mi pódla wschě wło"sy na hłowje sestawachu, duž "sym "sebi wschěch naschich "swjatych na pomoz sawołała.
Njeje tež lochko, tajki wuběr posudźić, stajnje so zakopnješ we wěstej měrje na wosobinski šmak a sympatije, kiž měnjenje subjektiwnje wowliwuja.
Nowa wonkowna ministerka Němskeje Annalena Baerbock (Zeleni) je dźensa w Parisu rjad nastupnych wopytow w Europje zahajiła.
Skónčnje so wojakam zwjazka poradźi, zakitowarjow hroda přewinyć a hród dospołnje zničić.
Při wšěch swojich pospytach mějachu jenož pola Schirmecka snadny wuspěch.
Tu přizjewi so jeju synk: „Za te dwaceći centow, kiž staj do móšnički dałoj, bě to tola dosć rjenje!“
Na wšě 50 lět skutkowaše jako kantor při serbskej cyrkwi w Budyšinje.
Potom drje njebudu wjac tak wulke zadźěwki, přistajić wukrajnych fachowcow.
Po tym zo mějachu zymsku přestawku, so konje a sportowcy mjeztym wjacore tydźenje zaso na wubědźowanja přihotuja.
Wbohaj pastyrjaj běštaj mortwaj, hdyž pomoc přińdźe.
Hladajo na swoje rozšěrjenje maja pak wěstu zhromadnosć.
Tuž čercha Jan do pódlanskeje rjadownje a wozmje Rejzku za jednu a jeje šulsku tobołu do druheje ruki.
Chcemy wědźeć, štó su twoji faworića na dobyće wulkeho koparskeho turněra w Južnej Africe!
Hižo w podlěšenym času prěnjeho połčasa suny so Casparej, kiž swój nadawk hewak derje spjelni, mokry bul přećiwnikej před noze, kotrehož přihrawka potom k 2:2 dowjedźe.
Při tym njebě žadyn hospodarski wuznam spóznać.
Ale hišće tak daloko njebě.
Městnosć je idealna, dokelž njeje tu we wjesnym srjedźišću jeničce zarjadnistwo komuny, ale tež powšitkowna a zubnolěkarska praksa, kupnica a bydlenja za staršich ludźi.
Tuchwilu njeje wotwidźeć, hdy so połoženje změni.
Dźěći wjesnych so wokoło awta tłóča.
Budźeš wotsudźene po tym, kaž sy jednało, a po swojich złych skutkach, wuprajenja Jahwy, Knjeza.
Pozdźišo wšak dyrbješe Wirecard přiznać, zo w bilancach zapisane 1,9 miliardow eurow scyła njeeksistuje.
Dźensa hižo wěm, hdźe mam pytać tón mólički lud, kotryž rěči hišće swoju staru słowjansku rěč wobdaty dokoławokoło z němskim morjom.
Za to prócuja so wo spěchowanske srědki.
M. Šmit: Wudźeržujemy dobre styki institucijam w susodstwje, mjez druhim do Domu swjateje Ludmile, do pěstowarnje, na faru a k Domowinje.
Z poslednim Rozhladom lěta 2019 kónči so tež naš hudźbnostawizniski serial rozhłosownika Clausa Fischera, kiž so tónraz ze žiwjenjom a twórbami Jura Mětška zaběra.
Hnydom na to kurjawa jeho šlapny.
Naš wutřěl zarža, zo by joho zastać napominał.
Mój nan Měrćin Zoba bě wučer na Bukečanskej šuli, jako da sej tu na kromje wsy w meji 1938 chěžu twarić.
Koronapandemija je tež w Braniborskej tójšto studowacych do eksistencneje financneje krizy storhnyła.
Tež na stanowanišćach dowolnikow radlubje witaja.
Bjezpłatny livestream započnje so w 20 hodź.
Što činja lěsni dźěłaćerjo, zo bychu chore štomy z lěsa zwozyli a rozšěrjenju skórnika zadźěwali – je dalša tema Wuhladka, kotrež budźe potom tež w mediatece MDR přistupne.
Zapósłancy posłuchachu stojo na joho rěč.
Ty sprawny, swěrny wotročko!
Druhdy je z njej kaž w šuli, njesłyši će drje, ale přerady wučeri.
Wuzwol sej po móžnosći nazorne a konkretne přikłady.
Před twarjenjom Reichstaga wotmě so wčera w Berlinje swjedźenske zarjadowanje k zakónčenju zasadźenja Zwjazkoweje wobory w Afghanistanje.
Powědaja, zo dźěćatka w maćernym klinje kóncuja.
Dokelž nětk z tymi mašinami wšo wordje činjene a tuž to jo, wone wšak jo tež bloss tajka sel do zopow, ta barba, wjac to njeběše, po cołoch nocach bóchu sejdźali, ludźo tam při tych hubjenych swěcach, kaž to běše prjedy, njewěrno.
A tutón spontany rozsud absolutnje njewobžaruje.
Spěšnje běštaj ze swětła latarnčki, tuž knježeše w chódbje dospołna ćma.
Tuto pak so tež ze zahorjenjemi docpěć njehodźi, štož je so lětsa po Chrósčan schadźowance pola mnohich zjawnje a jasnje pokazało.
»Nó haj«, stary nan wiješe z hłowu, »ale mórkotać wona budźe.«
Zo bychu namjety podpěrali, je so štwórtu njedźelu septembra w stolicy na „Narodnym pochodźe za žiwjenje“ něhdźe 50 000 ludźi z cyłeje Słowakskeje wobdźěliło.
Turizm tež we wuchodnej Sakskej wažnu rólu hraje.
Mjez tym, zo bu skót wšón płomjenjam wutorhnjeny, so wjele syna a pšeńcy spali.
Nimale lěto eksistuje w Budyšinje projekt „Fairteiler“.
Wobkedźbujće rytmus a instrumentaciju.
Tak započina so zdobom zaso čas wulkich spekulacijow.
Z tutymi wrotami dźe runu smuhu do hwězdoweho kompjutera, ale njeprasnjetaj nihdźe do žaneje sćěny.
Přichod pak zasy nowe wobšěrne dźěła za towaŕstwo přinjese.
W nutřkownych rumnosćach awtodróhoweho mosta je policija technoparty rozpušćiła.
To je jenož jedyn (naš) mały dypk, čehodla we wjesnych kónčinach Lěwicy wjace njedowěrjeja.
Tam přińdźech na druhe lisćinowe městno.
Barba banćika je kóždy dźeń hinaša.
Sakski financny minister Hartmut Vorjohann (CDU) kritizowaše, zo nastawa zaćišć, zo so kraje na pomocy scyła njewobdźěleja.
Kulturu mam za wažny wobstatk dźěła towarstwa.
Sobudźěłaćerka Łazowskeje gmejny Grit Pelzer je wupuć z mizery pokazała.
Tak bu Salomo z bohatstwom a mudrosću wjetši hač wšitcy kralojo zemje.
Dohodowny wopyt
Prěnju rallye Paris-Dakar startowachu 1978.
Strachi z industrializacije srjedźneje Łužicy na škodu Serbow spózna Pětr Malink, štož wuměłsce zwurazni w činohrě "Wuj Šmitka ze Sibirskeje".
Wrócław je bohaty na kulturnych a historiskich zajimawostkach.
Wšelake kumšty Jakub na swojej mobilnej desce hižo cyle derje wobknježeše, wosebje to do-rukow-skakanje skateboarda, wšelake wěcy pak wón hišće njewobknježeše.
Resi by rady chcyła raz dobreho čłowjeka spóznać.
Hajnikec dwór běše nan krótko do wójny kupił: 14 hektarow, wot toho sydom hektarow pola a łuki, k tomu nowu młóćawu z prasu.
Rano po snědanju so nan w kuchni truhaše, z truhanskim nožom.
Mičec nan tak prawje njewědźeše, što je hólcej tak hłowu zawjerćało.
Běhanski adwentny kalender
Wjerchow, knježićelow, mócnych česćuja, nichtó pak njeje wjetši hač tón, kiž so Knjeza boji.
Prašenje pak je, štó to technisce přihotuje a štó přełožerku abo přełožerja płaći.
Tak nima ministerski prezident Giuseppe Conti hižo žanu wjetšinu w Romskim parlamenće.
Štó přewozmje konja?
Piknik w chłódku zahrody ansambla z krasnym widom na Móst měra a Budyšin je pola mnohich njezapomnity zaćišć zawostajił.
Jako su 1968 staru Worklečansku tykowanu korčmu spotorhali, dyrbješe rěznik swoje wudźěłki přechodnje pola Rennerec poskićeć.
"Serbosław" w Khrósćicach wotmě minjenu njedźelu 25. hapryla swoju měsačnu zhromadźiznu.
Hy, schto "so tak wo woknjeschko kłapnje?
W měsće běchu barikady a tak je wobjězdźowachmy, zo bychmy z města přišli.
Předsydstwo je wot pandemije nanuzowanu přestawku w dźěle zakónčiło a so z aktualnymi a klětušimi nadawkami towarstwa zaběrało.
Składnostnje 50lětneho wobstaća Rady europskeje biskopskeje konferency (CCEE) wotmě so minjeny tydźeń posedźenje w Romje.
Je-li pak docpěju, zo so zwjeseliš z našimi małymi serbskimi dźěćimi, budźe ći plack z cókroweje tity, kotruž ći poskićam, z dobrym lěkarstwom, Do jutrow so pola kóždeho wučerja dźěło kopješe.
Z rozdźělnym storkom wutroby je jedyn druhemu podobny.
Wulki powabk su mi přirodowědne předmjety, mam tež wuměłske kubłanje a sport rady.
Němski officir rěčeše potom přez megaphon z nami a kapitan hnydom přida, zo mamy němskich jatych na łódźi, kotřiž dyrbjachu do jendźelskoho zajeństwa.
Zachowanje serbskeje rěče jemu na wutrobje leži a tuž znowa za CDU k wólbam nastupi.
">Praj nó hnydom, zo sym će narěčała.
Za lětsa planujemy słuchoknihu „Knjez Mróz a knjeni Zyma“.
Za wobě skupinje krajow budźe rozsudne, kak budu z njerunowahu mjez dźěłakmanej a dźěłanjekmanej ludnosću wobchadźeć.
W našich lubych Miłoćicach přiby hišće přirostka, a we Serbskich Pazlicach wudospołni so towaŕstwo ze swojim knjezom předsydu.
W zadnim dźělu wobchoda je twarožkarnja, w kotrejž leža a zrawja tři tony twarožka.
Skoćata trjebaja wjace městna a móžnosć so zaběrać móc.
Wohnjowy mišter hladaše připadnje z wokna a zawoła „Sonju ja abo widźu to prawje?“
Sobotu wobdźěla so na konferency Serbskeho šulskeho towarstwa a Domowiny, kotraž budźe so wšelakim aspektam dwurěčneho kubłanja wěnować a kiž je wšitkim dalšim zajimcam přistupna.
Wjele młodych cycakow je po porodźe hišće bjez kožucha, su slepe a dospołnje bjezmócne, potajkim wot swojeje maćerje wotwisne.
Młoda korčmarka w pyšnej serbskej drasće naju w. ohladawši zhubi cyłu dušinu runowahu, z chwatkom stólc a ławku donjese do korčmarskeje stwy a wša rozbudźena zaby namaj přinjesć škleńcy k piwowymaj blešomaj.
Rěkaše tuž: „Chcemy naš 600lětny jubilej swjećić a wopytowarjam něšto hódneho skićić.“
Nětko je „sotra“ na wikach, a poskitk chcedźa dale wuwiwać.
Samsny dóńt měještej hižo Poruhrska a Posaarska.
W Hornjej Łužicy chcychu so z wjace hač 100 traktorami do Zhorjelca podać.
Wrotar Willi Schöne chcyše bul spěšnje doprědka hrać, při tym pak jón prawje njetrjechi a třěli bul přećiwnikej.
Přičina znjezboženja njeje hišće znata.
Brošuru dóstanu zajimcy darmotnje w Kamjenskej informaciji.
Z prěnjeho mannequina doma Beaurmarchais njeje wjele zwostało.
J. E. Wjelan, farar w Slepom (1852-1892), běše wuznamna wosobina serbskeho žiwjenja.
Prjedy hač bu 1978 za wjesnjanostku wuzwolena, bě wona rólniska brigaděrka we wsy.
Wjesoły kwas, blida połne jědźe a pića, reje, směch a zbožowne wobliča – žiwjenje kaž w rjanej bajce.
Po tym zo běchu tydźenja prěni pad infekcije w swobodnym staće zwěsćili, je ličba wobkrućenych schorjenjow na dźesać rozrostła, štyri z nich w Budyskim wokrjesu – a to we Wojerowskim regionje.
To je tež mordaŕstwo, za kotrymž měło policajstwo hladacź * Nowischej běrnje: Wulka dobrota (magnum bonum) a Richter Imperator stej wuběrnej jědźnej (prěnja wosebje k pschedawanju do městow tola dobrej wostanjetej jenož nimale hacž do kónc małeho róžka.
Zo dyrbi so něšto změnić, je kóždemu z nich wědome.
Jedyn z wjerškow na kóncu lěta běše wustup ansambla w Hamburgskej Statnej operje.
Nastachu wažne dźěła.
Druha hra dnja bě wuspěšniša.
Z tutym wopisuje so podźěl wobydlerstwa kraja, kotryž je žiwy w metropolach z wjace hač jednej milionu ludźimi.
Wšitke běchu na jedne kopyto bite a wšitke jednowóčne – slepe na burskim woku.
Wona słuži ćopłotnej izolaciji ćěła a je energijowe składźišćo.
Samsnu nóc pobychu paduši w Kulowskim towarstwowym domje na Koćinskej dróze.
Ludźom te ničo nječinja, ale knota drje čwěluja dosć, a wbohi dundr so ani drapać njemóže.
Da sym ja prajił: Ja njejsym Němc, ja sym Serb.
Prěki přez dróhu stejachu bydlenske domy hač do štyrjoch poschodow wysoke.
Kameradojo dobrowólnych wohnjowych woborow z Häslicha, Neukircha a Sepic su sanitetetarjam a policistam pomhali ćežko zranjeneho wuchować, kotrehož z helikopterom do kliniki dowjezechu.
Wuzběhnyć pak chcu na kóždy pad techniske wuhotowanje, bjez kotrehož njeby schadźowanka w tej formje móžna była.
Dźensa rano su so znowa k jednanjam zetkali, kaž powěsćernje rozprawjeja.
Wobjim lětušich wudaćow je nadpřerěznje wulki, wšako bě pod jeje nawodnistwom ličba přinoškow do časopisa rozrostła.
Tak daloko kaž mamy w tutych wěcach z cyła wěste ličenja, so pola němskoho wójska za pólnu artilleriju 385 wutřělow za kóždy nastroj sobu wjeze.
Dohromady 24 z nich zaběra so z porjedźenjom hasow a naměstow, 17 měri so na naprawy za wuměłstwo, kulturu a pomniki, mjez druhim na zachowanje Čorneje róže při tak mjenowanym rosariumje blisko Budyskeje aleje.
W aprylu 1990 podpisachmy dojednanje wo wotpohledźe nošneho zhromadneho dźěła.
Za LND je drje jenož hišće prašenje časa, doniž tež prěnja CD serbskeje beletrije za dorosćenych njewuńdźe.
"< A běše jemu, jako by dyrbjał wot blida stanyć a ćeknyć a wućeknyć domoj, hdźež bě z njej doma był a hdźež je wona mrěła a hdźež je wón mrěł.
W swojim delnim běhu ćeče Jangtsekiang pomału a šěroko po runinach Chiny.
Na to měješe so wšitko wokoło kófrow wjerćeć a přijeće bordoweje karty.
Pokrok w prawopisu delnjoserbšćiny je konsekwentne woznamjenjenje mjechkosće konsonantow, a to přez dypk nad sćěhowacym wokalom, před e pak a na kóncu słowa přez dypk resp.
Violet Scarisbrick z Johannesburga powěda, kajke su byli žiwjenske puće a wosudy potomnikow serbskich wupućowarjow w Južnej Africe.
W nastawku rysowaše tež dalše rozwiće zjednoćenstwa, rozwiće jeje čłonstwa a dźěławosće jeje wotrjadow.
Na to zapisa so 24 młodźencow jako sobustawy "Towaŕstwa młodźencow".
Rezultat zaso skorigować běše za Dawida Jurša hnydom dwójce do přestawki móžne, ale tež wón na dobrym wrotarju zwrěšći (43./45.).
Tón wza Lišku a da za to kruwu po ćelenju.
Potom je mje něchtó wjerćał přez kuchinsku mašinu.
Wuradźuj a rozsudź w skupinje, kotre ideje so do srjedźneho dźěla zapisaja.
Najprjedy wobhladachmy cyrkej a park tachantskoho knježoho dwora, potom dźěchmy do "tórmika", hdźež znatomu hosćencarjej wulke dźěło načinichmy, jedyn přemóh druhoho wołajo wo "wodu" za palace šije.
Druhe wuměnjenje při tworjenju renshi abo rjećazoweje basnje je, zo ma so wot stawčka k stawčkej rjećaza dźiwać na wobstajne asociatiwne wuwiće, na postup a wobrot, pisa japanologa Eduard Klopfenstein (Sinn und Form 2000, str. 79).
Něšto pozdźišo dźěłaštaj wosebje dwaj wučenaj, Halley a Papin, za tu mysličku, tola jenož theoretiscy; praktiscy pospytałoj pak njejstaj.
Komponist Bjarnat Cyž spěwarjow na gitarje přewodźeše, jednotliwe štučki interpretowachu wšitcy na programje wobdźěleni solisća a hosćo – a jich bě wjele, tak zo zdźěla něhdźe 50 sobuskutkowacych na jewišću agěrowaše.
Ja měć dyrbju so do spěcha, Zo mi druhi moju njebjerje.
Tajka lubozna, skromna wosoba wona je.
Někak móhł so čłowjek dopomnić na přisłowo wo cuzych mjedawkach, kotrež najlěpje słodźa.
„Domizniski dźeń za mnje woznamjenja narodnu drastu a swjatočnu atmosferu dožiwić a sej korjenje wuwědomić“, měnješe Jacqueline Bramborg z Němcow.
Bóh Knjez je z tobu, hlej!
Nětko so dopominam, Tehdy smy wšitcy tutón drohi blidowy grat wobdźiwali, Kak pak je tutón slěpc k tutej łžicy přišoł?
Wo hudźbne wobrubjenje staratej so skupinje dujerjow na róžku z Huskeje a Lejnoho.
Rěka tuž sćerpliwy być a sej čas zaplanować.
Zdobom zajimcow napomina wo tym rozmyslować, hač a kotre wopřijeće móhło w serbskej rěči japanske dźiwadło z papjery derje wopisać.
Ow, to je móhło jara spěšnje hić.
Mužam je wo młode žony šło.
Měnju, zo njemějachmy najskerje hišće ženje w Serbach tak bohatu a wšelakoru (zabawno)- hudźbnu scenu kaž dźensa.
Do měry hić: So dać k wojeŕstwu přepytać.
Dalše kraje chcedźa přistupić.
Kóždy dźeń hladach wjele króć na blidko, na kotrež mi listonoš wěcy kładźe, wčora wječor "Krajana" wuhladach.
A hlej, smy w Kadešu, w měsće na mjezy twojeho kraja.
Wobdźělnicy su so na njeběrokratiske pruwowanje potrěbnosće dojednali, Hans přilubi.
Chcu, rěčeše Havan, zo nawuknjeće hladać.
Nimo toho dźeń a wjace pólskich firmow w Braniborskej inwestuje.
Na wuchowanju ludźi běchu tež pomocnicy Čerwjeneho křiža z Annaberga-Buchholza wobdźěleni.
Ćahanje: Škórcy ćahnu preč w septembru a oktobru a přićahnu wróćo w februaru a měrcu.
Jako přichodne zwar w horncu wodu, połož aprikozy něhdźe jednu mjeńšinu do horceje wody a potom hnydom do zymneje.
Ale njewěstosć, hdy što dale dźe, bě trašaca.
Kak lodowcy rostu?
Zajědźechu před dom, ale w domje wosta wšo njepohibliwe a ćicho.
Ja sym rjenje wćipna!
Njeje dokładnje widźeć, hdźe so powjaz skónči.
To wšak njerěka, zo su so hižo za jednu z regionow rozsudźili.
Nimo někotrych drobnych akordow pobrachuje tu takrjec dospołnje wótčinska nota.
W dobrym wotmyslenju napisach nastawk wo přewróće.
Pospyty, zamórane mjezy konfessionalne křesćanstwo wunamakać, so skónča w dospołnej njewěrje, w nabožnym bankroće.
Jedyn, kiž so z toho wosebje wjeseli, je Gregor Wieczorek, šefredaktor Noweho Casnika.
Młody team slědźerjow Wojerowskeje Kulturneje fabriki (Kufa) móže so wjeselić.
Do kotreje měry móžeće změny pola njeju w běhu stawiznički zrozumić?
W tym wokomiku přińdźe Ambroš nimo.
Kak so ći wutroba zahori a womłodźi, hdyž móžeš pobjesadować z dobrymi a znatymi přećelemi, kiž su z tobu kročili přez wšitke časy zjawneho žiwjenja.
Dyrbi tule być. hlada do wotewrjenych durjow, zatrašeny Hdźe wjedu te durje z tuteje stwy?
Tutón sirup njeměł so dźěćom pod jednym lětom dawać.
Ale najhórje za mnje bě, zo so ja při błyskowym tak bliskim prasnjenju do smjerće wustróžach, a mojej třepotacej ruce při tym bleška wupadny.
Dale wužiwaja so rababa (smyčkowy instrument), kanun (podobny na citeru), nay (pišćałka) a darbuka (bubon).
Dejmantnaj jubilaraj běštaj so 1956 na kwasnych rejach w Koslowje zeznałoj, a 6. oktobra 1959 jeju farar Jakub Žur w Ralbičanskej wosadnej cyrkwi zwěrowa.
Europska unija Běłoruskej wumjetuje, zo migrantow zaměrnje do směra na EU sćele.
Po połčasu startowachu Radworscy z wjetšim angažementom a pytachu za móžnosćemi.
Ale knježe lěkarjo, to tola być njemóže!
W młodźinskej hrě načeja so problemy, z kotrymiž je a bě młodźina konfrontowana, tež z narodneho stejišća.
Nochcu hódnoćić, ani sudźić, što je hdy a pod kajkimi wobstejnosćami prawje było - to přewostaju stawiznarjam k hišće hłubšemu objektiwnemu rozjimanju.
Morawiecki je to demonstrantam runje tak potwjerdźił kaž předsyda knježaceje strony Prawo a sprawnosć (PiS) Jarosław Kaczyński.
Tutón tydźeń kładu do Jitkowskeho puća wodowód a rołu za wotwodźowanje dešćikoweje wody z dróhi.
Högel bě swoje wopory w lětach 2000 a 2005 w chorownjach w Oldenburgu a Delmenhorsće morił.
Princesna wojowaše a wojowaše, tola naraz so z nohu zapopadny a hižo dźeržeše ju smjerdźate zwěrisko w pazorach.
Ale za mnje je při tym najhórje.
Tam steji naš bydlenski wóz.
Što lubosć poprawom je?
Wuslědki testow dalšich młodych kontaktowych wosobow hišće njepředleža.
Na kóncu čita: ‚Tohodla trjebaja ptački w zymje našu pomoc!‘.
Kwas pak je wulka wěc, a kak chcemoj ze swójbnymi naju lubosć swjećić, kotřiž ju wotpokazuja?
Tak je ze swojimi kursistami stajnje přez šmóratko zwjazana a je jim za čas korony „kóžde ranje serbske ‚swětleško do dnja‘ słała“, wuswětli lawdatorka Leńka Thomasowa.
Wjace hač dźesać worarjow je so tam ze swojimi konjemi wobdźěliło, mjez nimi Sandro Zieschang z Hornjeho Wujězda ze swojimaj čornolěsnymaj liškomaj.
Hač dotal pak jomu ničo dopokazane njeje.
Něhdźe 1 350 chorych a słabych Židow su esesowcy wot 2. do 4. februara 1945 zatřělili.
Wě dźě, zo je to naročna, a tola lóchka lektura.
Dźensa so mi zda, zo to druhdy do bjezdna přeńdźe.
Ratarjo nětko praja, zo je tele wobmjezowane zwužiwanjo jich wupłodow jenož potom wuzamołwjene, hdyž woni škita dóstanu přećiwo přeměrnomu předroženju tych wěcow, kotrež rataŕ za swoje hospodaŕstwo nuznje trjeba.
Ze stron klóštra je nimo abatisy Benedikty Wawrikec sotra Tadeja Zelnakec sobu za wuhotowanje pokładnje zamołwita.
Wot deleka to přińdźe, ze Zamkarskeje haski, kaž z wětřikom přidute najprjedy jenož: pišćałki, jasne, razne, rozbudźace.
Wón hodźi so derje za sušenje a konserwowanje.
Tak njeměješe přećiwnik ani najmjeńšeje šansy.
Zjawnosć po rozmołwje informować njebě planowane.
Rěčespytnik prof. dr.
Wopory njezboža z busom na portugalskej kupje Madeira pochadźeja z kónčinow po wšej Němskej, zdźěla tamniši hotel, w kotrymž turisća přebywachu.
Krótki program rejwanskeje skupiny wjesneho ansambla Wudwor z třomi temperamentnymi rejemi a Chrósčanskich dźiwadźelnikow ze scenu Wórše Šołćic ''My tla Serbja wostanjemy'' swjedźenski wuznamjenjenski akt hódnje zakónči.
A što wam praju, Hindenburg přewora z naju pomocu skoro našu a susodźic zahrodku.
„Nam je wažne, zo klimowu krizu jako to připóznawamy, štož wona woprawdźe je.“
Starši dyrbja wot klětušeho pěstowarnjam a šulam dopokazać, zo su dźěći wotpowědnje šćěpjene.
Pěši drje Ronald Burkhardt po puću być njetrjebaše, za to pak je w dwanaće lětach zemju dźesać króć wobkružił a je dohromady nimale 6 000 hodźin w awće sedźał, zo móhł kónc tydźenja swojej dwě wulkej lubosći widźeć: mandźelsku Elku a město Budyšin.
Nětko je wón zaso Napoleon.
Móžne přirunowanske kriterije su wulkosć, zdalenosć wot słónca, wobběhowa spěšnosć, natwar a trabanty.
Jutry pytachmy hněžka, namakachmy wšitke, a strowi wobydlerjo podachu so pěši do susodneje wsy a radowachu so nad křižerjemi.
Zamołwići su mjeztym lěty druhich helikopterow nad katastrofowej kónčinu zakazali, zo njebychu so dalše lawiny pušćili.
Hač jeno njeje někotromužkuliž žortowarjej njepřećelska kulka hubu zawrjeła, ruku rozšćěpiła?
Hólc spěwa sej do kosy, serp, pěseń zynčo, holčo wodźi; pót žnjenski lóšt a lubosć płodźi, a dźěło radosć nosy.
Młodźi ludźo chcedźa sobu rěčeć, so wobdźěleć a sami sobu skutkować.
Njedźelu 11. julija přińdźe sem prěni raz procesijón z Drježdźan.
Wšě kerki mějachu swoje kałaćiki na njeho wusměrjene.
Sydlišća z tajkim wuznamowym nadbytkom su centralne městna.
W. Pašcyna: Projekt koncipować započach ze sobuwobydlerku Koslowa Luciju Grelertowej, kotraž je jako dźěćo hišće wójnu we wsy sobu dožiwiła.
Ze samsnym prawom, z kotrymž so Němcy hordźe Germanojo mjenuja, dowolamy sebi my Serbjo, so Słowjenjo čuć a mjenować.
Komornica potwjerdźi, zo leži zadołženje gmejny na wobydlerja tola widźomnje pod, wot sakskeho knježerstwa dowolenej hranicu 850 eurow.
Hłowna wina drje socialdemokratow trjechi, kotřiž běchu generalny strajk wuwołali.
Za to budźa nětko na čas žiwjenja njezbožowni a na dobrych ludźi pokazani.
Vettel a Hamilton so prědku honještaj a wojowaštaj wo prěnje městno.
Móžeš sej lědma lěpšeho swójbneho psa předstajić.
Njedźiwajo na njedostatk wody a falowace pastwišća poradźi so jim plahowanje kamelow a kozow kaž tež plahowanje zeleniny a płodow w oazowych zahrodach.
Wićaz wopyta kliniku w Budyšinje a Biskopicach kaž tež Dom diakonije w Ochranowje a centrum seniorow w Halštrowje.
Je rjane słónčne popołdnjo, a mać so z Jurkom wuchodźuje, nic pak w bliskim wulkim parku, hdźež so mać rady čisteho powětra narěba a wulke štomiska a zelene łuki wobdźiwuje.
A 60 lět pozdźišo liješe so dźeń wote dnja wot kónca julija hač do srjedź novembra z wuwzaćom 4 dnjow.
Pad za dźěłowe sudnistwo: Šewc dósta prawo.
Přećel křesćanow wšak Běły wjelk najskerje njeje.
Poda so na pytanjo picy a bě při tym po kulojtym skhodźe horje zalězł, kotryž na synowu łubju wjedźe.
" A wón rjekny jomu: što je wzakonju pisane?
Wuwiće přez globalizaciju?
Jeju njeje škoda, runjež běštaj wušiknaj mužej.
Prawobydlerjo tutoho kontinenta ćah nadpadnu.
Tři z nich chcemy přihladowarjam we wobłuku hłowneho wubědźowanja předstajić, tři dalše w rubrice „wuchodnje zapada“.
Nowu pěstowarnju sej za čas korony wobhladać, je to móžno?
Mjeztym spěwa z wulkim lóštom jako tenor w chórje „Lipa“ sobu a takle k bohatemu kulturnemu žiwjenju w Serbach přinošuje.
Serwaca, kotraž bu w jědnatym lětstotku poswjećena, běchu kolik stajili: Srjedźowěk bě so do srjedźowěkowskeho města nawróćił.
Dirigent wosta hač do kermuše 1896 wučer Wjacsławk.
Jeho zawostajenstwo by so dyrbjało bórze přehladać a archiwować.
Wotewrěć chcedźa kubłanišćo 3. julija 2020 runočasnje z přetwarjenej energijowej fabriku.
A toła koruški tu najdrobnišu pjeršć trjebaja, wjele drobnišu hišće, hač ju rybjace waki hotuja.
A by-li so mje něchtó prašał: jeli nic Hitler, što potom?
Rěka njedawa jenož cyrobu, wona je zdobom jenički wobchadny zwisk do přichodneho wjetšeho města Belem.
A hdyž wón to wšo hnydom tež předawa - ćim lěpje, přetož wón dóstanje na měsac 1 5oo hr. plus prowiziju.
Na kóncu žohnowaše knjez farar Deleńk naše płody a nas.
Dźělena Němska bě za mnje runje tak wotzamknjeny kapitl stawiznow kaž Romske mócnarstwo.
Drježdźany ćěrja k nowemu zhladowanju na literarne a wuměłske stawizny.
Snadź stanje so wopyt na našoho kralowych narodninach, 25. meje.
"Sym će dołho dosć pytał.
W jednym z tajkich padow sym pak tež hižo raz pola knježny Jauer zazwonił, a tam, do přikrywa na konopeju zawaleny wočaknył spicy nawrót staršeju.
`` A kopańca so započa.
A w lěće 2005 zwažichu sej hišće stajny wobchod w Drježdźanach wotewrěć, kiž je so mjeztym jara derje wuwił.
My mějachmy tak časa dosć, zo móhli sebi wšo zarjadować a so zastarać, a bychu-li Francózojo přišli, běchu z krawymi hłowami woteńć dyrbjeli.
Z třoch słowow wučitaće sadu.
Nimo listowych znamkow z Němskeje a druhich krajow wustajeja tež listy, kotrež je běrow jutrowneho zajaca Němskeho pósta dźěćom wróćo pósłał.
Namakaj přičiny za kopjenje narodnych parkow w tutym rumje.
Zadobudźe-li so rozbudźer wěsteje chorosće do žiłkow, namakaja a zniča tute ćěleska bakterije.
Sakske ministerstwo za hospodarstwo, dźěło a wobchad je kandidatow za lětuše 17. statne myto designa wozjewiło.
Najsylnišo wot brunicy potrjechenym komunam přilubjene pjenjezy chcedźa nětko mnozy dalši měć – kaž město Zhorjelc.
Motiw wožiwjenych hrajkow, zwjazany z pedagogiskim zamysłom, skedźbnić čitarja na prašenje narodneho wědomja Serbow, nachadźamy w knižce za młódše dźěći "Hdźe je Milenka?
Na baletnej žurli Serbskeho ludoweho ansambla zwučuja rejwarki a rejwarjo tuchwilu za program „Argentinske nocy“.
Rudolf Steen swój směch zhubił, a Mungo njeje jón wjace namakał.
Dotal předwidźi zakoń najwjace dźesać lět jastwa.
Dźensa je wona najstarša Rownjanka, kotraž hišće wšědnje serbska chodźi.
Wšitcy zajimcy su wutrobnje witani, na kóždy pad pak měli sej ćopły přikryw sobu přinjesć.
Do rjedźenskeho wobłuka je tohorunja zapřijaty šulski hort, kotrehož nošer je Serbske šulske towarstwo.
Wjace hač 300 rysowankow dósta loni Łužiski park błudźenkow we Wochozach.
Wosebje skedźbni so při tym na stawizny Němcow w tutych krajach.
Jedna je ćělna, to maš sylne ramjenja a krute muskle.
Tele konflikty mjez zakońskim přirodoškitom a ludźimi, hłódnymi za pjenjezami, wotehrawaja so na chribjetach tych młodych sobudźěłaćerjow stacije.
To hłowne njeje dotal Božećechej prajił.
„Tohodla smy naše prócowanja na městnje z połnej paru zesylnili“, Uwe Garbe wujasni.
Preč nětko ze wšěm nutřkownym wadźenjom!
Boliwiska je z po přestrjeni wulkich krajow Južneje Ameriki snadneje medialneje prezency dla pola nas najskerje najnjeznaćiša.
Aktualnje je na přikład žurnalist telewizijneho sćelaka MDR, kotryž je wo spožčenju Budyskeho měroweho myta rozprawjał, wopor zdźěla zapřisahańcy a šćuwanja w interneće.
K tomu přinošować móže kóždy z wotpowědnym zadźerženjom.
Wjacore razy wopyta Łužicu.
Što je dźensa hinak hač tehdy?
Nětkole so młodźencej zezda, jako budźeše so nutřka we jstwě zastonało, zabědźiło tak bolostnje, prosyło tak nutrnje.
Hdyž pak njemóža so wjace wustrowić, wostanu cyłe žiwjenje tam.
W swojim lisće přeproša Serbski sejm předsydstwo Domowiny na dalše rozmołwy bjez předwuměnjenjow.
Po krótkim telefonaće ze zamołwitej bě jasne, zo na nahrawanja pojědźemy.
Tohodla činj/a jich dźowki njekazanstwo, a jich přichodne dźowki ł/amaju mandźelstwo.
Kak da sy na tamny bok přišoł?
Knjeni Nagelowa, što wam Myto Domowiny woznamjenja?
Janka Rögnerowa z Budyšina dźakuje so za „wurjadny koncert 1. serbskeje kulturneje brigady k adwentej“:
Žony hladachu wothorjeka z woknami.
Kaž Němski koparski zwjazk DFB zdźěli, je 56lětny dźensa wotpowědne zrěčenje podpisał.
Knjez kapłan Deleńk radźeše nam k wuknjenju słowjanskich rěčow.
Chce tam ze swojej mandźelskej, kotraž tam hižom přebywa, 70. narodniny hrabje z Caserty sobuswjećić. 30. měrca so zasy do Drježdźan wróći.
Za trening nabywa mocy, z tym zo jě čorny chlěb.
Jasne ludowe prawa buchu wot našich njepřećejow hižo wjacy króć hrubje přestupjene.
Wón spěchowaše jeje kmanosće a sylnješe jeje sebjewědomje; w jeho přitomnosći so jej najlochšo molowaše.
Na pěsku sedźeštaj zymu mrějo wójnskaj jataj.
Prominentnych z cyłeho swěta wočakuja dźensa a jutře k swjatočnym zarjadowanjam składnostnje 10lětneje róčnicy woneho historiskeho 9. oktobra w Lipsku.
Němscy wojacy dobychu w njewustawacych nadběhach wsy Cuffies, Crouy, Busyle Long, Missy a dwory pola Vauxrot a Verreries.
Tak chcedźa w běhu lěta na přikład Ermerec pjekarnju w Njedźichowje abo tamnišu měšćansku biblioteku wopytać.
W chwili, hdyž hosćo žiwje bjesadowachu a korčmar jim po přeću porjedźeše, so z Bosćijom a Hrjehorjom pominy.
Dobry spočatk, zawěrno dobry spočatk za wšitkich.
Skoro bě sebi zaspěwał: "Sto lět, kaž mi dźens je!
Boh/ač přitomnych wo njedawno podpisanym zrěčenju mjez Centrumom wuwića wysokich šulow, nětčišim wobsedźerjom Serbskeho seminara a SdPL wo darmotnym sobuwužiwanju reprezentaciskich rumnosćow w přizemju twarjenja.
Po kóždej zaswěćenej swěčce je Jadwiga Ošikowa wobsahowje přirjadowała kredo adwentneho časa – a to su wěra, lubosć, měr a nadźija.
Testować dać móža so ludźo, kiž so z jězby wróća a kotřiž w Sakskej bydla.
Hromadźe z dalšimi partnerami a předewšěm ze serbskimi institucijemi chce załožba hač do lěta 2020 cyłkownu digitalnu strategiju za našu maćeršćinu wuwiwać.
Něhdźe 9 000 eurow drohi připowěšak pokradnychu skućićeljo z terena firmy.
W dotalnych třoch jednanjach njejsu so dźěłodawarjo a ver.di zbližić móhli.
„Karpy přinjesu nam klětu w meji wunošk něhdźe 80 tonow“, wuswětli Dietmar Mühle połny nadźije.
Přirunuj wuwiće ludnosće w Sakskej z tym w Němskej.
Třěchikryjer z Bórkowow je so 16. króć na łapanju kokota wobdźělił a sej titul wospjet wubědźił.
Wukutlene a na kuski rozkrate ryby suny kuchar do so warjaceje wody kotoła.
Brěza před wrotami do města je we swojej nazymskej drasće kaž Ukrainka w šěrokich wušiwanych rukawach, w čumpacej so sukni a rubišku.
Mjeztym skutkuje tam třeće šulske lěto.
Stupju pod drjewjane nadwjerno do předchěže, w kotrejž witatej mje přijomna ćopłota a wóń adwentneje pychi, kaž tež zelow a korjeninow.
Nětko pak so za Ambrožom wohladajmoj, prjedy hač namaj ćeknje!
Při tym so magma w kamjeniznowych škałbach horje tłóčeše.
W tym nastupanju wšak so wčera z česću runjewon wopancali njejsu.
Dalše informacije pod www.slpb.de/geschafft
Wón móhł być naju syn.
Ministerscy prezidenća zwjazkowych krajow běchu so wčera ze zwjazkowej kanclerku Angelu Merkel (CDU) wo dalšim postupowanju koronawirusa dla dorozumili.
A hdyž sebi Serbja tu serbskeho kapłana zwonka klóštrskeho rjadu za wobšěrniše serbske Bože słužby žadaja, tež za podawanjo nabožiny w maćernej rěči.
Wopodstatni, kotre lěpšiny ma zhromadna produkcija Airbusowych lětadłow.
O. Albul), synonymija, homonymija a polysemija w serbskej botaniskej terminologiji (dr.
Z jeje prócowanjow nastachu w běhu lět tež wjacore knihi.
Zastojnicy jeho spóznachu a jemu ruce sputachu.
Wšojedne hač Jan Bogusz, Feliks Zahrodnik abo Alwin Mützner, wšitcy zwrěšćichu na wrotarju abo na swójskich čuwach.
Při tajkim běhanju pak změje mało khwile so čapnyć a kurjatka pod křidłomaj zhromadźiwši wohrjewać.
W powědce "Wróblik" (1935) spřećeli so starc z małym ptačkom, kiž pola susodneho mandźelstwa samo čerta z wutrobow wućěri.
Ale jenož 12 mjeńšinow tute wjeselo traješe, dokelž potom bě hewak spušćomny a sylny wrotar T. Cyž kulowatu kožu wopak wobličił, myslo sej, zo póndźe nimo žerdźe, ale wona so do wrotow kuli.
Šewc k tomu přińdźe, hdyž so von Boe do nich da: Deutscher, sprich doch deutsch!
Dźěl štomikow přewozmu Kamjenske komunalne słužby (KDK) w zwisku z měšćanskim zahrodnistwom.
Zo je telko ludźi přihladowało a zo bě cyłe zarjadowanje dosć wuspěšne, za to smě sej redakcija Serbskich Nowin sama tróšku na ramjo klepać.
Na debitantku stajachu so wulke wočakowanja - a wona je spjelni.
Měj so rjenje a wostańće strowi a čili.
Wone njejsu tam deba, ale wohidźeju cyłu jstwu; wone zawěsće nikoho duchownje njepozběhuja a nabožnje njerozwjeseleja, hdyž na nje pohladuje.
Z turizmom sta so tam burska drasta z wušiwankami přewšo wozdobna.
Klinika za geriatriju we Wojerowskej chorowni móžeše njedawno certifikat „starotrawmatologiskeho centruma“ na dalše tři lěta wobkrućić.
Změjemy zarjadowanje, tónkróć z Benedikta Dyrlichowej awtobiografiju w němskej rěči.
Hladachmoj z bratrom do kerkow a trjebachmoj cyłu chwilu, prjedy hač so na dwě młodej lišce dohladachmoj.
Meteorologojo starosća so runje tak wo połoženje w lěsach.
Hakle w druhej kročeli wuprajeja chłostanja.
Tam pak so woni mócnje stopnjowachu, hrajachu 0:0 a zaměstnichu so w načolnej skupinje tabulki.
Wot nowembra do měrca za poł płaćizny.
Wutrobu wobknježi, zo wona złoho so hlada; přetož štóž zło by činił přećiwo Bohu a hrěšił přećiwo njomu, by njeměł lubosće: dokelž wěrnje a woprawdźe, kiž lubuje, so prócuje, zo by spóznał wolu lubowanoho a ju wukonjał a tak z lubowanym so zjednoćał.
To su w prěnim rjedźe kontakty.
Čehodla sym so narodźil, zo bych na zahubu swojeho ludu hladał a na rozpad Swjateho města, zo bych ničo nječinjo tu sedźał, hdyž je wono njepřećelam wudate a swjatnišćo je w mocy cuzbnikow?
" Dwoja je zrudoba: škódna, kaž n. př.
Handrij Šwejda podlěši třělwu z hłowu, a Daniel Brückner měrješe so sam na wrotarja, njebě pak wuspěšny.
Wona budźe z Walli wonka čakać, a ty móžeš z woknom dźowku widźeć.
Jako referentku wočakuja potom abatisu klóštra Marijineje hwězdy Gabrielu Hesse z Pančic-Kukowa.
„Z kreatiwnymi idejemi přihotowachu nawrót dźěći pod wuměnjenjemi korony“, Ludmila Budarjowa rozprawja.
Njech napisa: Herrn Kirchschullehrer Georg Scholze, Bautzen, Löbauerstr. 27. Hłowna zhromadźizna Maćicy Serbskeje budźe jutrownu srjedu, 26. hapryla 1916, pop. 1/23 hodźin w Serbskim Domje w Budyšinje.
Kaž z njebjes lubosć w tebi dycha.
Dźěd: Hižo bórze po tym zběžkarjow w Budyskim sudnistwje zasudźichu.
Wuchod z terasy wjedźeše do ćmoweje chódby.
Njetko "so kolik staji, pschedzo predy, so "so nebychu koruschki psches jeho stajenje sraniłe, schtomik "so kusk hłubscho "sadźi, so by "so dźjera zylje newupelniła, ale s aby łóhcźa hłuboka 22 jamka wostała.
W šwedskej wubrance je dźesać hrajerjow potrjechenych.
Wězo přeja sej starši prezencnu wučbu, wirtuelna warianta pak ma runje tak swoje lěpšiny.
Mój kolega a ja posłužowachmoj runje dweju kupcow, jako zasłyšachmoj ´Ruce horje!´ a so na smjerć nastróžichmoj.
Bjez přestaća lisćo pada a so nowe twori a ženje njewidźiš skupinu nahich štomow.
Snadź wuwiješ radšo koleso, kiž natepta milinu.
Štož poskićichu, bě wulkotne, a dostachu za to tež zasłuženu sławu.
Ně, spytam stajnje, jednotnu liniju wobchować, štož rěka, prednjesene słowa z hudźbnymi srědkami skerje hišće dale wotkrywać.
Ma so wot wotbagrowanja wohrožena łužiska wjes Prožym zachować, byrnjež so brunicowa jama Wjelcej-juh II dale powjetšiła?
Pječa su z helikopterami wjacore wosoby ewakuowali.
Wón dundaše k hatej, nadeńdźe njedaloko brjóha tři łóchće wysoki pěskowy nasyp pod chójnami, sedźeše a sutaše do padaceho wječora.
W Ludowym nakładnistwje Domowina je dźensa nowa BOOKii-kniha „Kak praju to hornjoserbsce, jendźelsce a francosce?“ wušła.
37 Pola Swětlikoweho Kulowskeho krajana a rowjenka Ticina je forma budźa samo jenički přikład za ekspansiju wosoboweje kóncowki -a (přir.
"Ty wěsće nimaš chwile, dźensa?
Wšitcy, kiž so narěčani čuja, zetkaja so přichodnu njedźelu, 16. septembra, w 9.30 hodź. na Budyskim Třělnišću.
Zhromadna swačina ze samopječenym tykancom a brěčku bě po tym lubje witana.
Policija dodźerženje zakaza kontroluje.
Bóh chcył nadobnje płaćić wšitkim za tele miłosćiwe dary.
Pilot lětadła swari:
A zda so, zo je sam při tutej mnohosći přehlad zhubil.
Dokelž pak jeničce dźěl cyłkownych, wot towarstwa trochowanych wudawkow 96 000 eurow ze spěchowanja přińdźe, maja gmejnscy radźićeljo wobmyslenja, hač so projekt scyła financować hodźi.
Z njej přip łuwa na kromu skały, hdźež Bjarnat a Měrćin šmit zwěrjo wućahnyštaj.
Wostaj mje nětkle!
Wědźeše, zo listy kontroluja.
Štóž so wobdźěli, njech njezabudźe podać mjeno, adresu, starobu zapósłarja a techniku.
Jeho nawodnica a nowa tak mjenowana hospodarska spěchowarka w sprjewinym měsće budźe Doreen-Charlotte Hantschke.
To pak běch přeco hižo wědźał.
Nutřkowny ćěr, nahrabnosć jeje wočow a zběraca, rjadowaca formowana rozwólnosć jeje rukow tworja wony trojozynk jeje wašnja žiwa być, sej swět přiswojić, jón rozběrać a zaso wupřestrěwać jako swoje kćějate swětnišćo.
Dźiw tajki mnohich přemó.
Wokomik wona chutnje wo něčim rozmyslowaše, potom dóńdźe do pódlanskeje komory po šěromódry kófrowy gramofon a horšć tačelow.
Susodka Rumpjelina zwurazni swoju sobuželnosć, zo je wboha staruška nětko hižo tak zawjerćana.
We wudaću Mt 1960 zwěsćich na prěnich 100 stronach poměr přetož porno dokelž 147 : 11 (to wotpowěduje w přeličenju poměrej 1 : 0,075).
Prezident krajneho sejma Erich Iltgen (CDU) widźi w předpolu rozšěrjenja EU na wuchod nimo politiki tež towarstwa a wobydlerstwo w zamołwitosći.
Tam sym dyrbjał hnydom płaćić, najradšo doprědka pjenjezy sadźić.
Mjenuj přičiny, kiž rěča za a přećiwo dźerženju mórskich cycakow w delfinarijach!
Při wšěm pak nas to njepowali.
Po jeho posudku su wuswojenja w bydlenskej branši tež prawnisce problematiske.
Po tym so stajnje zaso gratu přimachu, zo bychu swój nowy domicil sporjadkowali.
Přičina za 2. zwjazk wuměłskich portretow a biografijow je prosta, kaž Maćij sam piše: „Minjene dźesać lět zeznach dalšich ludźi a wopytach jich“.
Často lěhaše Borbora na lěhaku.
Ći, kotřiž su hewak zrudni, su nětko hišće zrudniši.
Steja, sedźa, mudruja a chcedźa wot dźěłaćerjow wědźeć, hdy so nětk skónčnje wumasla a hródź dotwarja.
„Mamy dźensa hišće přesćěhanych křesćanow, wjace hač w prěnich lětstotkach“, rjekny wón na Božej mši w Priscilla-katakombach.
Tole je w swobodnym hospodarstwje jenož z wjace tarifowymi zrěčenjemi a sylnymi dźěłarnistwami a zawodnymi radami přesadźomne.
Dokelž njemóžeštej so Gabriela Jendrewscyna a Judith Škodźina na hrě wobdźělić, zaskoči najstarši wolejbulist SGB Konrad Lipič jako „šesta hrajerka“.
To so nan tola posměwkny, so pak zaso na swoje do brónow přahanje dopomni.
Ně, mój luby, ze žortami je ke kóncej, Hlej, sym "hłupy Čěski Wencl" sam.
Na připisu stoji, zo móže sebi nan w swojej gmejnje šulu wolić, kotrejž chce swoje dźěćo připokazać.
W Budyšinje samym dobych skoro kóždeho pjateho wolerja (19,8 procentow).
W někotrych krótkopowědkach předstaji A. epizody ze žiwjenja serbskich dźěći.
„Nakupować budźeš dyrbjeć hić“, znapřećiwi Miloš, „ale znajmjeńša njetrjebamy žane bizony přez skału honić.“
Hač do bliskeje smjerće zwostachu jemu krótke měsacy.
Józef Nowak pak měješe tež swoje słabosće.
Hudźbnje wobrubi wotewrjenje pokazki Delnjoserbski dźěćacy ansambl pod nawodom M. ElikowskejeWinkleroweje.
Lětstotki dołho su mór, cholera a druhe infekciske chorosće ludźi jako mrětwy přeco zaso domapytali.
Socialdemokraći w pruskim sejmje su so nětko tež rozpačili, podobnje kaž w kejžorstwowym sejmje.
Njewotwisne wot toho, hdźe něchtó je, móže sej kóždy zajimc w kóždym času lekturu přez Onleihe wobstarać, bjez toho, zo by jenički euro wudał.
Tola w poslednich lětach zaćahnychu zaso single, kotrež derje zasłuža, do nutřkowneho města.
Na wirtuelne knižne předstajenje z awtorom Benediktom Dyrlichom štwórtk, 27. meje, w 19 hodź. přeproša Ludowe nakładnistwo Domowina wšitkich čitarjow.
Tuto rězanje wjedźe Jahwe, wójskow Knjez, na sewjernej zemi, na brjohach Eufrata.
Zo njeby wotzjewjeny wobjed wupadnył, su dźěći hromadźe z předsydku Domowinskeje skupiny hižo rano wulke kachle w bywšim domskim Hanza Šustera zatepili.
Parabola wo Spalenej je wutwor spisowaćelskeje fantazije.
Tohodla je mi zlě, hdyž je nětko wo tym rěč, zo ma so tale iniciatiwa pobrachowaceje financielneje podpěry załožby dla zhubić.
Nimo wody ze Sprjewje pjelni jězor tohorunja do njeho ćečaca dnowna woda.
Wopisaj z pomocu spřistupnjenskeho pola „Maćizna a energija“ wzajomne skutkowanje mjez organowymi systemami.
Tež noze stej sylnej a mataj tři panochty doprědka a jedyn dozady z wulkimi, zhibnjenymi pazorami.
Jako hłownu přičinu, hłownu zhromadźiznu přestorčić, mjenuje Domowina koronapandemiju.
Derje bě drje tež, zo wójnski minister k słowu njepřińdźe.
„Spěšna pomoc je nětko rozsudna“, rjekny nutřkowny minister Michael Stübgen (CDU).
Mjeztym mamy hižo druhe lěto w Choćebuzu fachowu poradźowarku Milu Zachariasowu.
K tomu ma so rjec, zo běchu Židźa bohaći ludźo a mějachu tójšto drohoćinkow.
Jězdźach z kolesom po wsach – tam, hdźež skutkowaše 21 sokołskich jednotow.
„Mnozy w dźěłarnistwje IG metal njejsu hišće rozumili, w kajkim połoženju tuchwilu smy“, rjekny Wolf minjeny pjatk w Berlinje.
Před namaj tola žana třěcha wyše njesaha hač tuta a tež w tamnych směrach su načasne twary skerje wuwzaća.
Druzy prajachu, zo je Wěnk na tym wina, dokelž bě Miliducha zajědojćił.
Nastupiłoj k wólbam běštej Rjemjesło Bóšicy a Łužiski wolerski zwjazk Bóšicy.
Minister za strowotnistwo Łukasz Szumowski je na staršich apelował, dźěći za čas zawrjenych šulow woprawdźe w karantenje dźeržeć.
Horce rozestajenja wjedźechu 11. oktobra 1931 k tomu, załožić župu „Lubin“, zapřijacu jednoty z ewangelskich kónčin.
W srjedźišću tutoho narodneho parka leži Mount Kenija.
Wotstawki mjez płoninu ekwatora a šěrokostnikami měrja so w kuće k srjedźišću zemje.
Nětko smě traktor, kotryž ma fosfat a dusyk porjadnje na polu rozdźě!
Běchmy jara zludani.
Třepotajo wbohe skoćo steješe.
Napisaj a namoluj.
Tajka šamałosć wot policije!
Móžeće mjechke poprjančki wězo tež z paslenskimi kołkami wobdźěłać.
Smjerd je wostał.
Z wysokim nosom a ze zybolatym so awtom Ferrari Francesco na to wotmołwi: "Hdyž ja hnydom dele po Pančan hłownej droze pojědu, sym w dźesać sekundach w Chrósćicach!"
Zo bych połoženje swojich dźěłaćerjow polěpšił, sym wot spočatka sem na to dźiwał, jim zaručić tak bjezstarostne žiwjenje kaž móžno za te časy, w kotrychž hižo njebychu sami dźěłać móhli.
Na to staj sej wona a jeje muž hišće wšelake twaršćizny za swójski dom wupytałoj.
Hurrikan „Dorian“ je na Bahamaskich kupach wulke škody zawostajił.
Ale reagowaše na wěcowne argumenty dwurěčneho kubłanja poměrnje wotewrjenje, a poslednje dwěle na tajkim kubłanju so wokomiknje zminychu.
Aktualneho koronoweho połoženja dla je Smochčanske kubłanišćo swj. Bena rozsudźiło, najprjedy raz hač do kónca januara 2022 wšitke prezencne zarjadowanja wotprajić.
Jako mali pčołarjo móžachmy so bjez stracha kołćam bližić a pčołki cyle dokładnje wobkedźbować.
To hišće raz nječinimy.
Serbski superintendent Jan Malink přednošowaše wo jeho žiwjenju a jeho wuznamnym žiwjenskim skutku, wudaću prěnjeje hornjoserbskeje knihi.
W sejmje su stajne překory, tak zo porjadne knježenjo dźeń a ćežše bywa.
Wona so w mnohich knihach jewi.
Tuž je nadměru wjele spěchowanskich srědkow zdobyło.
Ale mysliš da sej, zo so dźensniši dźeń mojim kozam hišće Baćonoweje trawy nažrać dam?
Potom mjenujcy hrajemy kopańcu zwjetša při dobrym wjedrje na rjanych trawnikach a tež přihladowarjo maja wjac lóšta, do stadiona přińć.
Te/ mějach wzać.
Beno Budar spisa jednotliwe wobrazy, z čimž so wot dramy, wot zwučeneho jednanja w hrě wotmjezuje.
">Za koho da mje dźeržiš?
Te jej nětko „přeradu“ wumjetuja.
Krizy w twarstwje dla wot lěta 1998 do 2006 běchu to tež montažowe twarnišća po wšej Němskej a samo w Danskej.
W nim so mjez druhim starosća, zo je přichod towaršnostnje wuznamneje socialistiskeje strony wohroženy.
Tohorunja wobmyslenja přirodoškitarjow a lěsnistwowych fachowcow njenamakachu puć do wušow zamołwitych njerěčo ani wo zjawnosći.
Z wulkimi mašinami wobdźěłuja ratarjo při najrjeńšim nalětnim wjedrje swoje zahony, mjez druhim tež Ignac Wjesela z Chrósćic.
Reginu Krawcowu podpěruje politisce aktiwny slawist Julian Nyča, kiž bě tež mjenowanu brošurku sobu zdźěłał.
Při sebi pak přisahaše, zo sebi swoju Marku ženje njewozmje, dokelž je sebi zwažiła, jomu tajkele zelo pósłać.
Popołdnju 1/2 2 hodźin zhromadźichu so "stari knježa", kotrymž jich předsyda, knjez faraŕ Domaška z Budestec, w dlějšej rěči zaměry a wotpohladanja tohole zjednoćenja wułožowaše.
To płaći wosebje za městna, hdźež su přirodne zadźěwki, kaž na přikład mórska woda.
W městach a gmejnach tuchwilu swoje hospodarske plany za lěto 2021 zestajeja.
Da nož dźi!, je Jan-Pawoł wotmołwił a holčcynu ruku krućišo přimnył: To je twój dźěd, praj jemu božemje!
Pola pronomena sam pokaza so w 6 padach kongruenca z instrumentalnej formu (na nami samymi) a 4 króć njekongruentne formy (na nami samom, na nami samych).
Wjazba wobstatkow a wapnowca mjenuje so truski a zasadźuje so w twarstwje.
Do toho su samo štwórtu njezjawnu klawsuru přewjedli.
Wězo konditarka torty tež popisuje.
Ličba złotych hwězdow je njezměnliwje na dwanaće postajena, přetož tuta ličba je z dawnych časow znamjo za dospołnosć a dokonjanosć.
K nim słušataj mjez druhim tež Maik Hosang z Pomorc, kiž tam na žiwjenskim statoku bydli a zdobom jako docent na Zhorjelskej wysokej šuli skutkuje, kaž tež Adine Kunath z Běłeje Wody, wobhospodarjaca 5 000 kwadratnych metrow wulku ležownosć.
Kak pak móža na př. slepi čitać?
„Hudźba mje dźensa hišće we wuměłstwowym skutkowanju inspiruje.“
Lěkarjej, kiž je z jědnaće bratrami a sotrami w bywšej Němskej demokratiskej republice (NDR) wotrostł, njeje jenož wažne wo lubosći k blišemu rěčeć.
„Wobdźiwamy Wašu lubosć k maćeri Božej a wulku wěru do Boha, kotrejž stej was k dobyću wjedłoj“, pisaše jej předsyda biskopskeje konferency, arcybiskop Romulo Valles.
Běłochołmčanski turbinowy dom swědči jako posledni wo tym, kak běchu něhdy we wsy milinu dobywali.
Trěbny material je płat z bałmy, přez kotryž móžeće dychać a kotryž hodźi so wuwarić.
Kak měli dale postupować?
"< Dźeržeše Fipsowej ruce kaž z klěšćemi, z kolenom bodźeše małemu do brjucha.
Město mje wotmołwi Bukaj : Kšuk.
" Manfred Klicha dopokazuje wužitnosć serbšćiny přez rysowanje podawka z lěta 1945 runje tak kaž Janka Pěčkec přez dožiwjenje při studiju w Praze.
Na dworje staj so myłoj, a ja sym hišće te dźěćo trochu počumpał, a potom sydnychmy so za blido.
We Wotrowskej starej šuli maja wjetšu rumnosć, w kotrejž so najwšelakoriše zjawne kaž tež swójbne zarjadowanja wotměwaja.
55lětna z Běłeho Chołmca je wot oktobra změrča Łazowskeje gmejny.
Gustav Adolf Schur wuspěšne kolesowarske mustwo wuznamjenił
Doma běch zrudna, dokelž njeležeše tu tak wjele sněha kaž w Janskich Laznach.
W seliznje, dopołdnja, hdyž so w selenej wodźe tłóča a stawy rozdźěraja přewažnje wowki a dźědojo.
W Karpaczu na juhozapadźe Pólskeje je so wčera skónčiła mjezynarodna hospodarska konferenca srjedźo- a wuchodoeuropskich krajow.
Najprjedy kusk wotpočnje a potom poda so do města.
„Bjez 5G-techniki njebudźe přichodnje tež žana digitalizacija, žana industrija wjac we Łužicy“, wón znazorni.
Dźěštaj na faru, sydnyštaj so na směrkach do jstwy, sebi napřećo, wokno z wuhladom do łukow a lěsow.
Zhromadnosće a rozdźěle wotwažujo porno sebi stajeć a wuslědk / konkluziju formulować.
Prěnja kłóska, ow ty radosć, witaj něžna na słónco, z njebjes pósle, naša žadosć, božich dźiwow potajnstwo.
Zo njeje dosć pjenjez a snano tež nic zajimcow za to slědźić za srědkami, kotrež po ličbje mało schorjenym pomhaja, tohorunja njerozumju.
Při wšěm wurunanym financowanju pobrachuje kónc lěta 2020 něhdźe milion eurow, kiž drje w běhu pjeć lět na wšelake wašnje tola wuzbytkujemy.
A tola widźeše ju jasnišo.
Nimale swójbne bě zašłe posedźenje Njebjelčanskeje gmejnskeje rady.
Za hosći trjechichu Jan Bogusz (6.), Maksimilian Zahrodnik (36.) a Miroslav Sentivan (50.).
Knježeŕstwo je mjenujcy sejmowomu namjetej přihłosowało, zo Elsa"s- Lothringska jako samostatny zwjazkowy stat zastupjeŕstwo w zwjazkowej radźe dóstanje, a to z 3 hłosami.
W nimale wšitkich z dwaceći „nowych padow“ zahajichu disciplinarne jednanja, kotrež zdźěla hišće wotzamknjene njejsu.
Na druhej stronje jeho jako fotowuměłca zajimuje zemja sama w swojej praformje, swojich nadměrnosćach a rozbudźacych worštowanjach na kromje wuhloweje jamy.
To tam z brašku dźe, z brašku z bantom a kwěćelom na kłobuku a na kiju, dźe tam před wočemi cyłeje wsy.
Nimo čitarstwa we Łužicy je tež tam potrjeba serbskeho słowa.
Dźowku Róžu we Wjacsławkec wobchodźe dźensa hišće za šijawu wuhladaš.
Sudnik wopodstatni swój rozsud, zo njetrjeba wona hižo před sudnistwom wuprajić.
Dokelž pak su ńaši wótcy Boha njebjes rozhněwałi, wuda jich wón do namocy Chaldejana Nebukadnecara, Babylonskeho krala.
Jako nawodnica Serbskeho pioněrskeho dźiwadła wot 1973 do 1984 prócowaše so pozdźišo sama wo to, zo bychu dalše generacije slědowali.
Zo je tole předsudk, pokazuje přikład Kennedyec rodu w USA a - po Böhmeru - tež serbskich předewzaćelow.
Dalši projekt, kotryž Serbski institut přewodźa, je zhotowjenje digitalizatow za Saksku krajnu a uniwersitnu biblioteku Drježdźany.
Zo nima nětko jenož hórnistwowy a energijowy koncern LEAG problem, ale runje tak jeho posłužbarjo a rjemjeslniske firmy, je wuslědk njezamołwiteho pokerowanja.
"130 Za měšnika a katecheta w mjezywójnskim času je bjez dźiwa, zo zapřijatej powučenje a zabawjenje přeco moralisku notu.
Na čož komu los padnje, to budźe jeho.
Wot teologowki nastorčenu debatu nima wón „za płódnu“.
Wupraji tež, kak swjatoho wótca, wótca wšěch katholikow na cyłym swěće, wosobinscy česćuje.
Přećisnych so a padnych do sněha.
Nimo romantikarjow pak tež dyrdomdejnicy w jězorinje na swoje kóšty přińdu.
W nalěću a zažnym lěću wobkuzłuje nas rjanosć a wóń kćějatych štomow a kerkow a wabi nas won do přirody.
Wodu bjeru ze studnje, drastu płokaja z ruku a zwěrjata njejsu daloko wot domskeho zdalene.
Tam je spěšnosć poprawom na 120 km/h wobmjezowana.
Wuschnyty figowc 18. Rano ducy do města pak bu hłódny; 19. A wuhladawši při puću jednotliwy figowc přistupi k njemu a na nim njenamaka ničo, chiba jeno lisćo.
Sebi prut na khribjet zwjazać.
Tych krawcow zbraši tajki šac, zo žadyn strowy njebě wjac, haho, hahe, haho, hahej, zo strowy žadyn wjace njej' hač do dźensa.
''Wažne je, zo namakamy konsens bjez toho, zo zranimy slubjenja Němskeje`` praji Müller.
Dóńdźe k tomu połkulojtemu woknu, před kotrymž jeho blido a jeho wostatne utensilije stejachu.
Wjetšina zhromadźizny wupraji so přećiwo powšitkownomu stawkowanju, z najmjeńša za tu khwilu.
Tute staj hodźinu do chłódźaka.
Na lěwym boku pódla bleše wisa škričkowanska připrawa.
Jeli traš nětko počinatej w Marokku zasy cofać, jeli snadź za něšto časa zasy swoje wójska z Marokko wróćo ćehnjetej, dha stanje so to zawěsće tohodla, dokelž je Němska w Agadiru tak kruće wustupowała.
Widźeše so nadobo z Halbertom před palacej so kólnju stać.
Wón so samo z nohu mojeho mjezwoča šmórny.
Wjelelětneho předsydu farskeje rady Geraskeje ewangelskeje wosady Franka Karbsteina su z Čestnym listom Swobodneho stata Durinskeje wuznamjenili.
Tehdy rěkaše wuslědk hry Viktoria Worklecy – Motor Mickten w swójskej hali 2:3.
W rozdźělnych wobsadkach budźe so pjatnaće instrumentalistow na jewišću wotměnjeć, k tomu zaspěwa měšany chór.
Hdyž to rano sčiniće, nasyći so woda aromy kćenjow a łopješkow, a hižo wječor wona słodźi kaž dobra limonada.
Zhromadnje z publikumom zanjesechu spěwarki a spěwarjo, přewodźani wot Fabiana Kaulfürsta na akordeonje, „Wjesele dźensa“ a „Hančička wowčerjowa“.
Tuž přiwza bamž hłuboko hnuty drastu, móšeń pjenjez pak wróći krawcej a zarěča z błyšćatym wóčkom: "Mój syno, Wšohomócny stražuje nad swojimi swěrnymi słužownikami a wužiwa bohusłužownosć jenoho, zo by ćerpjenja druhoho wolóžał.
Z nim so skónči jich horda móc.
Po tutym festiwalu bě mi jasne, zo chcu tutu knihu nadźěłać.
Ale hdyž to wopory płaći a česće njepřinjese, potom je to česć, z dobom pak tež swjata winowatosć.
Hdyž knježeŕstwo wozjewi, zo tajku šulu njepřiwozmje a radšo cyły zakoń spadnyć da, namaka so mjez nacionalliberalnymi skónčnje wjetšina za konfessionalnu šulu.
Tónkróć staj sopranistka Derya Atakan a z Južneje Koreje pochadźacy bariton Jeeyoung Lim dypk na „i“ byłoj.
K tomu je skónčnje tež dóšło.
Swjatočnje přepodać chcedźa je 25. nowembra w Humboldtowym forumje na Berlinskim hrodźe.
Hižo wot štwórtka minjeneho tydźenja je 63lětny muž z Rakec zhubjeny.
Till Rasmus Hölzl: Hačrunjež nimam direktny zwisk k Danskej, čuju so tola z maćernym krajom swojeje mjeńšiny zwjazany.
Powšitkownje su wyše powětrowe woršty zymniše hač niže ležace.
Myslu sebi, zo budźe tuto wopisanje něchtóžkuli ze zajimanjom čitać, a štož nas Serbow nastupa, zo tón a druhi znajmjeńša něšto z njeho nawuknje, so nakaza a porjedźi.
Wšitcy swjeći patriarchojo a profetojo, prošće za nas!
Tehdy mějachu koncept ludoweho wuměłstwa za zmysłapołnu zaběru wobydlerjow.
- statna forma: republika
Tak mjez druhim zhonichu, zo poskićuja wobydlerjam jako zaběru tohorunja pčołarjenje.
Wobaj pućej zetkaštej so w Młynskim hajku.
Tohodla chcu ći słušeć, dźens a kóždy čas.
Pozdźišo dundaštaj po starym měsće, Gregor jej tu a tam něšto rozkładźe.
Jara woblubowana je technologija, w hadźicach zelene wotpadki kompostować, mjez druhim w Norwegskej a dalšich sewjernych krajach.
Hladajo na wulke šansy pak běštej to za Radworskich koparjow zhubjenej dypkaj.
Kotre přičiny móžeja změny w narokach na stejnišćo měć?
Někotre wěcki namakachu wěsće w maćernym wjelbiku, tamne nahromadźichu sej same.
We wulkej měrje pak njebuchu spjelnjene.
To wšo je přećiwnika spočatnje z koncepta přinjesło.
Wot lěta I945 je z najsylnišim politiskim towarstwom Domowinska skupina.
Jeje wulkej čornej woči stej raz cyle wočinjenej a raz dlěje začinjenej.
Knjez pak bě poprawom hišće druheje přičiny dla přišoł.
Wobšěrniše informacije wo serbskim žiwjenju w němskich nowinach a medijach paruje předsyda Domowinskeje skupiny Komorow pola Klukša Herbert Probst.
Ach, kak je mi žiwjenje tola tak ćežke a wostudłe, doniž tutón prok tu bjez dźěła wisa a Zapas wjace njepřińdźe, zo by sej jón ze sćěny brał a wjesoły z nim ćahał na hońtwu.
Za přichodne planowanje dyrbi Trjebinska gmejna wšitke lutowanske móžnosće přepruwować.
Wot myslene bě, zo budu z wučerjom na pólskim priwatnym gymnaziju w hornjošleskim Raciborje (Ratibor).
Někotři cyle wěsće, ale najwjace z nich drje tola, dokelž je wěda móc, Ludej móc njepopřeja, tohodla jemu dotal wjele šule dali njejsu, Što mje do hrodu ćěri, hdyž nic česćelakomnosć?
Jana Cyža, zajachu, druhich přesłyšowachu; mějachu argument za to, zo bychu Serbske Nowiny a nakładnistwo zlikwidowali. 1938/39 zniči abo cyle spušćomnje chowaše Vl.
Iranske rewoluciske gardy su dementowali, zo je w Perskiskim zaliwje ke konfliktej z britiskej łódźu dóšło.
Hač do jutřišeho!
Haj, spominać na Tebje budu, Ty njepřećelo!
Porno tomu steja 73 požadanjow.
Na přichodnym wulkim wjeršku ju Chróšćenjo hišće njetrjebaja, wšako budźe to zhromadnje z Towarstwom Cyrila a Metoda klětu wuhotowana inscenacija pod hołym njebjom „Mór a lubosć“.
Najlěpše městna su za mnje, moju žonu, druhich ryćerjow a wysokich hosći předwidźane.
Dokelž smě tón jězdźić přez morjo, to by wón tež chcył.
Cedry w Božim raju so jej njerunachu, cypresa pytaše podarmo so jeje hałzam runać, platany ženje njedocpěchu šěrokosć jeje hałzow.
Šula bě něhdyši knježi hród.
Bjez morja žana kupa.
Na stejnišću skicujće dólnu formu.
Jenož mała črjódka smy so lětsa ze struchłych wójnskich prózdninow zasy do kralowskeje Prahi wróćili, zo bychmy so w našich wědomosćach wudospołnjeli, so přihotowali za naše wysoke powołanjo.
Bülent sam je čas žiwjenja za zmysłom žiwjenja pytał.
Jeho třělwa pak lećeše snadnje nimo wrotow.
Lědma smój z chěže wustupiłoj, hižo naju wita prěni nócny hłós.
Połojcu dobytwy smědźachu sej zdźeržeć, bjez toho, zo jim chłostanje hrožeše.
Zdobom skedźbni Maćica Serbska na to, zo wutworja zamołwići skład tam, „hdźež je – nimo geologiskich wuměnjenjow – najmjenje protestow“.
Garlent bě wrotarjej wid wzał, a Quenneville přetwori wot módreje linije.
Tu podawamy w chronologiskim slědźe žórła rukopisow a prěnjotnych ćišcanych wozjewjenjow z ličbami stronow tutoho zwjazka, na kotrychž čitar teksty namaka.
Ale tak wjele je wěste, zo Rusojo k wójnje hotowi na mongolskich mjezach stoja, zo bychu hnydom Mongolow podpjerali, započnje-li China wójnu.
Moderaciju měješe prof. dr. Roland Marti z Posaarskeje.
Dnja 1. julija 1958 potom tak daloko bě.
Šěrokosć palety zwisuje tež z tym, zo wjazanje mocow přetraće małeho wobchoda na wsy lěpje zmóžnja.
Za Jana Awgusta Lehdera a mandźelsku bě to wulke wužadanje, korčmu w powójnskich lětach wobhospodarjeć.
Łužica w Sakskej je při tym jenička kónčina w Němskej, w kotrejž su wjelki we wěstym teritoriju přirodnje žiwe a młodźata wotćahnu.
Wutworić maja so radikalne naprawy za wobswětoškit.
Wopodstatni městnosć stejnišćow.
Klětu pak pućowanja zaso planuja.
Hłójčka: Tuta je cyheločerwjena do čerwjenobruna.
Kajki je tu porjadl Wšo - wozy a grat - steji na swojim městnje, Płoty a wokeńcy su z wjesołej čerwjenej barbu barbjene.
Što tam dyrbja?
Wón bě zamołwity za 33 serbskoněmske gmejny Kamjenskeho wokrjesa.
Dokelž je Sakski wolejbulowy zwjazk sezonu koronawirusa dla zakónčił, wjesela so Pančičenjo nad prěnim městnom w tabulce.
Po ludowym prawje so to wězo njehodźi.
Kamery wěstotneje připrawy běchu jich sfilmowali.
Druhdźe mjetaja domaschowu rudu za cokorowu rěpu - tuž dyrbi za runklicu runiž tak dobra bycź.
Kolesowanska šćežka ma z Lěska hač na kromu Slepoho a wottam dale hač k wotbóčce do přemysłownišća wjesć.
Jenož módrožiłatu syć přirody, te tšugi a groble, kaž Carnu groblu, Goramsicu, Małksu, Patsowinu a Młynsku Sprjewju.
Přetož hańbewach so, sej wot krala wojakow a jězdnych wuprosyć, zo bychu n1s po puću před njepřećelemi škitali.
Bě wótc sławneje šěrachec farskeje swójby.
Nan pak njespózna abo spóznać nochcyše, zo bě syn tež dobre dary po swojej burskej maćeri zdźědźił.
Blido, ławce a zornowcowe stołpy za informaciske tafle je twarski zawod Hodźijskeje gmejny nastajił.
To wón tola scyła njebě.
Prjed hač bě sej wrotar do lěska zalězł a bul z kerkow wułójił, zańdźe minimum poł mjeńšiny.
W njedźelnej wonkownej hrě w Rychbachu pobrachowaše Njebjelčanskemu trenarjej Handrijej Krawčikej ze wšelakich přičin hnydom pjeć stajnych hrajerjow.
Wotnětka sy Cyrilus -- knjezej słušacy, přijimuj tole rjane mjeno a zabudź Želibora.
„Dźe wo kóždeho wobydlerja“, Waldemar Locke wuzběhny.
Powědančko jedna wo tym, kak hladar starych Jan Kraus starca Wenzela Winterberga po srjedźnej Europje přewodźa.
„Połoženje so w běhu dnjow měnja“, rjekny bayerski ministerski prezident Markus Söder (CSU), kiž njeje sej wěsty, hač su wobzamknjenja dosahace.
Joho ćěło su pjatk rano na Hornjohórčanskim pohrjebnišću khowali.
Kajetan bě póndźelu wječor z Lipska domoj přijěł, Marko z Berlina wutoru wječor, a wčera wječor je hižo zaso wotjěł.
Wobdźiwajomne a radostne stajnje znowa je, kak suwerenje chór twórby Bjarnata Krawca (1861-1948) zmištruje - zaměrne a wušikne to dźěło předewšěm jeho dirigenta, tachantskeho kantora Friedemanna Böhmy.
Tule hłubokosć kóžde lěto znowa dožiwjeć je mi wulkotna hnada.
Kubołčik jemu tute přeće spjelni.
Nětko ma SŠT nimo dalšich institucijow a zarjadnišćow za trěbne, zo so koncepcija, kiž je tuchwilu bjez alternatiwy, wobnowi-nowelěruje.
Abo su šule našich intendentow tak hubjene a prak k tomu?
Je to hladajo na tutych šěsć wrotow přećiwo Choćebuzej scyła hišće trěbne?
Wječor pozdźe je mać płataše a na samsnym dnju zaso so jej pjaty hólcow kaž zrałe jabłuka smějachu.
Jako běchu wojowanja nimo, móžeše wulka ličba ludźi po tutych „pućach do žiwjenja“ twochnyć, byrnjež Němcy tomu zadźěwać spytali.
Sudnistwo w Floridźe bě to do toho přizwoliło.
Eksistujetej dwě formje rozpłodźenja, splažne (seksualne) a njesplažne (aseksualne).
„Přińdu rady k tebi“, wotmołwi Wěnk a so złaha pokłoni.
Wěste je jenož, zo sym najpozdźišo pjatk wječor w Twojej bliskosći!
Sy-li do noweho domu zaćahnył, je to přeco něšto rjane, štož će zawjesela.
W 21 hodź. koncertujetaj Kilian Forster a jeho dźowka Helena pod hesłom „ForsterFamily“.
Tak njepodkrjesluje hudźba jenož jednanje agěrowacych figurow, ale motiwuje zdobom jich jednanje.
Cyłkowny pjenježny wobjim projekta wučinja 7,1 milion eurow.
Stadij dudki pobrachuje.
Njeznaju so hižo sam sebje.
Ale najebać wšěch strukturelnych a personelnych ćežow : Sorabistika hromadźi dźensa ćim bóle swoje mocy.
Z tym zo Serbski Sokoł swój słowjanski charakter wuzběhowaše, bu wón za to wot tehdyšeho stata nadběhowany.
Ze zahorjenjom je spominał na swój njedawny wopyt Serbow, jako přebywaše ze swójbu na 3. mjezynarodnym folklornym festiwalu w Chrósćicach.
Dobyło by wšak wone přiwšěm jasnje, bychu dźě Piraća jako druzy runje na 12,8 procentow přišli, a wobydlerscy demokraća w ODS jako třeće na 10,6 procentow.
Často z njej rěčeše a druhdy so z njej honješe, hdyž ju nan daleduješe.
Wo rjany mejski swjedźeń postarachu so we wobłuku 48hodźinskeje akcije šulerjo 9. lětnika Ralbičanskeje šule a čłonojo staršiskeje přirady.
L. Kralisch: Stach so samostatniša, štož budźe mi pozdźišo přeco pomhać.
Běše-li słódki jěd spóžerany a hrěch dokonjany kajkohožkuli mjena, tu nasta woprawdźity zběžk we wutrobje, njepokoj a čwěla ranjenoho swědomja.
„Zasudźamy tele nadpady, kotrež su zdobom nadpad na naše hódnoty, najraznišo“, rěka w zhromadnej deklaraciji, kotruž je šef Rady EU Charles Michel wčera wječor wozjewił.
Ze swojim wuslědkom běch pak cyle spokojom.
Mosty přez nju su wokoło 300 metrow dołhe.
Runje tak njetwarće žadyn dom, ani njewusywajće ničo, njesadźejće winicow a njewobsedźće je.
Njetrjebaće ju hižo na ramjenju nosyć.
8 Hlej na přikład Lotman: '' Tekst je znamjo wěsteho wobsaha, kotryž je w swojej indiwidualnosći zwjazany z indiwidualnosću dateho teksta.
Časowi swědkojo Thomas Raufeisen, Sigurd Weber, Manfred Matthies, Sigrid Grünewald a Gerhard Vahldiek powědaja wo swojich nazhonjenjach a dožiwjenjach.
Reuter (z jendźelskeje strony) wozjewja: Bołharojo su grichiski fort Rupel při wuliwje Gorje do Strumy, a dwórnišćo a móst w Demir Hisar wobsadźili.
Policija tuka, zo jedna so wo stawy šimpansy.
Njeje trjeba, zo so tu dołho wužitk tajkich kupowanskich zjednoćenjow šěroko wopisuje, jeno spomnić so móže, zo hižo wjetša ličba městow na najlěpše wašnjo tajke kupowanske zjednoćenja wutrjeba, zo by so lud zastarał, tak n. př.
Je pak lěpje njepřijomnu wěrnosć na wědomje brać, hač wotpohladnje preč hladać.
Trump argumentuje, zo chcył wojakam USA „bjezkónčne“ wójny zalutować.
Wón so njeje hižo načakał swojich 75. narodnin, kotrež je chcył tak rady ze swójbnymi a přećelemi woswjećić.
Nimo toho dóstanje město 600 000 eurow mjenje powšitkownych klučowych připokazankow.
Hłowny dźěl dźěła wšak sčini sej drustwo same, Uška pomhaše, hdyžkuli móžeše, a Feliksowa mać přińdźe kóžde popołdnjo a kopaše, na kolenach ležo, poł rynčka.
Wón je jara šwarny, wón je swojemu swójskemu nanej firmu pokradnył.
Wšako je wuměnjenje pjenjezydawarjow – tule stej to wokrjesaj Budyšin a Zhorjelc, kotrejž přewostajatej spěchowanje we wobłuku młodźinskeje pomocy – wukubłanje na polu socialneje abo pedagogiki, štož móže nowa referentka předpołožić.
Na hładźinje wody je wón lochki, wupoklaty na zemi je jeho namrěwk, nihdy njech wón njechodźi do winic!
Saksow mužitych na połnocy, mudrych Arabow na połdnju, dźiwich Awarow na ranju -- te wulke, hoberske ludy wojerske bróń frankowska zniči, rozpjerši kaž pluwy wětr.
Žito woža do fajmow, kotrež na dworje abo w zahrodźe stoja.
Hižo je w pjećich a Ebenezer dyrbi domoj.
Ale nic jenož prezentacija serbskeje kultury a hudźby, ale tež wabjenje dorosta a podpěranje serbskich towarstwow je nadawk ansambla.
Tusk je so mjeztym za to wuprajił, jón wo cyłe lěto přestorčić.
Dźewjeć z cyłkownje 33 zapodatych namjetow ze stron Serbow za dalewuwiwanje plana naprawow Sakskeho statneho knježerstwa k pozbudźowanju a wožiwjenju wužiwanja serbskeje rěče w zjawnosći je sakske knježerstwo do noweho 2. plana přewzało.
Ludowe nakładnistwo Domowina rjaduje techniski přihot a produkciju.
Nošer zarjadowanja bě Delnjosakska krajna centrala za politiske kubłanje.
A hlej, bórze sta so tale špalta mjez čitarjemi woblubowana.
Pozdźišo nóžkowachmy wšitcy po krasnej přirodźe a zeznachmy wosebite bahno.
"Što by ty prajiła, hdyž bych sej ležownosć na měsačku kupił?
Lea hišće jónu podja a porodźi Jakubej šěsteho syna.
To rěka, zo tworimy za nich dnjowu strukturu, kotraž chowa w sebi praktiske a šulske nadawki kaž tež socialnopedagogiske poskitki.
Dźěd: Zlě wuwołani běchu předewšěm rubježni ryćerjo na hrodomaj Oybin pola Žitawy a Körse pola Korzymja.
Přemysliće sej, čehodla je sej band jako swój logo wutyknjeny jazyk wuzwoliła.
Hraješe wulkeho muža w měsće.
Njezajimuje mje tak jara, štó, ale hač a z kotreje generacije so zajimcy za lětušu online-schadźowanku přizjewja.
" Naraz stupi so na swojej zadnjej nóžce a nastaji wuši.
Feliks přeco hišće kožane cholowy a žane kamsle njewobsedźeše.
W swojim wobchodźe „Moosmutzel“ wšak bě stajnje hižo tež wino najwšelakorišich družin předawała.
Cyłkownje liča w Rakecach ze 129 000 eurami, kotrež wot Budyskeho wokrjesa dóstanu.
Muž pak zas chcyše hdys a hdys wopytač swojich starych přećelow.
Jako skónčnje k myšce dóńdźe, šćipaše wona runje gumijowe bariki na łuce.
Runja „Podlěću“ ma so „Rekwiem“ wšitkim wobdźělenym z njewšědnym dožiwjenjom stać.
Něšto pjeŕkow bu jomu wuskubanych.
Stare twarjenje pochadźa z 1950tych lět.
Wěc budźe mje wjele pjenjez płaćić.
Ani naš rozom sebi tajku krasnosć myslić njemóže.
My twarimy bunker w kerkach na zadnjej łuce, kaž je wón namolował, a tam so my schowamy.
Wrota njeběchu jenož zakład za wonkowne dobyće Dynama Drježdźany, ale tež pjate najspěšniše wrota w jeho stawiznach.
To drje tež na tym zaleži, kak dołho přeco trjebaš, prjedy hač je wšitko zdokonjane …
Ćěmniwy zawěšk zawěša wšitko to lěto wot lěta.
Přeswědčće jeju, zo je hudźba něšto wosebite a zo je wjele rjeńšo, koncert wopytać, dyžli jenož hudźbu słuchać.
Wón zrozumi na rjane wašnje wo podawkach, koncertach a turnejach chóra w nowinje rozprawjeć, čitarstwu wobraznje spřistupnjeć chórowu skutkownosć a dožiwjenja.
Huth bě daloki wotkop třělił, a Srbeny třělwu podlěši.
A w dowoli w Bayerskej mam stajnje wotewrjenej woči``.
Golden Gate Bridge waži dohromady 887 000 tonow (k přirunanju: VW Golf waži něhdźe połdra tony).
We słódkim sonje dychaše Boža stwórba a jasn nóc rozpřestrěwaše ćiše swoje křidła nade mnu a nad cyłej wokolinu.
Bosćij: „Potom sym mamla na čas žiwjenja a holcy to jutře w šuli powědaja.“
Čłowjek trjeba něštožkuli, hdyž do dowola, hdyž z dowola jědźe.
Wězo, zo dyrbi to něchtó Jana tróštować a zabawjeć.
Je wojak, a wojak ma poskać.
Hdyž zaso horje přińdźech, widźach Symana, kak rjejo wo murju drapa a spyta so nad wodu dźeržeć.
Pola třećeho z kralow, we wołtarnišću stejaceho, bě jałmožnica za dar, kotryž bychu ludźo hewak hwězdnym spěwarjam dali.
Mje pak na zakładźe tutoho zrěčenja pušć!
Wězo njemóžeš ze statistikow wučitać, što běchu přičina, indic abo motiw, być ze Serbom.
Tež blida njejsu tak twarjene, zo móžeš z chorobnym stołom za nimi sedźeć.
A tak nastachu woprawdźe krasne twórby šulerjow.
We Wyšej šuli „Korla Awgust Kocor“ Kulow na wšelakore wašnje serbšćinu wuwučuja.
Wróćiwši so wot rowa našeje lubeje maćerje, sotry, přichodneje maćerje a wowki Marije Šimanoweje rodź.
A to jemu stajnje wjeselo wobradźeše.
Mamy pak Serbski cyrkwinski zakoń.
Přihladowarjo wočakowachu horcy bój wo dypki, wšako stejitej mustwje w tabulce na podobnym městnje.
Wěsty knjez Z …
Nowe zwiski mjez hosćencami a hosćimi skići wot dźensnišeho online-platforma www.lokalhelden-sachsen.de.
Prěni eksempla- riski rozdźěl bě tón, zo so hišće wuraznišo na ''zabawnej trunje'' piskaše, a zdruha dźěše to šwarnje konformnje z nahladnje zwyšenej wuměłskej kwalitu, samo w kóž- dym nastupanju a žanru.
Ty, ow božo, znaješ, kajke haju mysle we wutrobje ja a přeća, kajke wjeselenja w duši swjeća so a kajke rudźenja w njej taju.
Doniž te wotpołožił njejsy, prjedy njejsy wěsty swojoho dobyća; doniž wot tych so njejsy wuswobodźił, tak dołho hrozy twojej duši hišće wulki strach, njeje puć do Njebjohrodu hišće prózdny, zo by po nim tam dóšoł.
Tutón historiski skutk k wutworjenju samostatneho zastupnistwa serbskich zajimow, kiž je so přez demokratiske wólby wobšěrneho wjednistwa w septembru samsneho lěta dale pohłubšił, njeje komandantura oficialnje dowoliła.
Hdyž sy to přetrał/a, potom spi tola raz zhromadnje z dorosćenym na łuce, w lěsu, při kromje hata abo rěki.
Tu móžu poprjančki z kiješkom přidatnje wudebić (na př. dypki abo podobne mustry „namolować“).
Bórze pak je jězor zaso wuschnyty.
Lud započa na dokumentach a zrččenjach pisać: ">W prěnim lěće Simona, wulkeho wyšeho měšnika, wójwody a wjercha Židow.
Tohodla je Lisa husto zrudna a zadwělowana.
Potom móžeš so nětko wjeselić a wodychnyć!
Dyrkotaše kaž wosycowe lisćo, a wonka w kuchni bě njewjedro.
Dale wuhladaš tam historiske pohladnicy ze zběrki Manfreda Laduša wo Serbowkach w narodnej drasće a drastowe knihi LND.
Dubjanski rězak ma zajimawe stawizny.
Ze załoženjom Čěskosłowakskeje 1918 bu region wokoło Užhoroda (dźensniša Ukraina) pod pomjenowanjom Podkarpatská Rus dźěl noweho nacionalneho stata.
Turizm je jedna ze sylnych stronkow Ile-de-France.
Prašenje to, kotrež su sej čłonojo a přistajeni Serbskeho šulskeho towarstwa w běhu lětušeje fachoweje konferency kónc septembra wuwědomili.
Zo tak pytaš na mni winu, a přeslědźuješ mje za hrěchom?
Dobiboj namołwješe nětko bjez dlića tuto strašne městno wopušćić a zbožownje wujěchachu naši třo ryćerjo tež na suche.
Podhladni su wučomnicy a policiji hižo dalšich njeskutkow dla znaći.
Online-stražu sakskeje policije docpěja wobydlerjo internetnje pod www.polizei.sachsen.de/onlinewache.
Koło časow so spěšnje wjerći w politice runje tak kaž w sporće.
Sportownja ma w přichodźe jako wjacezaměrowa hala słužić.
Kóžde lěto při- a wotlěći tam dohromady něhdźe 65 milionow pasažěrow.
„Nětko budźemy wšitcy hromadźe wječerjeć“, Hanka praji.
Hižo w Drježdźanach přizamkny so lajskemu dziwadłu, a na wotchadničce w Chrósće hraješe w hrě Antona Čechowa Žeńtwa sobu.
Wjesele započa molować.
Hnězda wuhlada zajimc w njeposrědnej bliskosći wodźiznow w škałobach kamjenjow abo skałach, w prózdnjeńcach, pjenkach starych štomow, při mostach nad wodźiznami abo při druhich twarskich objektach.
„Hdźe tu smój?“, měnješe Miloš.
Nětko ma pjata hra němske wolejbulowe mišterstwo rozsudźić.
'' 42lětny Chrósčan, jednaćel filiale Mitsubishi Motors na Lutherhöhe na wuchodnej kromje Kamjenca, je dosć spokojom, wšako kóžde lěto wjace nowych awtow předa.
Ale sym wšak wšitko porjadnje konstruował a planował.
Zo pak bychu na klětušu sezonu derje přihotowani byli, so nětko zhromadnje do dźěła dachu.
Parnitzka hižo ani kročałki do cyrkwje njestupi, boji so tamneje pólneje cyrkwje kaž čert swjećeneje wody.
Tak njetrjeba nichtó wostudu pasć.
Kevin běži doma k žłobikej, wza sej Jězus dźěćatko a praji: „Tak, a jeli ja lětsa moju kompjuterowu hru njedóstanu njebudźeš swojeju staršeju ženje wjac widźeć.“
W lěće 1989 zastupi 542 ludźi do Domowiny.
Ilustrowała je publikaciju Barbara Schumann.
Minister rozłoži, zo zakoń w tutym zeńdźenju so njehodźi zhotowić, jeli deputacija njebudźe spěšnišo wuradźować, a wotradźeše wot přeradikalnych přeměnjenjow knježeŕstwowoho naćiska.
Po Budyskim zetkanju bywšich Sokołow w nowembrje lěta 1990 běžachu přihoty za znowazałoženje Serbskeho Sokoła.
Lětsa wot 23. do 26. septembra so wone wotměja, tónraz pak bjez LND.
Cyły kwas dyrbješe so rjenje před Šołćic wowku a dźědom zestupać.
Tule a tamle něchtó w swojich wěcach miškori a čini, jako ničo widźał, ničo słyšał njeby.
Wšako komuna 200 ludźi zhubi, dokelž so Miłoraz brunicy dla wotbagruje a jeho wobydlerjo přećahnu zwjetša do nowotwarskeje štwórće w Slepom.
Ale naš moler tu njeje.
Róčnicy wobstaća wsy wotměli, su tónraz trochu mjeńši na nohi stajili.
Do wójny słužeše w klóštrje jako pohonč.
Zymsku periodu z temperaturami hač do 18 stopnjow zmjerzka naslěduje miłe, samo nalětnje wjedro.
Z pomocu mikroskopa móžeće z wodowych probow ze wšelakich małych wodźiznow (na př. łužow, hatow) snano někotre mikroorganizmy wuslědźić.
Kaž Eduard Luhmann kandiduje tež Šołta 26. meje za nowu gmejnsku radu.
Najprjedy natřěli Daniel Gordon swojeho sobuhrajerja.
Wěste pak je, zo wupyši jón za rekord ze 100 swěcami, 15 hodownymi kulemi a dwěmaj metromaj lamety.
Sym to prajiła?
2663 Do wočow móžeš čłowjekej pohladać, do wutroby nic.
Přizjewjenja za jednotliwcow a skupiny su pod www.baer-service.de móžne.
Ale rjad dyrbješe tež na djaboła dóńć.
Spisowaćelka a basnjerka da nam tež mały přehlad do jeje tworićelskeho dźěła.
T. Nawka: Tole mje tež znjeměrnja a njespokoja.
Dźěłam wot doma a wjele čitam.
Prošu někotre słowa k Drježdźanskim koparskim podawkam..
To budźe w měsće wjele pobrachować, hdyž so mjezynarodne rańše piwko njewotměje a kapičkowe wječory tež nic.
Španiska žedźi hižo dawno za francózskim přećelstwom.
M nocy stawa so nowe kisanje a druhe ranje runje tak zasy jenotliwym swinjom do futr.a roz- měschej, kotr.
„Mamy dotal dobry wothłós na našu namołwu“, praji referent za kulturu a wukraj Domowiny Clemens Škoda.
Hdyž bě so Zieschang w hródźi zhubił, zjewi so pachman.
Za čo - za paradu!
Dokelž bě wosrjedź nocy, k tomu ćma kaž w pjecy, mysleše Bejmak, zo je to jich domjaca koza, a płačo zakłó wón zežiwjerku swojich dźěći – hamtski sudnik płakaše skoro sobu, hdyž Bejmak stawiznu powědaše.
Wonaj kurještaj trubku, cyle připadnje běštaj přišłoj, wulce so prócowaštaj z tym swojim připadom.
Tak łamachu so mjez druhim do fachoweho wobchoda za komputery na Garbarskej w Budyšinje a pokradnychu z njeho komputer, hry a pjenjezy za dohromady něhdźe 5 000 hriwnow.
Wona to hidźeše, so na fotach wobhladować.
Wochožanske spěchowanske towarstwo Šwjelowa bróžeń je tohorunja próstwu wo podpěru při zhotowjenju dwurěčneju informaciskeju taflow před wobnowjenej farskej bróžnju we wsy zapodało.
W zašłosći bě suchota po cyłym měsće slědy zawostajiła.
W Sydomlětnej wójnje so Wittenberg zdźěla wotpali, tež uniwersitnu cyrkej woheń do procha a popjeła přewobroći.
Jan Tyšer pohladny na swoju mandźelsku.
Bohudźak a dźakowano najblišim doma pak bě to přeco zbožowny nawrót do domizny.
Přinjes te pjenjezy sobu!
Nimo napinaceho dźěla w běhu dnja su klóšterske pohonče po swjatoku zwólniwje chěžkarjam jich pólka wobdźěłali.
Wosebje špatne nazhonjenja maja z přenajerjom GAIA.
Wšo, štož je we čłowjeku bóžske, so w jich wutrobach błyšći: winowatosć, wótčina, swoboda, sława.
Jemu bě drohotneho wječorneho časa škoda.
Twar 3145 km dołheje BAM wopokaza so z tym jako jara woćežny.
Taj mataj rosć.
Wulkosć přestrjenje města wučinješe w 17. lětstotku něhdźe 19 km².
Latk dyrbješe drje w jich wočach Němc być.
Dohromady přisłuša gremijej 13 čłonow.
Maja pak tam tež šulu, w kotrejž so rěč kóždy tydźeń měnja: Jónu rěča cyły tydźeń jenož němsce, tamny tydźeń zaso jenož słowjensce.
Hajnik pokaza nam w eksperimenće, kak štom wodu srěba.
Nahrawanje klankodźiwadłoweje hry „Das Musenhaus“ muzejoweho pedagogi Ulricha Schollmeyera z lěta 2012 su tohorunja na Youtube stajili.
Tosame hrožeše w blišim času dalšim nakromnym wosadam.
Zakazachu dźěćom čertowskemu čaporej blisko hić.
Leksem wótčina wón w swojim tworjenju njewužiwa, ale jeničce pomjenowanja serbska zemja, serbowska zemja, Serbstwo a domizna12.
Ludźo su přiwšěm namołwjeni so do wotjězda wo aktualnym połoženju ćahow wobhonić.
Zaměr prócowanjow zjima wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU) ze słowami „Chcemy pjenjezy gmejny wostajić w našich wjeskach“.
Dźěłowy kruh pak je instrumentarij zarjada.
Předstajichu so jim mjez druhim serbske reje, serbske spěwy abo serbska narodna drasta.
Tež w amerikanskich nowinach so přećiwo katolikam małohdy što njepřećelne piše.
Hana, Jurja Čornaka, kublerja w Hrańcy, dź., l 1. 6 m. 25 dn.
Parnitzka pustodźiwne rěče wjedźeše, jeho kónc ruki lětaše dźiwje wokoło njeho, wón hrožeše z pjasću, zo to dale da.
Hawron je dźens nawožeń, kak je čakał na tón dźeń.
A tak bě nuzowany, hač do nazymy lěta l845 cyły rjad nowych spěwnych kompozicijow stworić.
Entnazifizierung, za Janka wšědne słowo.
Štó bě Amošt Muka? 14. Štó bě Měrćin Nowak-Njechorński? 15. Štó je Jurij Brězan? 16. Štó je Kito Lorenc?
Na tamnym boku pak jeho zajimuje, čehodla je so runje w tutej etaži šacht dowutwarił – tola nic jenož z wostudy.
Přichodnu njedźelu steji nachwatanska hra pola cyłka Sachsenwerk Drježdźany na planje.
To měješe tule posłownosć: ">Kral Antiochus strowi Simona, wyšeho měšnika a wjercha, kaž tež lud ~idow.
Jowle su železo žehlili a tamle su z kowarskim hamorom na nakowje horce železo kowali.
Wobmyslenja radźićelki Annemarie Rentsch (Njestronscy wolerjo), zo so planowana metoda saněrowanja njewudani, złahodźi wjesnjanosta Swen Nowotny (CDU) z dobrymi nazhonjenjemi, kotrež z firmu a jeje metodu hižo maja.
Na wšitkich dnjach zaklinči na wjacorych městnach live-hudźba, jutře na přikład při rozwalinje mnišeje cyrkwje, na Serbskim kěrchowje při Michałskej cyrkwi a na zahrodźe Serbskeho ludoweho ansambla.
A. Schwarz: Naša swójba wobsedźi tradicionalny štyristronski statok we wsy blisko lěsa, k Zelderec hatarstwu a k Dubrjenskemu bahnu.
Krjepjele botu stojachu jomu na čole, a joho stawy dyrkotachu z wulkim napinanjom a dźěłom.
Maće zakop …
Mjez cyłkownje 27 burskimi a runje telko rjemjeslniskimi zawodami zastupujetej Łužicu Misionski dwór z Lěskeje a pčołar Bleul z Křiweje Boršće.
Jedna so potajkim wo něšto, štož je za cyłe čłowjestwo wažne a jednotliwca wučinja.
Ličba wučinja tučasnje 1,5 mio.
Z nowym zakonjom chce jim Canalejas jenož za kazać, sluby na čas žiwjenja wotpołožić.
Prosymy sakske knježerstwo tuž namakać modus, kotryž skići zajimcam za studij sorabistiki spěšnu pomoc při ćežach.
Móžno, zo je šef Krjemla po lěće 2024 potom hišće raz najdlěje dwanaće lět prezident, hač do swojeho 83. žiwjenskeho lěta.
Słanjo "Posoła" do pola je za našich serbskich wojakow nuzna a trěbna wěc.
To njemóžu žno zasy prosyć; su dźěn sami wšitcy khudźi.
W městach kaž Baršć, Choćebuz a Grodk koncentrowaše so tekstilna industrija.
Překupcy so jara dźiwachu, zo bě chuda burowka tajka luba k mužej.
Za wšelake móŕske łódźe kupuja hižo mjaso a skót w kolonijach.
W běhu dweju lět natwari sej z drjewa na stołpach stejacy a tak před wulkej wodu škitany moderny pčolenc.
Rozsudźichu pak so radšo za panamerisku awtodróhu.
Wurazna manifestacija bu koncert po hłownej zhromadźiznje Domowiny 28. nowembra 1934, kotryž wjace hač 2000 ludźi z cyłeje Łužicy wopyta.
Sym sej wěsty, zo wunamaka knježerstwo bórze nowy dawk, kak koronakrizu zapłaćić, nic pak za bohačkow, ale za nas wšěch.
Mjeztym sym sej trochu diplomatije přiwučił, tež taktěrowanje.
Nětko překraj kał z nožom dwójce abo trójce, zo njeby hižo tak dołhi był.
Kupolowy relikwiar, nastaty wokoło 1175-1180.
Tak móžeš wulke jězory z pobrjohami, přistawami a kolesowanskimi šćežkami wobdźiwać.
W aprylu běchu hišće z hospodarskim rozrostom 3,5 procentow ličili.
Po času zaćahny nowy hospodar a poča muchu a pawka z domu honić.
Hačrunjež bu Drježdźanska ćišćernja Römmlera 13. februara 1945 zničena a z njej mnohe dokumenty a ćišće, zamó Lutz Spieler ze wšelakorich žórłow material wobstarać.
Pušćenje chóroweho nawody bě poprawom jenož poslednja škrička.
Tele bibliske hesło Jana Křćenika bě sej farar Jan Malink wuzwolił, jako 3. adwenta 1983 słužbu měšnika nastupi.
Spališ-li pak je při wysokich temperaturach a z jara mało kislikom, dóstanješ drjewowe wuhlo.
Za tym kotry zaměr předwobličenje ludnosće ma, rozeznawamy ludnostne prognozy wot ludnostnych projekcijow a modelowych wobličenjow.
Miklošič sam wot Smolerja wudawane němske časopisy słowjanskeho knihikupstwa Schmaler und Pech derje znaješe a je tež wužiwaše.
Je tež rjenje, zo so serbscy młodźi ludźo sami angažuja a tajke něšto na nohi staja.
Wšitkim, kotřiž dotal hišće njejsu składnosć měli tónle poskitk Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna wužiwać, móžemy hižo přeradźić, zo tam akciju „serbske butřankowe plincy“ dale wjedu.
Prawo a porjad dobyštej sebi přemóc.
Nazhonjenja wuča, zo sej wobdźělnicy „dožiwjenje, so jako dźěl města čuć móc“, jara waža, w zdźělence rěka.
Při rysowanju wobraza po fotografiji prošu, zo by so wohidna /ałda na prawym ramjenju wuwostajiła, přez to cyły wobraz tójšto dobudze.
Dešćik a mjez tym tróšku słónčka, mróčele a kurjawa kóždy dźeń.
Do toho njebě žanych próstwow wo hinaše pomjenowanje.
Wuńdu ći raz karty, požčiš sej por wot přećela, a hdyž maš jich zaso dosć, wróćiš je jemu abo zabudźeš na to.
Ja sym tola dobył!
Při rěcy Maas zajachmy 280 Francózow, mjez nimi 3 officirow a dobychmy 7 mašinskich třělbow a 20 mjetakow minow.
Ta bě tak jara "burska" kaž mać.
Ně, bjez Pilopola njechaše tež wón žiwy wostać.
"< Na to wotmołwi: ">Dam wam ćahnyć, woprujće Jahwje, swojemu Bohu, wopor, jenož předaloko njesměće so wotsalić.
Kamjeń, kotryž nětkole na njo waleja, so potom z hrimotom wotwali a puta so roztorhnu, z kotrymiž serbsku rěč daja.
Maćeri so wón njerady pokaza, čuješe někak, zo je jeje chorosć z jeho winy w njej swoje korjenje zapušćiła.
Oliver Domš pospyta so z třělwu na wrota, ale bjez wuspěcha (67.).
Prawu wotmołwu pósćelće hač do 10. nowembra 2014 do redakcije Płomjenja, pak z póštu (Rěčny centrum WITAJ, redakcija Płomjenja, Póstowe naměsto 2, 02625 Budyšin) abo z mejlku (plomjo@sorben.com).
Swěčkate wobłuki za wužiwanje pod hołym njebjom su hač do tři metry šěroke a połdra metra wysoke.
Bohužel dyrbi lětuši 39. swjedźeń serbskeje poezije na česć Jurja Chěžki wupadnyć.
Sokoljo zaspachu třeće wrota třělić a so wo měr w hrě postarać.
Njezdaše so jej, zo by jenož na prózdnu njedźelsku hodźinku k Bosćijej přiběžał.
Holi běše jedyn mudry muž, kotryž te kuzłarńče zahanješe, te nakuzłanje bjerješe prjeć.
Wuspěšne woswjećenje 100. róčnicy załoženja Maćicy Serbskeje a połoženje zakładneho kamjenja za nowy Serbski dom w Budyšinje tole nazornje dopokaza.
Namakać pak dyrbja někoho, kiž by ju wobhospodarjał.
Najwjace namakali su dotal we wokrjesach Wódra-Sprjewja, Sprjewja-Nysa a Dubje-Błóta.
W lěće I 5 8o słušeše Baćoń do Hodźijskeje wosady a něhdźe w l. I6o0 bu Chrósćicam přirjadowany.
Lětsa natwarichu wulki hród za princowski por, kotryž wšak bě z Oliverom Brösanom a jeho mandźelskej Mandy ze Sulšec.
Sluchaj, syno, přijimaj moju wučbu a njezacpěwaj moju radu.
Tim Maciejewski je młody kopar, kotrehož chcemy rady w našich rjadach měć.
Runje přińdźe Twój list.
Historiske pućniki, kaž tón při hłubokim puću mjez Prawoćicami a wotbóčku do Baćonja a Nuknicy, jeno zrědka wuhladaš, je Roman Nuk při swojich rešeršach pola wokrjesa, w interneće, mjez znatymi a druhdźe spóznał.
Běše so nadźijał, zo móže dopokazać, kak so sam wuswobodźi z tutoho połoženja, drje najhłupišeho, kotrež móžeš sej myslić.
Ja bych ju tam dał.
Posłušny Wótcej hač do smjerće je Chrystus wyši měšnik Noweho zakonja.
Přiwšěm je tajki poskitk za nas wučerjow spomóžny.
Fotografowachmy prózdnjeńcu pod wodu z podwódnej kameru.
Někotrym Domowinskim skupinam a towarstwam wobkrući župan tež w lěće 2020 jara intensiwne a mnohostronske skutkowanje.
Stajnje prócowaše so wo nowu wědu, zo by wěcy zrozumił, kotrež jemu hornjołužiska domizniska zemja přewšo bohaće skićeše.
Maš tam wjele kupnicow a wobchodow, a na kóncu naměsta steji postawa swjateho Václava, kiž je patron Čěskeje zemje.
W Bukecach přepruwowaštaj mjez tym zemrěty farar Lazar a farar Tesl za Beverley a Benna cyrkwinske krihi, ale wot ródneho wopisma Marije Theresije Albertec w lěće I87I sem Albertec mjeno hižo njenadeńdźeštaj.
Přehladku wotewru štwórtk, 25. apryla, w 17 hodź.
'Džež su cbory jandželske, Bratsja, woči pozbjehńće: Nawoženja 'dže.
W nowym šulskim lěće budu potom šuler dwanateho lětnika a změju abituru złožić.
Ale njesadźće mi jeju do prěnjeho rynka!
Sy tajki prawy dušny muž!
A za nimi na hórce steješe Markec nahladny statok, Madleniny dom.
Zo budu so bórze z cyle hinašej problematiku zaběrać dyrbjeć, informowaše wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU).
Zajimawe zdobom je, zo započachu tehdom zaso serbscy młodostni na koncerty ''Lilije'' chodźić.
Hdyž wón njewotmołwi!
To bě/je susod Herman – Škala – Čornak – Korjeńk – Matka.
Franciska, škitarka!
W Liberecu běchu hač na cyrkej swj. Bonifacija wšitke (křesćanske) sakralne twarjenja wotewrjene.
Za to maja tam dobre wuměnjanja.
Nimo muzejow chcedźa delnjołužiske rjemjeslnistwo tohorunja zapřijeć.
Tuž, wojowarjo, škitajmy swoje zmysły, wobstražujmy je.
Benedikt Dyrlich namjetowaše za zběrku titul „Donjebjesspěće“.
Nastupajo estetiku, outfit a pozy we wideju za žanr wšak wy tele typiske wobrazy posłužujeće.
Uška Hanušowa wumy sej ruce a suny so do spanskeje stwy.
Wobaj sej spočatnje teren něhdyšeho koncentraciskeho lěhwa wobhladaštaj.
„To je 55 muži wužiwało a so na koronu testować dało“, Mandy Noack informuje.
Zestajej do klětki někotre předmjety a wěcy, zo bychu so zwěrjata derje čuli!
Libela so posměwkny a wotmołwi.
Přidatnje k prócowanjam zwjazkoweho knježerstwa chcemy Łužicy pomhać ze sylnišo zreorganizowanej hospodarskej politiku.
Na městnje, hdźež bě so před wjace hač třomi lětstotkami zahubny woheń započał, steji jako dopomnjenka na wulke njezbožo wysoki stołp ze złoćanymi płomjenjemi, tak mjenowany Great Fire Monument.
Za ćělnu zaběru (na př. sport, ćežke dźěło) kaž tež za zmištrowanje duchowneho dźěła (na př. slědźenske dźěła, domjace nadawki) trjeba čłowjek glukozu, zo by so maćiznowa a energijowa přeměna zaručiła.
Wjetšina zajimcow je wšak z Łužicy.
Druhe hospozy pomhaja sebi z tym, zo něschto kisała, palenca, winoweho kamjenja bjeru - jenož nic wjele!
Što ty wo nas wěš, cholowypředawarjo?
Za tydźeń měješe so z twarjenjom započeć, a kóždy wě, što to w hospodaŕstwje znamjenja.
Jan přestawku wuži, zo by so Pafki něšto woprašał.
A jako so tak nad nim chileše, zwohrě so ćěło hólca.
Kročele k wuhódnoćenju karikaturow w zwisku z placematom
Swoje pokłady zestajejo kedźbowaše na wšitke čłowjeske słabosće.
Prěnju charakterizuja aliancy mjez prawobydlerjemi a kolonizatorami.
W twarjenju při Kurta Pchalekowej dróze su na přizemju hotelowe rumnosće, zachod do žurle, frizerski abo podobny wobchod a jedne bydlenje; na 1. poschodźe hotelowe rumnosće, mała žurla, jedne bydlenje kaž tež běrowowe rumnosće za swobodne powołanje.
Wěrowani: 6. meje: Gustav Emil Steinborn, murjeŕ w Brěznej, m. s. + Jana Bohuwěra Steinborna, bywšoho žiwnosćerja tam, z Mariju zwud.
Tole z nim molować njemóžeš!
Józefej, k swj.
Započatk z dypkom 1/2 8 hodźin.
Tón drje so trochu wobara abo čini, jako by na pjenjez njehladał, ale čas žiwjenja sej spomjatkuje, z kajkim pjenjezom je so kóždy rozžohnował.
Za dźěći bě mnohostronska zabawa ze skakanskim hrodom abo šminkowanjom zaručena, mjeztym zo jich staršich bóle konjacy sport a popołdnju oldtimer w formje busa Ikarusa 280 wabješe.
Wopyt a wuhołoži je do němskeje rěče, tak zo kóždy sotowanje serbskich wosadnych popołdnjow bustaw wě, što spěwa.
Něwěrno, tak by to rozomny čłowjek činił?
Na zbožo njezetka ani w pisarni, hdźež so zaso přizjewi, ani w jeje bliskosći špisa; wočakowane lube přiwitanje so jemu z jeho njepřitomnosću zalutowa.
Potom njetrjebam přećahnyć.
Hakle ze srjedź sydomdźesatych lět so bóle a bóle jich žadanjam wotpowěduje.
Wosebje wjele su to w Aziji a Pacifiskim rumje.
Dospołnje pjaneho šofera awta je policija srjedu blisko Zhorjelca lepiła.
Z huby nana ćežke stonanje: Što sym sej chcył?
Maksej bě Ambroža žel a skiwleše z nim.
Drezina wažeše 22 kilogramow.
Runje woni pak njeběchu bohužel na kermušu přišli.
Přeselenje pódy je proces, w kotrymž so póda počasu přeseli.
Wobstaram sej ju hakle a jemu zjawnje wotmołwju.
Za to su Polacy chcyli cyłu wokolinu wotpalić, započeli su w Lipju.
Doroteja Čejkowa ze Zabroda pola Wojerec wěnuje so hižo jara dołho pyšenju jejkow.
" - Tak hišće so přecy khwilu torhachu a wadźachu, doniž skónčnje, widźo, zo jim to tola ničo njepomha, přestachu.
Tam je mjez druhim přistajenym němskich firmow specifiske kursy hospodarskeje abo techniskeje němčiny podawał, je pak tež němskich přistajenych čěšćinu wučił.
Wón započa hladać a wobkedźbować.
Hižo na prěnim treningu dźens tydźenja pak so pokaza, zo su mjez Serbami mnohe koparske talenty.
Nutřkowne městno z pjeršću napjelnja a tak zwosadźa, zo tam wot nalěća hač do nazymy stajnje něšto kćěje.
Štwórtk rano smědźachmy so hač do 8.15 hodź. wuspać.
Žiwochi schorjeja wosebje potom, hdyž zadobudu so jědojte maćizny do ćěła.
„Jedyn ptak je sej waše šćenjo hrabnył?“
Tola dźěćom w dźěćacych dnjowych přebywanišćach přidatnje k wšědnym poskitkam kubłarkow a kubłarjow posrědkować serbski spěwny a hudźbny pokład, mam za wotkrywanje tajkeho rěčneho ruma.
Wjetšinu wědy přiswoju sej we wučbje, potom njetrjebam hižo wjele wospjetować.
Tola jedne wona hnydom přewza: W Straži je zmija widźała.
W Europje je so wjele mórkotało, dokelž bě rěč wo nadrobnosćach.
" Mjez rěčnikami bě předsyda MS dr.
Potom započa Rejzka spěwać.
Po ćežkim zemjerženju w Haiti je ličba smjertnych woporow na 1 419 rozrostła.
Kruty hněw nawótři sej za mječ.
Při tym měli mjez druhim wobkedźbować wuwiće wobydlerstwa w serbskich gmejnach, wulkosće tuchwilnych bydlenjow, wulkosće ležownosćow a dalše parametry.
Derje, zo dóstawa za to pjenježnu podpěru Załožby za serbski lud a zo jej gmejna Ralbicy-Róžant rumnosće za póndźelne proby na starej šuli w Konjecach přewostaja.
Kuče zastanu, ze złoteje so z połneje šije směje kral.
Serbska kultura móžeše so w dwacetych lětach poměrnje swobodnje wuwiwać, byrnjež statna pomoc praktisce wuwostała.
Desertifikacija je rozšěrjenje pusćiny w suchich kónčinach přez přirodne procesy kaž tež přez zasahnjenje čłowjeka, na př. přeměnjenje sawany do pusćiny nadměrneho wotpasenja abo zniženja dnowneje wody dla.
Hladajo na nasypy a techniku su wone chětro strašne.
Namołwu „Wočińće hranicu ambulancam!“ su w Čěskej republice tysacy ludźi, samo wjacore wosoby zjawneho žiwjenja, podpisali.
Helena Bernkopfec a Nancy Peschmannec (Worklecy): Dołhe čerwjene pisty so namaj jara lubjachu, tež naš wučer bě prima.
Česćelakomnosć w dobrych skutkach niči wšě dobre płody.
„Nowy Casnik“ gratulowaše dnja 14. februara 1998 stolětnej, w Brjazynje rodźenej Marjanje Boslawowej (1898–1998) z Dešna.
Zanjeseny spěw ''Hdy by moja hubka wodu piła'' to jasnje zwurazni.
W padźe čerwjeneje karty je situacija jasna.
Woni su runje tón dźeń na dźesatu róčnicu załoženja towarstwa Sulšečanska Halštrowska młodźina zhladowali.
Wotewzać, přiwzać, wotewzać, přiwzać, …
Tak wuhotowa zwjazk hižo 21. septembra 1924 w Pančicach-Kukowje 1. wšosokołski zlět w Serbach.
Christian tole při wječeri nanej a maćeri zdźěli měnjo, zo chce tež měć motorske.
Hinaša je situacija z wosobowym awtom.
Mam tu dwacyći minutow čakać.
Dale dźe wo financy komunow, zo bychu ludźo w nich rady žiwi byli.
Lěćo před telewizorom
Bych ći wot swojeje dał, ta je strowa za naju wobeju, rjekny wón raz, a wona wědźeše, zo rjeńšeho słyšeć njemóže.
Nimale 80 000 ludźi je z wirusom natyknjenych.
Zwěrjata rostu a bywaja starše.
Sahra, Sofija, Lukaš a Luisa twarja sněhoweho muža.
Jeho komentary, fejetony, reportaže a literarne skicy přeradźachu spisowaćelski talent.
A tola by so dyrbjała namakać móžnosć, tež Ušku hišće přiwzać.
Lětnik 54. Hdyž by njepřećel Budyšin potřělał!
Tohodla je hornjołužiska „onleihe“ ze swojimi dohromady 22 835 medijemi mnohim wužiwarjam atraktiwna.
Rapak Trax přewodźa dźěći po knihomaj, pomha jim ćeže zmištrować a motiwuje k stajnemu wuknjenju.
Štož sy nawuknył, to ći nichtó wzać njemóže.
Bě sobustaw serbskeho studentskeho towarstwa Sorabicum w Berlinje. 1889 załoži serbske spěwne towarstwa w Chmjelowje, Zaspach a Škodowje.
Lětsa w Ludowym nakładnistwje Domowina wušłej wěcna kniha Cordule Ratajczakoweje „Nowa swoboda?“ a powědančko Angele Stachoweje „Slědne dny strowja“ w delnjoserbskim přełožku předležitej nětko tež jako e-bookaj.
Na popołdniše předstajenje w Budyšinje bě jenož 21 hosći přišło.
Ćmowe mróčele na njebju stoja, měsac lědy přez nje mikota, z ćežkej wónju wětřiki so poja, nócku ćichu ćěši tužnota.
Sejmik měješe hišće wo dalšim naslědnistwje rozsudźić.
Přiwšěm pak so kaž wopytowar trochu dźiwneho muzeja čuje a tak wočini kaž samozrozumliwje prěni kamor.
Z tutej našej horu zjednoćuje so jeho mjeno na dalše časy.
Na dnju žonow, 8. měrca, podachu so wjacori čłonojo Kamjenjaka na kubłansku jězbu do Delnjeje Łužicy.
To so sta tak husto, zo sej to mek, mek tež pola njeho ćopły blečk namaka.
Za to sym jim hač do dźensnišeho dźakowny!
Dny na to, janske zelo hišće kćěješe, sydaše Kotjatko za swojimi krosnami a njewědźeše, što činješe.
„Jeli so zaso někak nawróćimy“, skiwleše Lizka.
Wobrys ćěła je tu na zakładźe mjechkich dźělow derje spóznajomny.
Dołho pak njetraješe, a slědowaše prěnje chłostanje.
Najmoderniša muzejowa technika z wjele awdiowizuelnej rafinesu a wšudźe barbna mnohotnosć zawostajatej trajne zaćišće.
Njewobćež swoje mysle z karanami, zabudź tola piwowych sudobjow …
Na škodu bě wopyt na wotewrjenskim zarjadowanju hišće snadny.
Dyrbja na př. měć drastu we wěstej barbje bjez někajkich napismow abo njesmědźa w sportowych črijach do šule přińć.
Wone su dale a bóle aktualne.
1752 přesydli so do Berlina, hdźež dźěłaše jako publicist a literarny kritikar w redakciji nowiny.
Kołowokoło ležeše běły sněh …
Nachribjetniki dowjezechu minjene dny do bróžnje w Smochćicach.
Wot toho časa, kaž staj zhromadnje pod jednym předešćnikom šłoj je jasne, zo staj zalubowanaj.
Kóždy tydźeń je sobota wosebje wopomnjenju swjateje Marije wěnowana.
Spěchowanske srědki za dróhu do Złyčina su zasadnje přizwolene, dotal pak njewupłaćene.
Wona kritizuje, so njejsu mnozy chutnosć połoženja přeco hišće spóznali.
Podobnje zwurazni to Anja Schmotz z iniciatiwy za němsko-pólski železniski wobchad.
Při tajkej horcoće so kamjenje poprawom rozškrěja.
Wosebje so staraštaj, zo byštaj z ludu samoho sej młodźencow za cyrkwinsku słužbu wuwučiłoj.
Lizaše dźěćom ruce a šudrowaše swój kožuch nam wo bjedra, zo to hač do wulkeho palca łoskotaše.
Železnicarce bě samlutki jěducy pachoł w spěšniku ICE napadnył, kiž měješe nimo toho jeničce šulersku jězdźenku poruhrskeje kónčiny při sebi.
A tajke drjebjace tendency widźeše sowjetske wobsadniske zarjadnistwo w politiskej liniji Narodneje rady Łužicy.
Přiběracy awtowy wobchad zawinuje wšědnje zatykane dróhi a hišće wyše zanjerodźenje powětra.
2 Hlej: Dwě sćě a styrceći lěkařskich zelow ze serbskim pomjenowanjom z lěta 1582.
Wón přepoda čłonce Rakečanskeho šulskeho towarstwa Corneliji Pawlikowej čestny nopašk gmejny Rakecy a hódnoćeše jeje čestnohamtske skutkowanje wosebje na dobro zakładneje šule.
Za nowotwar dźěćaceho domu je nošer, Kulowska katolska wosada, 4,5 milionow eurow nałožił.
Dale njejsu sej ludźo kónčinu jako Krabatowu wuwědomili.
Hrajće jednotliwje na wšelakich instrumentach pak wulku tercu spadujo a – f pak mału tercu spadujo g – e.
Tole potrjechi předewšěm analyzu pochada frazeologiskich zhromadnosćow.
W někajkej předměšćanskej špelunce kusa wón britwički a hromadźi sej do ruki.
Při wječeri so prěni raz wšitcy zetkachu.
Hamorska gmejna hižo wjele lět ničo při jězorje njeorganizuje.
Swjaty póst budźe tak prawje přihódny čas k nastupej nowoho žiwjenja.
Nadźija, zo so Adrianopel hišće dołho zdźerži, wjacy njeje.
Tole su naše maćerje a naši nanojo, wowki a dźědojo, prawowki a pradźědojo w tutym lětstotku hórko nazhonić dyrbjeli.
Wšako rěčitej status zastojnika a zapłaćenje wukubłanskeho pjenjeza 1 000 eurow za to.
Wuchow, kiž jeho wobjimanja woznamjenjachu, móžeše na wšo zabyć dać.
Tak dźěše to dźeń wote dnja a přeco wječor zaso samsne tam sem.
Potom rjekny Filisćan Dawidej: ">Pój sem ke mni, zo bych twoje mjaso ptakam njebjes a pólnym zwěrjatam dał!
Domizna, to bě to stajne, krute, wěste, to, w čimž bě burski čłowjek zakorjenjeny, w čimž bě wón žiwy, byrnjež tež w najdalšej cuzbje pod brónjemi stał.
Zo by za kóždu ličbu podźěl na cyłkownym mnóstwje w procentach wobličić móhł, trjebaš slědowacu formulu.
„Moja přećelka Mila je mi swoje smykače wupožčiła“, wuprasny Sylwija.
Ze zapodatych štyrjoch wopřijećow chce lektor LND wosebje jedne wuzběhnyć.
Krótko po 1/25 hodźin wotewri knjez justicny rada Michał Cyž jako městopředsyda zhromadźiznu z katholskim postrowom: "Budź khwaleny Jězus Khrystus.
Přihotujemy wobtwarjenski plan, kotryž ma gmejnska rada w septembrje schwalić.
Pohladny skeptisce na Lindu a Miloša.
Přeběh temperatury je přez jednoru lětnu žołmu ze snadnej amplitudu charakterizowany.
Přińdźe pak hišće lěpje.
Něhdźe w 22 hodź. ćečechu wulke mnóstwa wody z plestrowaneho puća.
To sym minjene dny na rańšich posedźenjach redakcije wospjet wuzběhnył.
Sonjach, zo je njeznaty při mni a wołach jeho w cyłej žadosći.
„Naše bohosłužby na přikład w Tansaniji bjez spěwanja a rejwanja scyła předstajomne njejsu.“
A sta so, zo wón raz z lětnim ranjom ležeše pod kćějacej lipu zymny a prosty, wón bě swětej dobru nóc dał.
Jónu tu a jónu tam.
Z kamjeniznami zetkawamy so wšudźe.
W kraju je 2 062 wobkrućenych padow korony.
Snano jich najbóle roznjemdrja, zo prěduje wón wšudźe wěru do jeničkeho boha.
Abo móžeće so na stólčk sydnyć a z woknom hladać – minuty abo tež hodźiny – bjez toho zo by započinatej woči mučnej być?
Pawoła Neda składnostnje jeho 10.
W Miłorazu za chójnami Konik bur so słyšeć da: Mjez wšitkimi kermušami je najrjeńša Radworska; deski, łučwo, kołmazu tam najlěpje wotbudu.
Popjełnu srjedu w cyrkwi jón zawohladaš, hdyž tam wot kejelkow póńdźa.
Wobě myće spožča MIDAS za wurjadne přinoški wo mjeńšinowych temach w mjeńšinowych a nadregionalnych medijach.
Dobry namjet radźićelki Ramony Clauß, podpěrać programy ptačeho kwasa w pěstowarni abo mejemjetanja, zbudźi zajim radźićelow, kotřiž mějachu to za dobru móžnosć.
Naprawy su wčera wuběželi a njebudu hižo podlěšene, rěčnik zwjazkoweho nutřkowneho ministerstwa w Berlinje zdźěli.
To móže tola prjedawši rubježnik spokojow być.
W decembrje 2020 tčeše indisko-afriski avatar prof. Winka sam na małej paradiziskej kupje w Atlantiskim oceanje před sewjerozapadnej Afriku, a to dlěje hač pjeć měsacow.
Podźakowa so jako wonkowny nadběhowar z dobrymi akcijemi a přinošowaše k zasłuženemu dobyću.
Myšce Piwce steještej sylzy we wočomaj, tola wona je hikajo póžěraše.
Wulkeje zdalenosće dla zasadźeja pak tež měšćanske zarjadnistwa w Šluknovje, Dolnjej Poustevnje a Krásnej Lípje mobilne šćěpjenske teamy.
Móžu ći jenož radźić: Njedaj so powalić, njerozdrjeb so, wostań swěrny powołanju!
Změna Wonkowneho noweho města pokazuje so tež w symboliskej gentrifikaciji.
Kóžda koza khwali swoju brodu.
Wulki wuspěch ma wobšěrna přehladka wo žiwjenju a tworjenju pop-art-krala Andyja Warhola, kotruž prezentuje muzej w susodnej Madźarskej.
Zo móhli ju zaso wužiwać a tež woprawdźe kule měrnje kuleć a kehele spowaleć, dyrbja dodźeržanu kehelnju pod hołym njebjom ponowić.
Ale eksistuje hudźba, kotraž ma wjele ze mnu wosobinsce činić.
Po studiju katolskeje teologije a filozofije bu 1799 na měšnika wuswjećeny.
Zapřijeće Wy tutych sobu?
Potom wón poskoči a ćěrješe do swojeje stwy.
Tuž běchu wone hač do dnja swojeho wumrěća zawrjene, wudowy za čas žiwjenja (swojeho muža).
Maćij wza wot sćěny bróžnje dołhi drjewjany rěbl a staji jón k swislam.
Wot třećeho abo štwórteho šulskeho lěta słužach kóždy dźeń rano k wołtarjej.
Tohodla smy na casting šli a wón je rólu dóstał.
To wšak je wysoku chěžu nastupajo, kotrejež schodźišćo wopřijima 86 schodźenkow, wulke wužadanje.
Za młodych serbskich čitarjow napisała Halina Barań a z pólšćiny přełožił Alfred Měškank.
Mječ-kłok płuwaceho do bjedra trjechi a barbi wodu.
Colorado wužórli so w Rocky Mountains we wysokosći 3000 m.
Njepředstajomne, kak je so jeho wbohi a hišće syriši kumpl w Handrijowych cholowčkach doma pokazał, kotrež na nim najskerje kaž string-tanga sedźachu …
Rozestaja nam starosće a nuzy a bědźenja, z kotrymiž je Maćica Serbska 38 lět dołho dyrbjała wojować, doniž so 10. hapryla 1897 skónčnje zakładny kamjeń połoži.
Nic naposled njepobrachuje tež na teorijach "cuzosće", to rěka pa pospytach, stalinizm předstajić jako něšto wot wonka přinjesene a do dateje hinašeje narodneje pódy zasadźene "cuze wono".
Je wo nanje powědał, kaž by wo něčim njesłušnym rěčał.
Nima zajima, so rozmołwjeć.
Wuchadźa w Ludowym nakladnistwje Domowina w Budyšinje.
„To je so derje poradźiło“, měni wjesny předstejićer Matthias Jainsch.
Jako by duša khoriła, jako by wutroba jomu krawiła, tak zda so ći, hdyž młodźenca wuhladaš.
Cyle na kóncu, jako běchu hižo zaso dawno doma w hěće, praji Ambrož: „Sym so zalubował.“
Wobžarujemy, zo je naš lud we wěrje šćěpjeny, my pak njemóžemy za to.
"< Wuhoju jich wotpad, darju, jim swoju lubosć, přetož mój hněw je so wot nich wotwobroćit.
Dnjowa hotowostna słužba je zaručena, Husse wuzběhny.
Na internetnej stronje www.schadzowanka.de pokazaja film „Gilles“, kotryž hodźi so za přihladowarjow wot wosom lět.
Wćipni hladachu wjesnjenjo za nowačkami.
Wothorjeka pak hodźi so tónle problem rozrisać.
W srjedźnej Europje bu zemski wolij hakle wosrjedź 15. lětstotka znaty.
Wostańće wšitcy strowi!
Něhdyša rjadownja 12B1 Serbskeje wyšeje šule je so minjenu sobotu zetkała, zo by spominała na połstatu róčnicu złoženja matury 1970.
Nimo prašenja, kajke ma tajke zrěčenje wupadać, chcedźa na seminarje tež wo tym rěčeć, kajki móhł politiski puć zwoprawdźenja być.
Na přeprošenje Maćicy Serbskeje spominachu Serbja dnja 24. januara w Turnowje na Mjertyna Monja składnostnje jeho 150. posmjertnych narodnin.
Mjez połsta wot nas kontrolowanych kolesow je jenož pjeć w porjadku.
Duchowno-kulturny wotbłyšć serbskeho hibanja w tym času bě młodoserbske hibanje.
W nowym wotkrytym dźělu suburbije zasydleja so srjedźne a lěpje zasłužace dochodowe skupiny, kotrež móža tež stupace pódowe płaćizny zapłaćić.
Dźensa za kóždeho dwaj kuskaj, a syty sy!
Nastawa problem: Hdyž studenća jako absolwenća swoje studentske cyłki wopušća a so zwonka Łužicy zasydla, nimaja hižo žadyn organiski zwisk k organizowanemu serbskemu žiwjenju.
Přichodnu njedźelu wubědźuja so hašerjo hišće raz w delnich Sulšecach.
Tohodla je nuznje trjeba skónčnje zaso druhe mustwo pola Sokoła měć.
„Te su dźeń a mjeńše“, znapřećiwi jemu Judit.
Z 2 405 eurami najdróše su městna w hladarnjach přeco hišće w Sewjerorynsko-Westfalskej, mjeztym zo su hladanja potrěbni w Saksko-Anhaltskej z 1 436 eurami najmjenje poćeženi.
"To je Kralec mać našej maćeri prajiła.
Zwjazkowy lodohokejowy ligist ERC Ingolstadt je hišće krótko do noweje sezony najwyšeje němskeje ligi DEL zrěčenje z kapitanom Fabijom Wagnerom podlěšił, kaž klub wčera informowaše.
Mój luby přećelo a serbski bratře!
Hač do přestawki so ničo wažneho wjace njesta.
Wohledź so tu do toho!
Dalši zaměr je podpěrać pjekarske rjemjesło z tym, zo młodym ludźom powołanje pjekarja zbliža a jim bytostny dźěl tohole powołanja znazornja.
Bě trjebany woblek zdrasćeny, spody toho měješe ćopły pulower a na nosu tołste, njemoderne nawoči.
" (Foto: M. Nowotny) w horšći, wppokazawši pak so jako briljantny inscenator.
Do toho bě frakciska předsydka AfD Alice Weidel dotalne wobmjezowanja korony dla kritizowała: „Tež po dźewjeć měsacach sće přeco hišće bjezradni a zepěraće so na njekmany srědk lockdowna, kotryž wjace škody hač wužitka napara.“
Wyše toho wisaše na wjeŕšku wěže při strašnym dźěle wulki korb.
Před lětomaj bě wón hižo jednu skulpturu za Budyšin stworił, kotraž steji na terenje tamnišeje žónskeje kliniki.
479 Wjetše maš kubło a wjace maš hary.
Njewěm, kak to póńdźe, ale tak to z Pósłom tola dale hić njemóže.
Ruski car njechaše na žane wašnjo samostatnu Pólsku, sam chcyše być z pólskim kralom.
Dźěći móža ju ze zmysłami dožiwić, so we walkowanju wuspytać a jejka debić.
Njeznaja mjena cuzych koni, tohodla narěča je po barbje kožucha.
To zdźěli předsydstwo spěwneho cyłka na naprašowanje.
'' l Najwuspěšniši třělc w Njebjelčanskim mustwje je Daniel Cyž, kotryž so tež přećiwo Němskim Pazlicam wo prěnje wrota postara.
Knježerstwo chce wo tym přichodny tydźeń rozsudźić.
Dalše woćoplenje wjedźeše potom w ćopłych dobach k roztaću lodowych masow na wulkich přestrjenjach.
Tak zasłužeja dźěławi we wuchodnych zwjazkowych krajach nimale štwórćinu mjenje hač kolegojo na zapadźe.
Wopodstatni rozdźěle.
Vatikan jenož na reformowy proces němskich katolikow kritisce njezhladuje, ale ma tež wulke wobmyslenja hladajo na zbliženje k protestantam zhromadny přistup k blidu Božemu nastupajo.
Tutón srědk je lěpschi, dyžli jědy, kotrež so cžasto doscź cžłowjekam na dych lehnu.
Lětsa budźe sportowa akcija, kotraž je bjez wubědźowanskeho charaktera, znowa indiwidualna.
Jenož myška Piwka falowaše!
" "To je cyle jednorje", mudruje Pětr, "dokelž je swjaty Józef fotografował.
Ale čakanje je so wupłaćiło: Tu wona je, najrjeńša žona na kwasu.
Wulke njezboža wozjewjeja so ze wšěch kóncow wot 14. a 15.januara: W Hollandskej stej wulka woda a wichor njesměrnu škodu načiniłoj.
Dalša móžnosć je so direktnje na załožbu wobroćić.
Z něhdźe 234.000 tonami bě Turkowska w lěće 2017 šesty najwjetši producent čaja na swěće.
Kaž wón dale zwurazni, je dotal wjac hač 80 regionalnych parlamentow, komunalnych gremijow a politikarjow swoje wobmyslenja nastupajo wobchadźenje komisije EU z MSPI zwurazniło a komisiju namołwjało, swój rozsud sej hišće raz přemyslić.
Dołhož so tajke nadpady stawaja, smědźa hońtwjerjo wšitke wjelki we wotpowědnej kónčinje morić.
" A tej stej šłoj domoj a stej por druhich žonow trjechiłoj a te su wšě domoj šli, te njejsu žane kemši šli, dokelž je tam něšto šeriwo a lěžało.
Wosrjedź Chrósćic chce gmejnska rada přesadźić, zo tam po pućach žane awta, ćeše hač dźewjeć tonow jězdźić njesmědźa, zo njebychu so jězdnje kóncowali.
Ći zady njeho su potom bjez nawoda, a wón je bjez korektury.
W poslednich měsacach a tydźenjach sće w powěsćach abo w nowinje přeco zaso wo změnje klimy słyšeli.
Zaměrowy zwjazk pak spyta tež w časach krizy dale dźěłać.
Na to je naš šulski chór mały program předstajił.
Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) je MSPI koordinowała a 1 123 442 podpismow w jědnaće europskich krajach nazběrała.
Tójšto stawizniskich dźěłow je dr. Vydra swojej domiznje wěnował.
Hdyž wón w nócnej košli po lěharnjach holcy a hólcy do łožow honješe, to so Gert kaž doma pola swojeho nana čuješe.
Za čas NDR su drje serbske tradicije zaso hajili, ale rěč bu progresiwneho měšćanskeho wuwića dla z wuhlowym kombinatom Čorna Pumpa a z wotbagrowanjom serbskich wsow dale a bóle wróćo stłóčena.
Za tydźeń žno přińdźechu třo mužojo.
Testować pak móhli mjeztym wjac hač dwójce telko.
Prěni wukrajny wopyt dowjedźe nowu prezidentku tradicionelnje do Prahi k čěskemu koleze w zastojnstwje Milošej Zemanej.
„Komunikaciska hustota a bjezkontaktnosć njejstej dźensa hižo přećiwkaj“, piše Opaschowski w swojej nowej knize „Wědźeć, što budźe“.
Wone wostanu cyły tydźeń tam.
„Předstaj sej“, praji Ambrož, „kak lačny w lěsu budu.“
Mjez druhim so praša, čehodla njejsu serbscy zapósłancy přećiwo rozpušćenju Domu za serbsku ludowu kulturu zakročili.
Wón bě wulki realista.
Rozłož połoženje w teksće mjenowanych plahowanišćow (atlas).
Serbowka z kanu butry njeje tohorunja pobrachowała.
Jězba płaći za dorosćeneho 35, za dźěćo 15 eurow.
A Rajner Nagel pisa tuchwilu scenarij za hrajny film.
Ze słowakšćiny je twórbu do serbšćiny přenjesła Marka Budarjowa.
Žiwe slěbro stupaše na 33 °C a my kupachmy so w rjanym a ćopłym morju.
Lěni ruku do šklě tyknje, ale njedowjedźe ju do huby.
Tež tutón kruch hrajerjo a hrajeŕki wubjernje wuwjedźechu, za čož jim, krótku přestawku wužiwši, k. wučeŕ Słodeńk zjawny dźak wupraji.
Wot 12.01 hodź. je w Halle žiwjenje tři minuty wotpočowało.
Přijědu, budu-li šće žiwy, 8. 4. pop.
Samsny wobraz kaž před štyrjomi tydźenjemi (hlej foto) skićeše so přihladowarjam sobotu wječor w Drjowku pola Choćebuza.
„Snano móhli tón kónc tydźenja serbski lěćny swjedźeń zwoprawdźić“, Marko Kowar dodawa.
W Stróži, małej wsy Malešanskeje gmejny, měješe na Bernardec statoku za čas Druheje swětoweje wójny a hišće po tym wěsty Petrik wobchodźik.
Simionie rěza nětko ze swojim wulkim sněhowym nožom kruchi z twjerdeho sněha.
Žiwjenje na wsach je hišće dźensniši dźeń jara jednore a přeměnja so mało.
Wšako chce tež na swój přichodny kurs, kotryž budźe nalěto, zaso zajimcow witać.
Poslednje čisło měsačnika "Nowy Missionski Posoł" wuńdźe w juniju 1937, poslednje čisło tydźenika "Pomhaj Bóh" wuńdźe 22. awgusta 1937.
Horjeka je syno a słoma, tam bydli Minka.
Dalše wuslědki přepytowanjow maja dźensa w běhu dnja předležeć.
Raketa pak wosta tčacy, dokelž bě muž swojej plecy přejara hromadźe tłóčił.
Wólbny proces je komplikowany.
Dowolće mi tuž skrótka cyle wosobinsce zwuraznić, zo sym so w běhu časa, w kotrymž so ze Serbami zaběram, woprawdźe do was zalubowała.
Hišće njeje tute pasmo zjawnosći přistupne.
Ta bě za posedźenje ekstra spřihotowana.
Ludnosć začuwa wuskutki toho we wšědnym žiwjenju.
Lědom zo bě wosadźał a spřiliwał, žno mohł rjec za tobu wšo padaše.
W škiće móžeše so Robert Lejnart (čisło 9, Njebjelčicy), třělc złotych wrotow, na Njebjelčanskich škitarjow spušćeć.
Krajnowuwićowy plan je plan, z kotrymž so zaměry planowanja rumow na runinje zwjazkowych krajow formuluja.
Tuž so jim stajnje tak wěnuje, kaž by to za sebje činił.
Je potajkim hižo zaso maćizna dźesać lět, kiž měła so přehladać a přeslědźić.
Hač do politiskeho přewróta 1989 běše tydźenik jenički w Mecklenburgskej, kotryž statej njepodležeše, byrnjež časćišo censurowany był.
Natwarimy pospyt wotpowědnje wobrazej a přewjedźemy jón kaž wopisane.
A zaso bě wobličo muža widźeć było, brózdate stare wobličo, kaž zo by po wšěch sćežkach pućowało, kiž běchu jemu do kože zaryte, do zemskeje karty tutoho byća.
Pólski wulkopósłanc w Japanskej Paweł Milewski zdźěli po zetkanju z Běłorusowku: „Wona je wučerpana, wustróžana a jara dźakowna za našu pomoc w tymle ekstremnje ćežkim času w swojej sportowej karjerje.“
Dobre a wjele lubjace zazběhi wobeju naprawow pak njemóžachu pandemije dla dale wjesć.
Małe a wulke žerjace bańki (granulocyty resp. makrofagi) wobsedźa kajkosće kaž ameby.
40 Knižka, kotraž wuńdźe jako 155. čisło kapsneho rjada LND, njewobsahuje pak jeničce Krawcowy tekst.
Wot 19. hodownika do 2. wulkeho róžka budźe w Němskich Pazlicach zaso „wotběhanje hodowneje husycy“.
Kak młodostnych podpěrać, zo swoju seksualitu njepotłóčeja?
Začuwach, zo něšto złe w powětře ležeše.
Zjawnosći su nětko tež zaso ležownosće hrodow, zwěrjencow a botaniskich zahrodow přistupne.
Wone wobhospodarja so z pomocu tunich čornych dźěłaćerjow a potomnikow indiskich zapućowarjow.
Tak saněrowachu lěta 2011 stary młyn.
Zajeli su tež dweju wuskeju sobudźěłaćerjow politikarja.
Najwjetši lodowc je Vatnajökull na Islandskej z přestrjenju 2 300 km².
Chróšćanam pak stawachu so zas a zaso zmylki w natwarje hry.
Towaŕstwo zjednoćuje přez 40000 překupcow a skutkuje jara spomožnje.
Wšo hromadźe je so w cyłym swěće loni bjez mała połštwórta milliona hriwnow nahromadźiło.
Cyle wědomje spyta Jurij Chěžka swój wulki idol sćěhować a chcyše tež serbsku lyriku do moderny wjesć.
Smy to tohodla tež pola našich jatych wotstronili.
Štó pak ma w Hołbinje na polu twara słónčnych časnikow wulke zasłužby?
Prašenje: Je wočakować, knjez minister, zo dźiwajo na horisko nadawkow a problemow, kiž so na dalokim polu kultury w procesu demokratiskeho wobnowjenja našeho kraja jewja, serbska kultura we Wašim domje trěbne a jej přisłušne městno nadeńdźe?
Kaz jara spokojacy bě jeje wopyt, tak bě tež nutřkowna kajkosć zhromadźizny přez wočakowanjo wubjerna.
Njejstaj sebi runja ani po wašnju, ani po zdźěłanosći, ani po zamóženju. milka W młodosći staj njerozdwójnaj towaršej byłoj.
Klima bě so změniła, temperatury na cyłym swěće spadowachu.
Přewulki je strach, zo móhli ludźo runje hakle přesadźene wobmjezowanje kontaktow ignorować započeć.
Tež čerwjene milany njejsu składnosć zapasli.
Ministerski prezident Giuseppe Conte je wobydlerjow k „maksimalnej kedźbnosći“ namołwjał, zo njebychu so z koronawirusom natyknyli.
Ći prěki a my tule ćěrjachmy hru kusk dale, za kóždym kirbsowym kepijom a za kóždym pohelmowanym hadrješćom zběhny so za wokomik woprawdźita hłowa, na žort a na wusměch.
A to měło Serbow kaž tež literarnych wědomostnikow wjeselić.
Woni drje tam po rumunskim wašnju wjele njewinowatych wobydleri zamordowachu, njemóžachu pak wojeŕscy ničo wučinić, ale buchu rozehnaći abo znićeni.
Mały je wjesoły: „Dźensa so mi kupanje wo wjele lěpje lubi hač pola mamy.“
Towaŕstwo stoji z nimi we wuzkim zwizku.
Zwobraznjene objekty su zdźěla wopisane.
Naš nan bě dźiwadłu jara wotewrjeny.
Dokelž pobrachowaše Pančičanskemu trenarjej Bodej Pjetašej wšelakich přičin dla tójšto hrajerjow, dyrbješe wón swój cyłk hnydom na wjacorych pozicijach přestajić.
Na Budyskim dźiwadłowym naměsće někotři hewrjekachu a piwowe bleše wo zemju mjetachu.
J. Reinelt: Swjatočne zahajenje procesa ma w přichodnych měsacach być.
Rano so žona muža wopraša, hač njeje Pana Hibšika něhdźe widźał.
Dokelž 47 wosobow hospodować, chce być rumnosće.
Kak spěšnje budu komuny reagować, zo na přikład posedźenja gmejnskeje abo měšćanskeje rady w němskej a serbskej rěči wotměja?
Na kóncu pak wón posudk tola wozjewić njeda.
Postajenu jědnatku přetwori foulowany hrajer sam wěsće.
Sonina Hubka njemóžeše so dodźiwać, kak krasnje so mjetelčka po wětřiku znošowaše.
Wulětniska łódź bě srjedu wječor na Dunaju do wo wjele wjetšeje łódźe zrazyła.
Debjenki z wobsydstwa ruskeje carskeje swójby su w šwicarskim Genfje přesadźowali.
Što stawa so při přežohnowanju?
Dalši wosebity podawk nas nawróćiwši so do Freiberga wočakowaše: Běchu wólby do Ludoweje komory a my tehdy 19- a 20lětni mějachmy prěni raz prawo wolić hić.
Poslednja powěsć: W bitwje nad Ergenu su Bołharjo na swojim prawym křidle dobyćeŕscy a su Lüle-Burgas dobyli.
Čuwy rjapoweho mozowca tworja zwisk k wšěm dźělam ćěła, na př. k musklam a ke koži.
Měrne, wjesołe joho wóčko.
Hdze je r.jeńsche město, dyžli te, hdźež je cžłowjek wotr.
Dźěd: To je němska skrótšenka za mašinowupožčowansku staciju.
Rozłožće na zakładźe skoroweho twara zemje diagramy a wopodstatniće rozdźělny přeběh křiwkow.
Třěski dyrbja lětać.
Woni njeběchu wotum jury w decembrje wobkrućili, štož mnohich překwapi.
Tež wjele druhich a jara wubranych hosći bě přitomnych.
W nuzowym padźe móžemy hač do wosom schorjenych na intensiwnej staciji zastarać.
Proces plahowanja a hladanja kojow so mjenujcy elektronisce rjaduje: Kwalita a mnóstwo wody, temperatura, mnóstwo a zestawa picy su w jednotliwych sudobjach rozdźělne.
Duž bježeše wona do holje a tam zetka ju jedyn /medwedž.
Njebyli wěc tak zrudna a za něhdy tajke koparske mócnarstwo z jeje wulkej ličbu přiwisnikow wostrózbnjaca była, móhli sej z toho sčinić rjany kabaret.
Mnozy dyrbjachu nóc na policajskej straži přetrać a kritizowachu hrube zadźerženje policije.
Njedźiwajo na to pak da dr.
Mato: To je ći spodźiwna wěc.
Wone su wosebje mjez wobsedźerjemi lěsa woblubowane, dokelž móža tam derje z nimi dźěłać, a to přewažnje nětko w zymskich měsacach.
Zadycha hłuboko a čitaše.
Za štyrjomi blidami su minjeny pjatk w Nowej Wjesce lubowarjo škota na turněrje mjez hodami a Nowym lětom karty placali.
Kaž powěsćernja dpa rozprawješe, stejachu při čarje hdys a hdys někotři domoródni.
Knihi dźě běchu kruty wobstatk jeho wučby.
" - "Derje, donjesće jomu tutu kartku!
Termin dojednać móža sej zajimcy pod www.bautzen.de.
Potom awto zawróćištaj a jědźeštaj po dalši.
W nowembru wočakuja wuchodoněmsku hudźbnu skupinu „Karussell“ we Łutach.
Wón dyrbješe suwančko na jeje šaće w tyle sam pytać, šat so wočini hač do talje. 10 5 Ležeštaj na jara niskim, kwadratiskim lěhatku, kotrež cyły róžk ruma pjelnješe.
Pod tutymi štomiskami steji woršta štomow srěnjeje wysokosće, kotrejež wjerški tworja zwisowacu lisćowu třěchu.
" - A njejsće čitali wo Tyrolskich wojakach a wo Awstriskich?
Hišće ženje.
Zawjeselenjo budźe 23. julija w Braunerec hotelu.
Při woknje sedźi zaječk Hopl ze šalku ćopłeho čaja w ruce.
Sudnistwo chce ju z 50 dnjowymi sadźbami po 50 eurach chłostać.
Mjeztym zo konwencionelny ratar wotpowědne srědki zasadźa, ma so ekobur za alternatiwami rozhladować.
Ma jemu za zło, zo twarej njeda jenož ruce, ale pomału tež mysle a wutrobu.
To pak njeje trěbne, hdyž dyrbja móžny hrožacy strach wotwobarać, kaž na přikład w tym padźe njedostatkej wěstotneje připrawy.
Na koncert pod hesłom Serbpop přeproša jutře, 26. oktobra, wot 20 hodź. serbska redakcija rozhłosoweho sćelaka RBB do Choćebuskeho Gladhousa.
Politiska kontrola pólskich sudnistwow je mjeztym tak daloko postupowała, zo njeje hižo zastupujomne so na tajkim programje wobdźělić, zdźěli direktor norwegskeho sudniskeho zarjadnistwa Sven Marius Urke kónc tydźenja w Oslu.
63 němskim diwizijam z 3 000 tankami steješe na pólskej stronje jeno 39 diwizijow, 24 brigadow kawalerije, 400 lětadłow a něhdźe 500 tankow napřećo.
To je ideja!
" wołaše do woza.
Dwě třećinje twjerdźitej, zo móža powołanje a swójbu doma lěpje zwjazać.
Tu a tam přińdźeš w lěsu na městno, na kotrymž su jehlina, stare lisćo a moch wotškrabane, skoro kaž z hrabjemi.
Tak zwoprawdźa wobzamknjenje měšćanskeho parlamenta z lěta 2018 „Choćebuz stanje so z komunu bjez pesticidow“.
Jako hoberske rownišćo šěre zornowcowe kamjeniska so pozběhaju z podrostu malenow a zeleneho hozowca.
">Ach tajku, z kajkimiž Mička wikuje?
Global city je swětowe město z wosebje sylnej integraciju do swětoweho hospodarstwa.
Z wotpołoženych jejkow wuwija so we wodźe larwy.
Tajkeho konja njebych ženje předać móhł.
Tež hdyž na kóncu awgusta nowe běrny do lěhwa přińdźechu, njezasta hłód a njezminychu so chorosće, wot njeho zawinjene.
A kaž smy nazhonili, hdyž jeno 4stronski wuńdźe, potom pokazuje so tež hnydom hižo njespokojnosć čitari.
Z Drježdźanskich skhadźowankow chcemy tu spomnić jenož na zhromadźizny němsko- evangelskoho šulskoho kongresa a na zhromadźiznu za šulske strowotnistwo.
Čestny titl bu składnostnje 75. róčnicy załoženja uniwersity spožčeny.
„W njej steješe wóz tam zaměstnjeneje swójby ćěkancow“, cituje Helmut Hančo ze swojeje rukopisneje swójbneje chroniki.
Myslena linija, wokoło kotrejež so zemja wjerći, je zemska wóska.
Je to podobna njeznjesliwosć, kajkuž pola nas husto sobustawy swobodnych zjednoćeństwow přećiwo druhim dźěłaćerjam pokazuja.
Dyrdomdej hraje w literaturje za dźěći a młodźinu hobersku rólu.
Zapřijate su mjez druhim hotele, pensije a dowolowe bydlenja.
Ćěsla Jens Pannasch předčita hrónčko, po tym zo bě nawoda wobory Andreas Pudel (wotlěwa) posledni hózdź do drjewa zabił.
Wot prěnjeho dnja prózdnin dźěłaše Bosćij pola Jurša na tachantskim kuble.
Serbski gymnazij Budyšin – Zinzendorfski gymnazij Ochranow 2:1
Sym Navajo-indianka a bydlu w bliskosći Grand Canyona.
Zrěčenje 36lětneho běše k nowemu lětu wuběžało.
Dyrbimy so tu ze wšěmi našimi móžnosćemi zasadźeć, zo njebychu so nam tute kubłanišća wzali.
Rozsudne prašenje dźě njeje, kak dźěłowe městna sto zastojnikow do Łužicy přepołožimy, ale skerje, kak sto młodych předewzaćelow z inowatiwnymi idejemi za Łužicu zahorimy.
Hižo 30. lěto za sobu w Kromolanskim Krügerec zahrodnistwje kórki a tomaty plahuja.
Jako policija po pokiwje swědkow k městnu dojědźe, něhdźe 30 wosobow z transportera wulěze.
Prěni gratulant bě Smjerdźečanska rejwanska skupina, z kotrejž Sprjewjenjo mjeztym 35 lět dołho zhromadnje wustupuja.
Při tym so bohužel njezbožo sta, jedyn dźěłaćeŕ so z dźěla zasypny a so ćežcy zrani.
Nětko potajkim město Běła Woda same iniciatiwu přewozmje.
Z pomocu Smejkala přewjedźe so tež dwutydźenski kurs k zeznaću a nawuknjenju serbskeje rěče we Wolfarticach.
Šulerjow na digitalnym polu wukmanić měło dźensa samozrozumliwe być, nastupajo ryzy wobchad z technologiju runje tak kaž wuhódnoćenje a zarjadowanje informacijow.
Tón króć z wuspěchom.
Lute grawoćiwe sony zaječka Hopla dračowachu!
Žohnuj ze swojich njedostupnych wysokosćow khorhowje tych, kotřiž přihotuja so w tu khwilu přinjesć sebje samych jako wopor za swjedźen tuteje Twojeje Trojicy!
Z wuhladneje wěže w Nowej Wsy pola Kulowa móža z dalokowidom žiwjenje w bahnje wobkedźbować.
Na to wotmě so pruhowanjo z katechisma a bibliskich stawiznow.
Pawoł bě impulsiwny, zažrany Serb, sobu duša ''Radosće'' a městostarosta Sokołskeje jednoty.
Zo je Bosćij potom w matematice samo jedynku dóstał pokazuje jenož na to, zo běše w zašłosći smjerćlěni.
' ' 'Róćichu zaso so, 'róćichu Židži ći 'rješni póhanjo.
Potom předstaji pjeć sobudźěłaćerjow Serbskeho rozhłosa.
Srjedu w Sewjerorynsko-Westfalskej wučbu zaso zahaja.
Mjez 178 837 přizjewjenymi awtami we wokrjesu je chuduškich 145 jeničce elektrisce pohonjenych.
D. Šołćina: Budźe to njedźelu, 24. měrca, wot 13 do 14 hodź. w kofejowni Europa, hala 4, stejnišćo E 401.
Po dotalnym planowanju změje zakładna šula 240 chowancow a w horće budźe městno za 210 dźěći.
Dźensa wězo tohorunja serbsce rěču.
Jurij Libš w Žitawje, faraŕ Just w Ralbicach, kantor Jurij Šewčik w Ralbicach, kantor Rječka w Budyšinje; po l hr. 50 pj.: k. dr. phil.
Cuze słowa tajkeho typa so spřećiwjeja zasadam rěčneje kultury, kiž płaća za dźensnišu spisownu hornjoserbšćinu, wone njejsu wobstatk kultiwowaneje serbšćiny.
Stupi so zady mje, kiz našpundowanju před swětowej kartu klečach.
Wilem ani njewotmołwi.
" - Mjez tym su so tež samčki wróćiłe, a nětko móže sebi samo bjez starosće pěknu a dušnu njewjestu pytać hić.
Hdyž nikoho ani za pjenježki njedóstanješ za tajke dźěło, tak sej dyrbiš sam pomhać.
Sobustawy w njej zastupjenych něhdźe 30 krajow - wot skandinawiskich statow hač k Watikanej, wot Sowjetskeho zwjazka hač k USA - zastupowachu tajki směr dźěławosće.
Hewak dźě po lětdźesatkach a dlěje hižo nichtó njewě, komu wěsty křiž słuša abo hdźe je raz stał.
Jakub tykaše swoje pjenjezy do pjerkolochkich sportowych kolesow, za jeho ćěło twarjene.
Tež w Rozhledźe čo. 2/1994 staj so bohužel zmylkaj stałoj nastupajo fotow: Na str. 43 wozjewjeny wobraz njeje - kaž steješe mylnje na foće z našeho archiwa - podobizna Michała Hórnika předstajena, ale Mateja Handrika.
Nimo toho bě wón tajke něšto kaž křižnišćo w ofensiwnym srjedźnym polu w harmonisce agěrowacym mustwje.
Dźěći su přemlode.
A kak je ta wěc móžna?
Włóžny powětr pak tyje rozwiću bohatoho pisanoho rostlinstwa.
Ćeta Lejna so njemało dźiwaše, hdyž Mario do jeje stwički zastupi.
Hač do toho so wona nadźija, zo so tež darowanske konto pjelni.
37lětny Clemens přěhra přećiwo Krzysztofej Ratajskemu snadnje z 3:4 po sadźbach, po tym zo njemóžeše sydom dartow za dobyće wužić.
Peticiju přećiwo tomu podpisa wjace hač 100 000 ludźi, mjez druhim ministerski prezident Andrej Babiš, załožer knježaceje strony ANO.
Prjedy hač so w Nukničanskej Brězanec bróžni zawěšk za lětuši 22. jolka-swjedźeń zběhnje, maja zarjadowarjo hišće ruce połnej dźěła.
Na přeće zhotowi wona samo k šatej hodźacy so nahubnik.
Mnozy Serbja a Němcy žadaja sej wot politiki, zo twori wotpowědne wuměnjenja za přichod serbskeje rěče a kultury.
Mato: Běchu wuradźowanja wuspěšne?
Hač běše rozsud prawy?
Wón je trjebał znatu wosobu, zo bychu ludźo wo tym rěčeli, kajki dobry čłowjek wón je.
A jeli mam špatnu naladu, sčinju z toho njepřizjewjenju zhromadźiznu, to je potom hišće raz 5 000 eurow.
"< Jako Eliša potom do domu zastupi, hlej; to ležeše hólčee mortwy na jeho łožu.
Dokumentowane stawizny Egyptowskeje sahaja wróćo do lěta 3 200 před Chrystusom.
Mike Hauschild wobžarowaše, zo njeje wólbny bój minjeneho lěta k wěcownym temam wjedł, ale zo słužeše w prěnim rjedźe tomu, wólbnemu dobyću zhromadneho politiskeho přećiwnika zadźěwać, štož běchu wólby Zhorjelskeho wyšeho měšćanosty dopokazali.
Mnohim njedosahaja pjenjezy ani za kino jónu wob měsac, za koncerty abo zhromadnu wječer w hosćencu.
Na prašenje, što wón začuwa, hdyž w hotelowej stwě na bibliju storči, rjekny Schäuble: „Za mnje je to tak, kaž bych domoj přišoł.“
Zakćěch kwětka; Bóh sej Knjez Přesadźi mje do njebjes.
Tuz mi Dučman k Monse w Budyšinje radźi, kotryž je tójšto tuńši.
„Hišće raz wutrobnje witajće k nam!“, bretonscy šulerjo swojim łužiskim hosćom přiwołachu.
Wšako móhli wučerjo we woběmaj šulomaj wuwučować.
Hans Lindner z Drježdźan tu prěni raz njebě.
Na přikład dźe wo pomjeńšenje Wochožanskeje a Janšojskeje jamy, wo rjadowanje naslědnych kóštow, wo iniciatiwu Zwjazkoweje rady, změnić hórski zakoń wo wobběh wody.
„Němska železnica je mjeztym předplanowanje za polěpšenje poměrow za zbrašenych na dwórnišću we Wojerowskim starym měsće do nadawka dała“, rozłoži wón radźićelam w aktualnej informaciji.
Z pčołkami so Konječan Jan Šołta hižo wot časa młodosće zaběra a spřistupnja swoju wědu wopytowarjam pčólnicy a zajimcam Ralbičanskeje šule.
Nahe hornje ćěło Józefoweje postawy znazornja brachi při wobdźěłanju čłowjeskeje figury najsylnišo, dokelž tu ikonografija njedowola, zo rutinowane sfałdowanje drasty anatomiske słabosće zakry.
Demokratiske hibanje w Hongkongu móže wyskać, knježerstwo w Pekingu je roznjemdrjene: USA su demokratiskemu hibanju w chinskim wurjadnym zarjadniskim pasmje rjap skrućili.
Na kóncu měsaca budźe čisć prózdny.
Nětko móža w zhromadnym dźěle z alpsko-adriatiskimi a swětowymi wědomostnikami cyle nowy wid na naš planet wotewrěć, móže rozhorjeny hłós wupuć z klimoweje krizy namakać.
„Swoje podłožki móžeće tež serbsce zapodać“, Tadej Cyž wuzběhny.
Dokelž sahaja tute horiny bjezmała hač k morju, mjenuja so wone tež nakromne prohi.
Po tym přesadźichu basnika do Kamjenicy (dźensa Karl-Marx-Stadt).
S. P. Cyž: Dokelž sym sam dlěje hač 20 lět zwonka Łužicy bydlił, móžu situaciju serbskosće w cuzbje derje rozumić.
Zbytki sprasowanych symjenjow so hromadźa a wužiwaja so w ratarstwje za picowanje skotu.
„Mam to za dobry signal, zo so nowa koalicija za serbske naležnosće zajimuje a zasadźa“, rjekny našemu wječornikej Wylem Janhoefer, župan župy Delnja Łužica, čłon braniborskeje Rady za naležnosće Serbow a městopředsyda Domowiny.
W Nowej Wjesce Klóšterska woda wotnětka po ponowjenym rěčnišću po wsy ćeče.
Zarjadowanja su zdźěla dospołnje digitalnje móžne, zdźěla pak scyła nic.
Kak bych móhł nětko tajku njekničomnosć sčinić a so přećiwo Bohu přehrěšić?
Ze zawostajenstwa swojeho nana wuda 1847 delnjoserbsko-němski słownik, za kotryž napisa předsłowo, dodawk a němski register.
Wudźěłaj krótkopřednošk wo hospodarstwje města Melbourna.
Z Raykom Schulzu so znate mjezwočo po lětomaj Chróšćanskej sportowej jednotce nawróći.
Z dołho trajacym lenjošenjom, kotrež bě móžne přez wosebitu starosć stata za zemjanstwo, je so wone tak skazyło, zo so joho wjetšina k woprawdźitomu dźěłu ani njehodźi.
Sym jón wočinił.
Najznaćiše su „Tři wudrjeńcy“, kotrež k najrjeńšim krajinam Chiny słušeja.
Markus dźěła na sportnišćach po wšěm swěće
" praša so płačo.
Na zwučene wašnje je to mjez druhim na tři hektary wulkim polu pola Sćijec móžno, hdźež Domanic ratarski zawod z Hózka słódke płody na ekologiske wašnje plahuje.
Prosymy tuž našich čitarjow wo zrozumjenje.
W mediatece RBB budźe połhodźinske wusyłanje wot jutřišeho cyłe lěto přistupne, a to kóždy čas.
Ze 6,2 z cyłkownych 19 milionow eurow je to najwjetši ze šěsć serbskich inwesticijow Braniborskeje za přichod Łužicy z „wuhloweho hornca“.
Po tym zo je so předsyda CDU Armin Laschet přećiwo šefej CSU Markusej Söderej jako kanclerski kandidat unije přesadźił, namołwja bywši předsyda frakcije CDU/CSU w zwjazkowym sejmje Friedrich Merz čłonow CDU w stronje wostać.
Nimo toho změje Stefanie Werner, kucharka w hosćencu „Dom młynka“ w Čornochołmčanskim Krabatowym młynje tójšto pokiwow, kak móžeš twarožk w kuchni wužiwać.
Jenož Awstrija tu zasy wobćežnosće čini.
Tam bě hišće direktor.
Skórnik je jedyn z hłownych zawinowarjow hoberskeje škody.
Wužiwanje: Z turkawca zhotowjeja hłownje debjenki kaž broše, rjećazki, nawušnicy a naručnicy.
Wětřik nosy potom běłe nitki přez powětr tam a sem, runje kaž by ludźi napominać chcył, zo bychu so nad wšitkimi khudymi syrotkami smilili.
Je khory był: budźe spara stradany.
Poboku jewišća sedźeše holca, kotrejež swěćate čerwjene włosy běchu mi při rejach hižo napadnyli.
55lětneho běchu 5. februara z hłosami AfD, CDU a FDP wolili.
Na 1 146 kwadratnych metrach nastawa po informacijach gmejny moderne přebywanišćo za 80 dźěći a 13 kubłarkow.
Ale mój nahłownik tajki zwisk njedowoleše.
Mjenuj rěčne zawěry w Rudnych horinach a wopodstatni jich wulku ličbu (wospjetowanje).
Klětu nazymu měli prawidła potom płaćić.
Zo dyrbjał do tutoho sudnistwa nimo štyrjoch sudnikow tež kejžorstwowy zastojnik sobu zastupić, bu wot sejma zaćisnjene.
Za mału wosadu je to wěsće naspomnjenja hódne, hdyž wosadna šula jubilej 25lětnoho wobstaća swjeći.
Wěža je wuhotowana z 20 kilogramow ćežkim zwonom.
Trjebam Twoje teksty, teksty, teksty!
Wěrće mi, z tymle prašenjom sym so hižo minjenej dwě lěće zaběrał.
Kajku starobu móže domjace zwěrjo docpěć?
Zły Komorow je pjata komuna kraja, kotraž chce zbytne wobchadne znamjenja wotstronić.
Hesło zetkanja „Samopostajowanje je prawo, žane złóstnistwo“ zwurazni so zdobom w nominowanju politikarja za njewotwisnosć Katalonskeje Oriola Junquerasa, kiž sedźi w španiskim jastwje, za načolneho kandidata EFA k wólbam Europskeho parlamenta.
Oumou Sy posrědkuje swoju wědu młódšim dale.
A tak pschińdźe bórzy k pscheswedcženju, zo druhdy maschina so njezadani, ma-li ju sam, jara derje pak, hdyž su ju někotsi na wzajomnoscź kupili; n. psch.
Tež za zadnje městna hrajny system płaćeše, tak zo měješe kóžde mustwo pjeć hrow absolwować.
Mjez druhim smědźa ludźo, kotřiž su starši hač 65 lět, swoje domy a bydlenja jenož w času wot 11 do 13 hodź. wopušćić.
Nimo toho protestowachu přećiwo winowatosći šćěpjenja, kotruž chce zwjazkowy sejm pječa wobzamknyć.
Nawopak, za njeho je to lěpšina.
3. Staflowy dobyćer drje eksistuje, mišter pak nichtó njebudźe.
Tuchwilu pak njepjelnimy lany wolij hižo do blešow kupcow, štož tu a tam rozmjerzanosć zbudźa.
Jako hońtwjer wón twjerdźi, zo druha dźiwina pod rozmnožacymi so wjelkami ćerpi, dokelž je tu přewjele wjelčich črjódow.
Połlětnje měnjace wětry přinjesu w lěću spadki a w zymje suchotu.
Wuwzaće su jenož móžne, hdyž strowota njeje wohrožena.
Město toho klinkaše we wrotach domjacych, jako njezamó Mac Carruth wotfalšowanu třělwu wotwobarać.
Wón jej radźi: „Přewjedź přibliženje k młodym rybam z atrapu přeco na samsne wašnje.“
Marvin: „Wodoškitny policist“.
Wot wumyteje citrony wotruhaj bělizku, ale jenož žołtu hornju worštu.
Dny dołho bywaše napřećo maćeri kedźbliwa, luba, haj, pře wšu měru přichilna dźowka, bě k nanej přećelna a prašeše so jeho často wo radu w mnohich wěcach, jenož zo by jemu dobro wopokazała.
Tohodla stach so w 7. lětniku z čłonku přidatneho chóra Budyskeho dźiwadła, hdźež jědnaće lět sobu skutkowach.
Z tutych wutwori so w nazymje symjo.
Wone prócuja so na wšě wašnjo, zo bychu sebi swój kraj wot Japanow čisty dźeržałe.
Potom bě jich móc wučerpana, a dyrbjachu přestać a swoje mocy wobnowjeć.
Třeča štučka je po teksće samsna kaž w Mukowym wudaću 4. štučka, ienož w 5. wersu rěka: Myslička, tuž tróštui so, chuda syrotka a jejna mać -- Zahrodka kwětkojta i864, str. 5 5 95 Tekstowej warianće -- a) Muka, III.
Prezident Centralneho komiteja němskich katolikow Thomas Sternberg wobdźěłanje znjewužiwanja wospjet kritizuje: „Woelki drje skónčnje jónu wo sebi samym rěči, ale prašam so, hač njeje to přepozdźe“.
Młodosće són rozpłunje, kaž sněh widźiš roztać, lubosć, płomjo njebjeske, lubosć dyrbi wostać.
2640 Wjećenje je słódše hač mjedowa pomazka.
Jako problematiske wopokaza so wočakowanje kupcow: Woni z toho wuchadźeja, zo su nadawk za čas płaćiwosće pomjeńšeneho nadhódnotoweho dawka wudźělili a tohodla tež tule lěpšinu změja.
Přichodny generalny sekretar strony Laurenz Meyer wumjetowaše Schröderej, zo je hakle jednał, jako so zjawne měnjenje masiwnje přećiwo Klimmtej měrješe.
W Njebjelčicach su wčera zhromadnje wusłužene hodowne štomiki spalili.
" prašeše so skónčnje z hrubym, hłubokim hłosom.
Spožču jemu měr přede wšěmi jeho njepřećelemi.
Tak je na wulkich wobrazach zapopadnyła Orpheusa, Ikarusa, Prometheusa a dalšich.
To wunjese jej 17. městno w cyłkownym hódnoćenju, kotrež za tiket dosaha.
Běch po puću z awtom do njeznateje kónčiny.
Kontakt: schloss-nedaschütz.de
• najdlěša serija bjez poražki: Brazilska – 13 hrow wot 1958-1966
Přitomni, mjez kotrymiž bě tež 261ětny syn Jakub Měrćink, kotryž dźěło nawjedowaše, móžachu z pomocu susoda njezbožownu hakle za dlějši čas wućahnyć.
Nadźijam so, zo móžemy ze serbskeje strony jubilejne lěto wobohaćeć.
Pokład je so tu najskerje w třicyćilětnej wójnje skhował.
Postupujo na zapad, dalše němske diwizije wobkružichu, w cyłku bě na 100 000 němskich wojakow we wobkruženjach.
Wotměnjejće so!
Wšako lětdźesatki traje, prjedy hač maja lěsy potencial, jako přirodny skład fungować.
Běch pak tež hižo w karaoke-barje, kotrež namakaš tu na kóždej dróze.
Wójsko ma policiju podpěrać, zo by naprawy přesadźiła a statnu mjezu zawěsćili.
Jako zazběh noweho hudźbneho projekta je skupina Astronawt wčera prěni hudźbny widejo za spěw „Dwaj hrodaj“ na YouTube a Instagramje wozjewiła.
Přeprosychu jich do cirkusa a podachu so na pućowanje po Europje.
Startenor Klaus Florian Voigt nima žane konkretne předstawy wo Bohu, začuwa pak we wosebitych wokomikach jeho škitacu móc.
Hižo někotre lěta bě bratrowska jednota spytała misionske dźěło mjez njewólnikami, kiž běchu do pralěsa ćeknyli, a indigenymi prawobydlerjemi natwarić.
W poslednim času wotebjeraja pak jich łódźe wjele spěšnišo.
Woprašejće so wašeho rozmołwneho partnera najprjedy, hač dowoli wam interview natočić.
A.: Jutře dyrbju wot tebje; jutře dyrbju ćahnyć, spušćić, rjane holčo, će, ach, móhł ja će kradnyć!
Narunaj wuparjenu wodu prawidłownje z wotestatej wodu.
Solo je twórba za jednotliwy instrument (na př. pišćałku).
Wusyw cokoroweje rěpy započina so w aprylu.
Na to skedźbnja wokrjesny předsyda DGB Bernhard Sonntag.
Tu so Samuelej wozjewi: ">Saul je do Karmela wotešoł, a hlej, tam je sej wón dobyćerski pomnik stajił; na to je so zawróćił a dale do Gilgala dele ćahnył.
Mały blečk zemje pod štomom je zdobom jich spanska a bydlenska stwa.
W lěće 1952 postarachu so šulerjo Budyskeje Serbskeje wyšeje šule wo dalšu sensaciju, jako wubědźichu sej titul sakskeho młodźinskeho wicemištra.
Hagen pak chcyše z nimi wikować a zbohatnyć. 146 Tuž wustorči twoju mać a tebje.
Za to trěbni su zajimcy, kotřiž chcyli přichodnje studować gestikulacisku němčinu jako wosebity wobłuk pedagogiki.
Tónle njebyć, bě Feliks rozsudźeny.
To je derje tak a tež trjeba.
Jednaćel Koćinskeho Krabatoweho mlokoweho swěta dodawa, zo su powołansce zapřijeći ludźo skerje z kupcom wikow Marktschwärmer a zo ze swojim nakupowanjom producentow z regiona podpěruja.
Knjez Jakubaš je wěc jara derje wuwjedł.
Tak dołhe kaž na wobrazu pak swěčki njewostanu.
Nimo zwučowanja na narjadach słyšachu wobdźělnicy přednoški wo sporće, serbskich stawiznach, serbšćinje, kulturje a ratarstwje.
Wobě knize běštej bórze wupředatej, bibliofilnej wudaći, kotrejž so wusměrištej na wuski kruh lubowarjow a znajerjow.
Čim dale so wot ekwatora na juh abo sewjer wotsalimy, ćim bóle bohatosć družinow woteběra.
Nažel pak so do čorneho njetrjechi.
Wupokaza so, zo njebě Krüger jenož muž stroweho rozuma a wušikneju rukow, ale zo měješe wjele znatych, jedyn je z nim dźěłał, druhi pola njeho wuknył, třeći je jeho dobry kumpl …
Ale poskaj: To je SPORT-warianta!
Widźu nimo teho někajku nerwoznu rozpjeršenosć a njeměrnosć.
Lětsa w juniju, składnostnje 120. narodnin Njechorńskeho, chcychmy wuprawu wospjetować.
Duch rěče, kotryž je składba, hakle tele mortwe stawy wožiwja.
Prócuje so, stworić wokolinu, kotraž spěchuje wužiwanje posłužbow w mjeńšinowej rěči.
Serwer Teraz.sk njeje zabył na to pokazać, zo je Juraj Kubánka wšak tež z wukrajnymi ćělesami hromadźe dźěłał.
W słowjanskich krajach wuchodneje a juhowuchodneje Europy dožiwi tale prastara technika wot 18. lětstotka pola burskich ludowych wuměłcow swój połny rozkcěw.
Na nócnym blidku ležeše trubjałka tabletow.
Wobdźělić móža so jednotliwcy runje tak kaž poriki.
Jakub Leńš z hródźe stupiwši hosći wuhlada.
Hladajo na ličbu dobrych móžnosćow bychu Chróšćanscy koparjo hru najebać njezwučenu zestawu dobyć dyrbjeli, njesměrne brojenje šansow pak jim to znjemóžni.
Nad lěsami w Budyskim wokrjesu stražuja přichodnje z dwěmaj dalšimaj kameromaj, zo bychu lěsne wohenje sčasom spóznawali.
Hudźbne přinoški je balet Serbskeho ludoweho ansambla z dosć naročnymi choreografijemi wudospołnił.
Prjedy železnicy w druhich kónčinach kraja twarić pomhać, to bě nam dowolene.
Namakanišća: Hłowne wudobywanišća su dźensa w Sewjernej a Južnej Americe, w Marokku a Namibiji.
Woni dóstachu žadanu dowolnosć, a tak přinošowaše bratrstwo wot swojoho zamoženja, kiž 1325 toleŕ 13 gróšow a 5 pjenježkow wučinješe, 680 tol.
Štom, na kotrymž móžu swoje panochty wótřić, pak njewidźu.
Dagmar Steuer je na prěnje zetkanje za swój projekt łopać jako symboliske znamjo sobu přinjesła.
Cyle wosebity wokomik bě, zo dósta naša pěstowarnja wulki šek přepodaty.
W přirunowanju z antologiju "Naš nan a naša mać" (1982) je Budar nětko wšo jako ćichi dialog ze zemrětej na marach zapołožił, z čehož wuwaženosć wurosće.
Na moje prašenje, kak je našu adresu zhonił, rjekny Bjarnat Krawc, zo je so pola šulskeho radźićela w Mišnu, kotrehož z dowójnskeho časa znaješe, telefonisce za našim bydlenjom wobhonił.
Tež wopyt Njeswačanskeje ptačernje steješe na programje.
To bě kantorowy křiž, to bě jeho žiwjenske wostrózbnjenje a přičina jeho pochmurnosće.
A přecy a přecy zasy praskachu wutřěle wobydleŕskich třělbow a pistolow do nas.
Kóčka Mica so na woknje w rańšich słónčnych pruhach lizaše.
Poslednje zbytki portala bywšich tak mjenowanych centrumowych garažow su so mjeztym zhubili.
A nimo toho : Čłowjek spomjatkuje sej radšo dobre a wjesołe dožiwjenja a zabywa zrudobu.
Praha pak njebě mi ženje jenož wotbłyšć wokřeća.
Němscy blidotenisća wokoło Dmitrija Owčarowa su štwórty raz za sobu połfinale olympiskeho mustwoweho wubědźowanja docpěli.
Jeli mydło dowarjene, posel je a daj do kotoła 6-7 puntow sele, sel rozměschej a nětko daj měra.
Do Berlina bě něhdźe 200 traktorow z Braniborskeje dojěło.
Muž sedźeše jako sobujěducy w awće, kotrež chcychu zastojnicy pobrachowaceje čisłoweje taflički kontrolować.
Zhromadźizna so wotewri wot wjesneho komiteja a rěčnik wozjewi, zo budźe zakład za dźensnišu diskusiju předležacy tak mjenowany ''katalog problemow``.
Stara pochadźeše z časa załoženja „Wjelbika“ a njeměješe žane filtry.
Knjez Mróz: Nó wězo, palčiko.
Znate je wšo, kak je so fararjej Hlincy šło, kotryž měješe narodnosće dla wulke zwady z madjarskim biskopom, potom tež z knježeŕstwom.
Ale do wobšěrneho wobraza wo kwaliće gymnazija słuša wjace.
Jenož zo njechaše klawěr tak prawje klinčeć.
W swětowym přerězku je při tym wunošk cokora na hektar wužitneje přestrjenje a na lěto pola sćiny niši hač pola rěpy.
Swjedźeń, kiž dyrbješe so po prěnim postajenju hižo minjenu njedźelu, 30. junija - a to w Khrósćicach we wosebje k tomu natwarjenyrn stanje - wotměć, je so wažnych winow dla na njedźelu 1. septembra přepožił.
Krótko do druheje swětoweje wójny, w juliju 1939, je w Budyskej Pětrowej cyrkwi měšnisku swjećiznu dóstał, 6. awgusta 1939 w Radworju primicu swjećił a po tym za kapłana do Drježdźan šoł.
''Kak ty to wěš?
Babyduškec wowcyna zahrodka bě bóle dźiwja zahroda, pralěs abo subtropiske kulowate pasmo, kiž cyły dom wobdawaše.
Zelene wiki wotměja so wutoru wot 8 do 13 hodź. a sobotu wot 7 do 12 hodź, měšane wiki štwórtk wot 8 do 17 hodź., a to jeničce na Žitnych wikach.
Njejedna pak so tež jeno wo šćuwanja k wójnje ze strony francózskich a italskich ložow, tež jendźelske swobodne murjeŕstwo je swoje rucy pódla měło.
Na zakładźe wobmjezowaneje ličby awtorow za mjenowany projekt a husto falowacych předdźěłow hodźa so wěste slědźenja přewjesć jenož po wubranych teritorialnych ćežišćach.
Mjez druhim rozprawješe Georg Gänswein tele dny na konferency šulerskemu kruhej Joseph Ratzinger/Benedikt XVI., kak njejapcy bě bamž swojeho bratra w Regensburgu wopytał, štož zjawnosć tehdy překwapi.
Přehladka je hač do kónca nowembra widźeć a wot wutory hač do njedźele stajnje wot 10 do 17 hodź. přistupna.
Europske židowstwo bu nimale dospołnje wutupjene.
Lipičec mać stara so wo kerki z kosmačkami a janskimi jahodami.
Dźěsćomaj stłóču colu do ruki („jenož dźensa, dokelž je wosebity dźeń!“), nam dorosćenym sym blešu sekta wočinił, kotruž su hosćo sobu přinjesli.
Tež tute tehdy ničo přećiwo tomu njemějachu, woni wšak so při znjeměrnjowacych podawkach w Madźarskej a Pólskej jara próco- wachu, tež wotpowědne zjawy w hižo dawno eksistowacych nakładnistwach NDR wuslědźić.
Ja nimam najmjeńšeho zdaća, što tajke skoćo docyła sněda, wobjeduje a wječerja -- što wono trjeba, zo bychu pleca prawje rostłe.
W małych Prawoćicach pola Chrósćic su tři firmy doma.
Žadanje ćehnješe so sobotu kaž čerwjena nitka po krajnym stronskim zjězdźe w Plauenje a bě tohorunja jadro wodźaceho namjeta předsydstwa.
Je to Silicon-Valley Indiskeje a srjedźišćo kompjuteroweje a lětadłoweje industrije.
W tym zwisku chwaleše Steffen Seidlich kubłarki, kotrež najebać twarske dźěła pěstowarnju wustojnje dale wjedu.
To pokazuje mjezybilanca, wozjewjena 30. septembra.
Wy Dominika wšědnje přewodźeće.
Wěnk sej njemóžeše předstajeć, zo by wón móhł mordar być!
Załožba staraše a stara so dale wo renowěrowanske dźěła w kulturnym zetkanišću.
24 hodźin bjez přestawki telefonować chce reporter rozhłosoweho sćelaka 1 Live WDR.
Wosobinski kontakt digitalna technika narunać njemóže.
W tuchwilnym kubłanišću w klóštrje maja 36 šulerjow.
Dohromady 37 tekstow je w njej zhromadźene, „zwjetša nowe“, kaž awtorka podšmórny.
Po swjatočnym nyšporje je wón zhromadnje z fararjom Danielom Lasku Józefowy dub sadźił.
Tu pokaza so jasnje wubjerne wjednistwo našich wójskow a spodźiwna spušćliwosć a wutrajnosć našich wojakow.
Nimo kulturnych přinoškow skupiny '' Judahej,, předstaji so tež Žylowski serbski kwas.
Dźěłowe koło „Serbja“ chce tež Budyskemu wyšemu měšćanosće Alexanderej Ahrensej (SPD) list pisać.
Měrćin Wjenk a Beno Brückner (stejo wotlěwa) při nowej ławce, na kotrejž smědźeše Jakub Barč nětko jako prěni sedźeć.
Tohodla dyrbi so dźeń a wjace pódy intensiwnišo wobhospodarjeć.
Wulkemu njejsu trjebali zuby torhać.
Njemóžachu so tuž prawje přesadźić.
Kolegoja běchu powědali, zo so w druhich předmjetach derje čini.
C. Hrjehor: Sym w měrcu 1999 so stał přesyda rady Załožby za serbski lud jenož tohodla, dokelž njeběše žadyn z třoch móžnych k tomu zwólnłwy.
Tež jemu bě Łužica bliša hač cuze kraje, ale kral a kejžorka, wo zemju so bijacaj a kreje swojeju ludow njelutowacaj, běštaj jemu jenak cuzaj.
W slědowacych lětach natwari trikowy film w NDR a nawjerća mnohe zajimawe paski, předewšěm za dźěći, ale tež prěni cyłowječorny klankowy trikowy film ''Die seltsame Historie von den Schildbürgern'', kotryž přežiwi pak jenož mało před-
To hišće dokładnje njewěm.
Walerek by – w třećim lěće wójny – skoro kóždy wječor a mnohe njedźele přebywał pola Hawkec.
Dźensa: Karlowy móst
Z tutych pak kóžde lěto wjele zemrěje, prjedy hač swoje pjatnate žiwjenske lěto docpěje.
Po tym popřewaja hribowemu mycelej dlěšu přestawku k wodychnjenju, zo móhli hišće dalši króć hriby žnjeć.
Klöckner chcyła tež ze zwjazkowym nutřkownym ministrom Horstom Seehoferom (CSU) rěčeć, „kak móhli dobrowólnych pomocnikow před infekcijemi škitać a zdobom žně zawěsćić“.
Widźu tebje nětkole, kak mój list čitaš.
Je zajimawe, zo prócowaše so wón polěpšić wučbu w šulach w času, jako howrješe w mnohich europskich krajach žadława Třicećilětna wójna.
Wšako móže dźensa kóždy Serb tajke něšto w němskej rěči čitać a zrozumić.
Baseń zdawa so samo w předležacym, jara skromnym formalnym scuzbnjenju přejara wjelewoznamowa, zo by bjez dodatnych informacijow wušła.
Bronzu doby Rus Aleksander Wiktorowič Loginow.
Dnja 3. decembra 1903 narodźi so w dźensnišim Haviřovje blisko Ostravy jako syn hórnika nimoměry pilny a mnohostronski čłowjek, swěrny přećel Serbow Bohumil Marek.
Sam zaběrach so z twórbami Bena Budarja wosebje za čas studija wučerstwa w Lipsku.
Kóžda njewěstosć pak je riziko, dokelž maja mnohe jědźne hriby jědojteho podobnika.
Sym do kóždeje jězby wjele čitał, zo móhłoj sej wšitko wobhladać, štož je zajimawe.
We Wojerowskim hrodźe je Sören Börner saněrowanske dźěła z 3D-laser-skenami podpěrał.
Wulki dźeń bě srjeda 3. decembra w kejžorstwowym sejmje, a tola hinaši, hač běchu wočakowali.
Wobdźělenje je darmotne, přenocowanje ze zastaranjom zaručene a inkluziwne.
Wona bě na statnej dróze S 95 do směra na Wojerecy po puću, jako ze swojim wosobowym awtom typa Toyota z dotal njeznateje přičiny na lěwy bok jězdnje zajědźe.
Potom w Šunowje zaso rěka: Fiesta Biggest 2020!
Pólske knježerstwo je zastaće mjezynarodnych železniskich zwiskow najprjedy hač do 3. meje 2020 podlěšiło.
Ale w hotowej twórbje hižo nikoho njezajimuje, hač je to na přiklad Serbowka abo Pólka.
Wučbny nadawk předwidźeše powšitkownje štyri hodźiny wob tydźeń na jedyn semester.
Smjecź so cźi druhdy chce, druhdy masch zasy sobuželnoscź, hdyž zhonisch, kak daloko rózno měnjenja du, kotrež winu dawaja khoroscźi neplow.
Rozžohnowanje Chětře hišće foto před busom: ''Kyczera'' hromadźe z nimi.
Borbora dźe z nanom po prózdnej nachěži.
„Naprašowanje za předźěłanym chrěnom w Błótach je wjetše, hač mamy trěbne regionalne surowizny“, wuswětli Markus Belaschk, jednaćel předewzaća RABE Błótowske konserwy twzr, kotrež mjenowanu wótru zeleninu předźěłuje.
Awto je po zdaću dospołnje skóncowane.
Dołho nikomu wo swojej jatbje rěčałoj njejsmoj.
Nětko hrajachu Ralbičenjo wěsćišo a Pětr Domaška posłuži Fabiana Korjeńka, kiž artistisce wotzamkny, ale bjez wuspěcha.
Ansambl činješe tež sobu, hdyž so štyri słowjanske fol- klorne skupiny zetkachu a to na słowjanskim wječorku w Drummondville.
Nětko dyrbja ju wobšěrnje saněrować, za čož chcedźa něhdźe 60 milionow eurow nałožić.
Wona je nětko runje tak w nakładnistwje LUMIR wušła kaž twórba „Wótče naš“ Korle Awgusta Kocora
Němska woli Europski parlament 26. meje.
Podlaka; na wyšinje Bainsizza bu njepřećelske přimanjo hnydom w spočatku poražene.
Baje, powědki, přisłowa abo burske kaznje, kaž tež kubłanje ludu w cyrkwinskich a swětnych spěwach, su so w tutej kónčinje w dalokej měrje wuchowah.
Dźakowano koronje je k tomu dóšło.
Kaž wjesnjanosta rozłoži, su dźěl dotalnych nuznikow pomjeńšili a za to přidatny nuznik za zbrašenych zatwarili.
Kónčna morena je na kromje nutřkokrajneho loda wotsadźeny material, předewšěm hruba kamjeniznowa drjebizna.
Doniž pruski kral njebudźe dokładnje zbity, dyrbješe Daun wulki dźěl swojeho wójska w Šleskej zawostajić - wójsko, kotrež by hnydom do wobory stupiło, hdy by so Bjedrich w jednym ze swojich znatych spěšnych pochodow bližił.
Staji sebi nětko rěbl na wóz a zalěze po nim horje, zo by syno na kruwarnju podawał.
klika: Hm, tu pak hižo derje wonja.
Tuž w tym směrje dale tak.
Kak zrudno pola nas na kemšach, hdyž so wěčna lampa njeswěći, hdyž wołtaŕ, klětka bjez knjeza žarujetaj.
Nětko chcedźa hišće kuchnju z domjacnostneho kabineta stareje šule zatwarić.
Jeho noticna knižka, kotruž bě sej při studiju słownika připrawił, je mi při přełožowanju wulce pomhała.
Pčołka so wujachlena před myšku stupi.
Na nowy tydźeń do Hněwsec.
Tematiku Kamjenskeje haloweje kupjele njejsu zamołwići korony dla z wočow zhubili.
W kóždym wóčku nastanje płoninaty wobraz wo předmjeće, kotryž sej wobhladujemy.
Stražnik pohladnje hišće raz do hłowneje hale.
Nawjedowane wot najsylnišeje wojerskeje mocy USA su kraje swěta loni nimale dwaj bilionaj dolarow do zakitowanskich systemow inwestowali, kaž šwedski institut za měrowe slědźenje Sipri zwěsća.
Něhdźe 500 Róžeńčanow a jich hosći je sobotu wječor dožiwiło žortny program wjesnych młodostnych, kiž su někotryžkuli zjaw wjesneho žiwjenja pošwikali.
„Hdyž to takle běži, njetrjebamy so dźiwać, zo tři lěta hač sudniskemu jednanju traje“, rjekny nan Daniel Budar trochu zludany po jednanju.
Tež wobrazy ze sportowcami, kotřiž so po zwučowanjach abo wubědźowanjach mjez sobu koša abo hubkuja, njejsu so, hinak hač w druhich sportowych družinow, do pomjatka zaryli.
Dotal njeje rozrisane, hač měł nowy dom jedyn poschod abo dwaj měć.
Max Langenhan němski je dwójny wuspěch wudospołnił.
Zady jeje hłowy přeńdźe to ćmowe drjewjane wobrubjenje do rězbow; nymfa wosrjedź drjewjanych kwětkow, tej nymfje pobrachuje jedna ruka.
Na tamnej stronje połoži chětro agilny centralny hrajer domjacych z čisłom 7 nadběhowarjej bul před noze.
Wupisanje zhotowjenja filma doby z Radworja pochadźacy Rajner Nagel ze swojej firmu „ostwärts-film“.
Tola tež dušinje dyrbiš so za dźěło w swětnišću hodźeć.
``Dróha by dawno hižo na rjedźe być dyrbjała, wšako je so hižo w 70tych lětach prěni wotrězk twarił'', praji sakski hospodarski minister Kajo Schommer (CDU), prjedy hač z bagrom prěni zaryw za dwaj kilometraj dołhu čaru sčini.
Budźe němcowanje jenički wuskutk dźensnišej lochkomyslnosće při wukubłanju w (někotrym) staršiskim domje a móžnosć druhich wliwow?
Piwo sebi naliwaju, z radosću sej připija; wot lubych sej powědaju, kiž su šli dodaloka.
Pozdźišo přesydli so swójba do Łazka.
Tamne dźěći wjedźeše we wšěm tak, zo holčka pomałku bóle a bóle do zhromadnosće rosćeše.
Dyrbješe so něšto stać!
Wjeselimy so na kóždeho, kiž swój instrument sobu přinjese – na spěwny wječork 27. apryla, w 20 hodź. w Jasčanskej „Bjesadźe“.
Kolesowanski puć wot Kamjeneje do Stróže běchu hakle w lěću 2018 dotwarili.
Słucham-li přidatnje na bledźenje z njeho, je to potom „słuchatko“?!
Nětk stej woni tam tež piłoj najprjedy hromadźe a tež trochu wjele.
Někotre z jeje hałzow běchu so z rohodźu zjednoćili.
Runje tak chcedźa hišće wosebite programy ze zjednoćenstwami biotopow zestajeć.
Na to nan maćeri: Ja tam a ty jow w Hendrušcynej frauenšofće!
„Tebi so derje rěči“, praji rapak Rudi.
Lutzens, jeho zastupjer Steffen Marko a hajnik Peter Noack rozłožichu nimo toho tež spěchowanski program „Bundeswaldprämie“.
Ruski prezident Wladimir Putin sej wot NATO žada so dale do směra na wuchod njerozšěrić.
Wot wčerawšeho je tuž dom za powšitkowne wopytowarstwo zawrjeny.
Njemało pak so stróži, hdyž nadobo policistaj přistupištaj.
"Wěr mi, tež ja sama sym ze swojej wutrobu najprjedy druhdźe pobyła.
Bohužel pak su wšitke mysle Chěžki tež sony wostali.
Łužiski monitor ma wid ludnosće na strukturnu změnu w tudyšim brunicowym rewěrje zwobraznić.
Ale po krótkej jězbje wuhladaja prěnje předznamjo hrožacoho njewjedra.
Abo čaka waša žona z wobjedom?
Juž tam a tudy chapja switaś.
Hač drje je so w adresy myliła?
Ju je Chrysta Meškankowa recensowała.
Za sorabistiske slědźenje formuluja so ''bjezposrědnje dźěłowe nadawki`` mj. dr.
Hotowu jědź daj na taler a – njech ći zesłodźi.
Swjedźenske prědowanje měješe Wotrowski farar Mikławš Just, kiž rysowaše w němskej a serbskej rěči žiwjenski puć młodeho serbskeho kapłana a přeješe jemu spomóžne skutkowanje mjez swojimi lubymi Serbami.
Wuslědki projekta „Inowacija z tradiciju“ zapřijmu do nastawaceje „Wuwićoweje strategije Łužica 2050“, kotruž chcedźa w oktobrje předstajić.
Budźemy dale za tym slědźić.
Pjeć stow kruwow drustwo ma.
Přirunuj měnjatoćopłe zwěrjata a stajnoćopłe zwěrjata.
Na poslednim dnju staji sej rano nawoči a dźěše z nimi won.
Knježerstwu swěrni kandidaća su porno tomu masiwnje přisadźili a maja runje hišće 42 mandatow.
Mato: Kajke běše poprawom połoženje serbskich małych burow a ratarskich dźěłaćerjow po Prěnjej swětowej wójnje?
Božo, tón cyłu stwu zatłóči.
" radźeše sebi wospjet a zasy.
Po dalšich ćežkich njewjedrach w minjenych dnjach warnuje klimatologa Miroslav Trnka před stupacymi temperaturami w zwisku z klimowej změnu.
Mjez nimi běchu na přikład SJ Njebjelčicy, Natwar Němske Pazlicy, Sokoł Ralbicy/Hórki a Hlinowski SC.
Kak je k tomu dóšło, zo je započał tyzki hromadźić, to Callum wjac njewě.
My smy sej w SŠT při tym něšto myslili, hdyž smy tute mjeno prawnisce škitać dali.
Klimoškitne hibanje „Fridays for future“ zhubja po najnowšej studij poněčim swój „Greta-efekt“.
" Jězus: "Žónska, hlej twój syn.
Popřa jemu tu bjesadu z młodym towaršom.
Na to poswjećenjo pomnika že wšelakimi rěčemi a spěwami. 3/41 hodźin wjeŕchowstwa zasy wotjědu.
„Tež to pozitiwnu rezonancu wubudźa“, hladanska direktorka zwěsća.
Dźěd: Jedyn tajki surowy podawk bě bitwa pola Bukec.
Njezaleži na tym, što připadnje dźěłaš, ale što sy.
Ćežke zapusćenja zawostajeja tež wjerćate wichory, taifuny.
Pytajmy najprjedy tych zahrodnikow mjez chěžkarjemi.
Narodniny našoho lubowanoho krala su drje so dawno minyłe.
Nihdźe pak žadyn šumjel njebě, jenož na Worcynskim ryćerkuble Mješičenjo tajkeho po dołhim pytanju namakachu.
Wón zboka na hromadu knihow pohlada a přeleća titule.
Wona bě sej wulke připóznaće jako sobuzałožerka sanitetneje słužby za wojakow hižo w 19. lětstotku w cyłej Němskej zdobyła.
Předewšěm kabaretne programy, ale tež rewije, matineje a tohorunja koncerty tuta družina spěwa dźensa wupjelnjuje resp.
Nětko tež wón k blidu stupi, na kotrymž kraj ležeše, mjez nožom a widličkami a šklu, za płotom ze słódkeho wina šiplenkow.
Swój najrjeńši narodninski dar mjenowaše starša rentnarka minjenu njedźelu šćěpjenje přećiwo koronje w Slepjanskim Serbskim kulturnym centrumje (SKC).
Je nanej prajił: Ja budu knihi wjesć!
W ratarstwje njeje žadyn kónc.
A sam joho husćišo zetekach.
Knjez předsyda Šołta poda zličbowanjo zańdźenoho lěta, přečita tež próstwu za "Dźak domizny", za čož "Serbosław" 25 hr.
Wonkowny minister Heiko Maas (SPD) w sćelaku ARD na to pokaza, zo je cofnjenje wojakow zhromadny rozsud wšitkich 30 čłonow NATO.
Dansku, Norwegsku a Šwedsku.
W amaterskich ligach budźe ćežko sezonu porjadnje dokónčić.
Někotři činjachu to prěni raz.
Mały swětlowłosaty zjědźe z palcom, pozdatnje njenapadnje, horje.
Wón je mróčele do 10 družinow rozrjadował a jim łaćonske mjena dał:
'' A zrudna a zamyslena khodźeše cyły dźeń, njenamaka pak žaneje rady.
Lud zdaše so mi tam dobry katolski być; tež wšědny dźeń běchu tam mnozy k swjatomu woprawjenju.
Braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) pak njeby po wólbach po wšěm zdaću tajki krok sćěhował, kaž nowinje Märkische Oderzeitung rjekny.
Jenož, zo běchu tući z awtami na kermušu přišli, moji w swojim času pěši a na kolesach.
„A potom?“, chcyše kokoška Putput wědźeć.
Nětko so tež hišće w jeje dołhich włosach zašmjataja.
Hač budźe so přewjesć hodźeć, so praša.
Po rozsudnym wukazu ministerstwa z 18. septembra 1848 njebě časowje hižo móžno, přewjesć prěnje kemše w oktobru.
Tež po powalenju murje w nowembru 1989 pak njebě jasne, kak so wěc dale wuwije.
Za ćišć a wobsah zamołwity Marko :Smoleŕ w Budyšinje.
Ludźo su přichodnu sobotu po wšěm swěće namołwjeni, we wobłuku akciskeho dnja World Cleanup Dayja wotpadki hromadźić.
Boži dom w starym předměsće Gdańska je jedne z najwjetšich gotiskich twarjenjow hansoweho města.
„Je jasne, zo AfD prawicarske nahlady, kotrež w njej mamy, do horšće njedóstanje a so přeswědčiwje wot nich njedźěli“, rjekny bayerski krajny biskop nowinje Augsburger Allgemeine.
Na hrodźišću samym na wubranych městnach přichodnje hišće štyri dalše informaciske tafle k tomu přińdu, kotrež tele městna nadrobnišo wopisuja.
K tomu ma so dale rejwanska skupina wutworić, kotraž haji serbske tradicije a so wotewrje nowym rejam.
Přičina bě, tak Krumnikl, njewěstosć wukazow dla, njejasny přichod hospodarstwa, a zo zawody w spočatnej fazy pandemije přistajenych pušćachu.
To je mje jara motiwowało tutu rěč wuknyć.
Socialistaj Schmidt a Heine chcyštaj swoju stronu wusprawnosćić, jakož by při wólbach zastojnikow stroniska njebyła.
Dźensa rěči so cyle jednorje wo klawěrje a křidle.
Najwažniše nowše zakonje buchu pod nim wudate, mjez druhimi nowe byrgaŕske prawo.
Za předsydku Domizniskeho towarstwa Sewekow a angažowanu hajerku delnjoněmčiny Adelheid Schäfer kónči so z wozjewjenjom wukaza třilětne prócowanje wo oficialne rjadowanje naležnosće.
Tola wona jenož por suchich datow poda, kotrež za wupokaz trjebaše.
Na Nuklacej hórce běchu tehdy něhdźe 3 000 zahinjenych jatych zahrjebali.
W lěsu njedalokim z třělby prasny.
Sym tež hotowy.
Bohužel so tele předewzaće wuměnjenjow koronakrizy dla přewjesć njehodźi.
Derje tuž, hdyž předewzaće hižo zahe na dorost mysli a wabi.
Amadeus Domaška (na wobrazu z přećelom) bě w Budyšinje na swojej prěnjej hrě koparskeho turněra: „To je dźensa moja prěnja hra Europeady, kotruž sej wobhladam.“
W kónčnej fazy móhł kapitan domjacych Maksimilian Zahrodnik hišće wurunać, tola tež jeho kop bu wotwobarany.
Na dohromady dźewjeć městnach we Wojerowskim centrumje kaž tež w přisłušacych wsach su tak mjenowane „Hoyspoty“ k dispoziciji.
K rozrostej městow přinošowachu we wuznamnej měrje tež zagmejnowanja.
Na wčerawšim zarjadowanju dźěłarnistwow składnostnje 1. meje na Budyskich Žitnych wikach su zastupnicy wjacorych wuchodosakskich předewzaćow na tuchwilne nutřkozawodne rozestajenja wo lěpše dźěłowe a žiwjenske wuměnjenja skedźbnili.
Bamž jako zastupjer „chudeje cyrkwje“ je dźensa přećiwo tomu, wjele złota w cyrkwjach wužiwać, dokelž so při wudobywanju přiroda niči a strowota w lijernjach dźěłacych wohroža.
Katrin Ullrich z Njeswačanskeho gmejnskeho zarjadnistwa smě wotnětka jako stawnica skutkować.
Nětko pak bě dospołnje wotućene.
Domowina je ideju zhromadneje šule tohorunja podpěrała.
Druhi wječor zakłapa so zas, holca so wopraša: "Što mi radźitej, psyčko a kóčka?
L Chlěb z njebjes sy nam darił na puć žiwjenja.
Kak so nam potom powjedźe, móžeće sej wumolować!
Wona je njedawno w Ludwigsburgskim nakładnistwje Pop wušła.
Měšćanska ekologija je wědomostne přepytowanje geo- a/abo bioekologiskich funkciskich zwiskow w žiwjenskim rumje město.
Dalše dypki kritiki běchu z wida dźěłarnistwa a zawodneje rady pobrachowace česćenje dźěławych přez nawodnistwo předewzaća kaž tež špatne wužiwanje kompetencow, kotrež w tworni su.
Ale Marija to njebě słyšała.
Cyle po družinje je wona 15 do 40 centimetrow wulka.
Z Čerwjeneje lisćiny wučitamy tež, zo běchu dotalne napinanja přirodoškita wuspěšne.
Hdy bychu tam anarchistojo so zeńć chcyli abo hdy by so tam zhromadźizna wotměć dyrbjala, kotraž ludźi k wustupej z cyrkwje wabi, njeby knježeŕstwo přećiwo tomu ničo činilo.
Štož běše jomu z woprědka jara wobćežne, běše, zo njewědźeše, kak by sebi zawjedł, zo by wšědnje paćerje njezakomdźił.
Dach sebi pola Simona lětniki časopisow tež wjazać.
Ze zahorjenja bu nošny projekt, za kotryž staj wonaj jako w Drježdźanach skutkowacaj rady wuměłski nawod přewzałoj.
K. Hrjehor: Pjatk smy wjesnych přeprosyli a z nimi trochu swjećili, to njebě ničo oficialneho, za to pak rjany wječor za nas wšěch bjez wulkeho stresa.
Hdyž změješ hotowe, mi zdźěl, ja chcu potom lisćik na prof.
Francózojo su při tym na swojim lěwym křidle přecy dale k połnocy přišli a stoja hižo k wječoru wot městow Lille a Lens a bliža so tak z dobom morju a belgiskim mjezam.
Syno, hdyž tež na mas suche z łuki, fo na łubi z nowa zapari a twori płuny w sebi, kotrež konjom smjeercź pschiwjedu.
Wšitke zwuki su mjeztym wot horjeka mjenowanych rěčnikow a fachowcow redigowane a nahrawane.
Ale krótko po tym hrožeše 1:2, wrotar Lennart Moser pak bě při jědnatce, kotraž bu po hraću z ruku postajena, na městnje.
„Wšitke přirodowědne předmjety běchu dotal němsce podawali“, wona wě.
Mnohostronskosć oratorija so nětko w kónčnej fazy tak prawje pokazuje, a to je wulkotne.
Jich kamele hu pokładźene z gumijom, balsamom a žiwicu.
Wón widźi domjacu cyrkej, kwasny ćah, rejowace poriki na łuce, narodne drasty; swěca a sćin změnitej so do melancholiskich zynkow.
Tajke mysle so z Jěwu wječor lěhaja a rano z njej stawaja, du z njej na po!
Kak to činiće w času, w kotrymž tarske předewzaća skorža, zo nimaja dosć nadawkow, dosć dźěła?
Wčera je 5. lětnik Lessingoweho gymnazija ze swojej wučerku Lubinu Kühnowej přichwatał a samsny program dožiwił.
A Jurja samoho samo wjacori duchowni a dalši »dobri« katolikojo wuskušowachu (w Ralbicach, Worklecach, Radworju, Chrósćicach a zwonka Serbow).
Kak da sy na Twoje stare dny tajku kuražu zhrabnył?
Kejžor je hrabju Wedela na wjeŕcha pozběhnył a tute myto je sebi wón we swěrnej słužbje zasłužił.
Wóčko ma kulojtu formu.
Swjata cyrkej pak mnohe wěcy swjeći k tomu, zo bychu so ze wšědnoho trjebanja wuwzałe.
Pasažěrojo w busach maja rjadowanja nastupajo wotstawk wobkedźbować a jězdźenki w předawarnjach kupić.
Potom jemu Borbora twochny.
4. Kelko swěčkow ma adwentny wěnc?
Po zakónčenju twarskich dźěłow w klóšterskej pjekarni je w klóštrje Marijinej hwězdźe w Pančicach-Kukowje nětko nowa kofejownja swjateho Michała wotewrjena.
Hdźež pak je huste na- syte, dyrbisch wotpascź, wotsyc abo tež wutorhacź.
Rozsudźić wšak měł to dźěłowy zarjad, kiž je mi pólskeho dźěłaćerja připokazał.
Liška praji: Kalena Njeje žana malena.
Studowaše stawizny a prawo.
Egyptowscy wojacy spjećuja so přećiwo Jendźelčanam, a jeli su powěsće wěrne, su w Kairje a druhdźe hižo přećiwo nim wojowali.
Wólna, samo kusk wučerpana sydny so na lódku.
Mjez nimi nadeńdźeš tež hdys a hdys pětrkluče abo druhe zažnokćějaki.
B. Dyrlich: Přeco hišće so nadźijamy, zo młodźi a młódši Serbja z nowym elanom a duchom njewšědnu tradiciju swjatkow poezije wobnowja a dale powjedu.
Dale mysla na to wobdźělić so w juliju na regionalnym swjedźenju w Chrósćicach, kotryž ma we wěstej měrje narunać wotprajeny folklorny festiwal.
Prěni raz poskića LND wotwołanje hudźby z pomocu w knize wozjewjeneho linka a QR-codea.
Ludmila Gajczewska je jón ze serbšćiny přełožiła.
Po wječeri so rejwaše.
Kóždy čas móža sej wjesnjenjo a dalši zajimcy aktiwity z wjele fotami wobhladać na internetnej stronje www.kulturhaus.nausslitz.de.
Rozkazowar wójskow, prync Friedrich Carl, jemu spontanje přilubi spjelnjenje wosebiteho přeća.
Na kotrych sportnišćach budźe so hrać a hdźe hraje so finalna hra?
"< Nawoda Jahwoweho wójska praji Jozue: ">Zuj so swojej črijej z nohow, přetož městno, na kotrymž stejiš, je swjate.
Wšitke piskachu wone tež serbske stučki, a jeli njebě Serb mjez hudźbnikami, da znajmjeńša někotre dalše sady nawuknychu.
Što płaći jedyn socialdeinokratiski zapósłanc?
Přejemy jej do přichoda krutu strowotu, wjele krasnych dožiwjenjow a Bože žohnowanje.
W serbskej literaturje za młodźinu prezentuje so historiska proza jenož w jara małej měrje.
" Hižo chcyše młody elefant dale hić, dokelž njewědźeše so dopomnić, zo by had hdy što z lodom činić měł.
Druhe městno wobsadźi ST 1922 Radwor, třeće abiturny lětnik Serbskeho gymnazija Budyšin lěta 1996.
Sy wuj mojeje žony.
Hač hłowne dźěle ruskoho wójska doćěkaja, so njehodźi přewidźeć. 53290 Rusow popadnychu w augusće wójska, kotrež pod awstriskim wjednistwom stoja, k tomu 34 kanonow a 23 mašinskich třělbow dobychu.
Jim hrozy chłostanje ranjenja wukaza wo wobmjezowanjach dla.
Jeho wosobowe awto so dospołnje skóncowa.
Klanki (pópy) a hrajki pychu na božodźěsćowy štom we wulkim wubjerku, kaž tež swjedźeńske dary škleńčane, porclinowe, kamjeninowe, niklowe, domjacu a kuchinsku nadobu w najtuńšich płaćiznach.
Z tym běchu domjacy wězo faworit, tež dokelž běchu tydźenja mustwo z Kinsporka wysoko z 9:0 deklasowali.
W rukajcach ju skedźbnje přepytuje a nańdźe na njej jednu włosu a mały čerwjeny blak.
Hinak pola Romana Nuka.
Tu nadeńdźech nětkle zajimawe wěcki wo tychle wobstojnosćach.
Tež parašutisća w Kopańcach jón wužiwaja.
Krawc je so na posedzenju prihotowanskeho wuberka wobdzelil.
Tež słoma ma w tymle času najwjetšu hódnosć.
Cyłe dźesać měsacow je trało, zo woda z dawaka běžeše, dypkownje k zahajenju lětnjeje sezony.
Tónle wobraz by moler někotre razy předać móhł, ale wón jón njewoteda.
"Serbosław" w Khrósćicach měješe 27. februara měsačnu zhromadźiznu, kotraž běše derje wopytana.
Te su jako wěsta rezerwa myslene, zo móhli twar dokónčić.
Mamy zawody, kotrež podobnje špatne wunoški domchowaja kaž w suchim lěće 2018.
Nětko młódši policist tróšku přećelnišo hač stary zasahuje.
Danko so wobroći a widźeše, kak so pozdatne małe kamuški pódla jich rakety rozwichu a po jeje sćěnach horje lězechu.
M. Kasperu hač k zastupej dr. sc.
Wuwzaćny wopyt zwonka mjenowaneho časa je po přizjewjenju (tel. čo. 03591/42223) tohorunja móžny.
Nětko slěduja kubłarki a kubłarjo.
Z třomi projektami zmóžni so jimaj faktisce znowazapočatk.
Tež historiski wětrnik sam na historiskim blaku njesteji, ale bu hakle 1976 Wětrowskeje hlinoweje jamy dla přeměstnjeny.
Hdyž wuměłča praji: „Njejsym před dołhimi lětami wustajeńcy dla molowała, ale zo bych słowjanske zynki, kotrež su tam klinčeli, zapopadnyła“.
Ratarjo Němskeje dyrbja potom swojich dźěłaćeri rozpušćić a podobnje kaž něhdy Irscy swoju rolu na pastwišća přewobroćić.
J chce antologiju mojich pěsni w němskim přełožku wozjewić.
"Makso, Makso", wón wołaše, "ja mam za tebje chłóšćenku, dokelž sy tak luby był."
Dale móže na 20lětne skutkowanje jako nawoda Turistiskeho informaciskeho centruma w Hornim Hanychovje zhladować.
Do nahrawanja mje Kokla hišće na to skedźbni, „… zo dyrbi so to prošu tež tak wusyłać!“.
Ha mó dźěći mějachmó naše dźěło w tym sukani ha čěrjeni.
„Nachwatanski paket“ rěka naprawa Zwjazka a zwjazkowych krajow, z kotrejž chcedźa we wobłuku akciskeho programa „Po koronje nachwatać“ negatiwnym wuskutkam pandemije na šulerki a šulerjow zadźěwać.
W Aziji je to porno tomu jenož něhdźe 35 procentow.
To wotpowěduje połdra tenisowym hrajnišćam.
Najradšo pak słuchataj hudźbu serbskeje kapały Jankahanka.
Mamy wokoło Budyšina wjele hatow, rěkow a rěčkow.
Před mojim awtom dźěše połnje wobrónjeny wojak a trochu skeptisce na mnje hladaše.
Hdyž so psaj zetkatej, nastanje prěni kontakt zwjetša z nosom, zwěrjata so mjez sobu wobnuchaja.
Najprjedy činjachmy ze zwuběranymi hribami wójnu, a někotryžkuli z nas dósta tajki hribjacy plinc wot towarša mjezwoči.
Při wšěch rozmołwach njebě G. Janak ženje ničo wo tutej stronce swojeho skutkowanja za Serbow spomnił, a ja so bohužel tež njejsym jeho za tym prašał, dokelž bě tutón tema tehdy mjenje bóle "tabu".
Zahajće hodźinu šerjenjow.
Nowowješćan čuje so hižo ze studentskeho časa za naležnosće studowacych sobu zamołwity.
So domoj wróćiwši powjetšeše Sedlmayer swoju piwarnju w Mnichowje dźeń a bóle.
Tam bě parna lokomotiwa wuchodosakskich přećelow železnicy po puću.
Železnica bě tehdom dawno wšě trěbne transporty mjez Budyšinom a Wojerecami přewzała, zo njebě kanal scyła trěbny.
Tohorunja na druhim stolPje..
Tam stejitej tež dwě łoži.
Jeho wuwjedźenjam wo narodnej a prawniskej situaciji Serbow w zańdźenych lětdźesatkach a wo róli a wuhladach serbskeje wědomosće přizamkny so čiła diskusija mjez wobdźělnikami.
Tohodla su wyši měšćanosća wuchodnych městow w Forumje němskich městow na swojim nazymskim posedźenju dźensa w Lipsku mjez druhim podpěru Zwjazka a krajow za žiwe nutřkowne města rozjimali.
Hladajo na tuchwilnu diskusiju wokoło celibata katolskich duchownych je Neymeyer napřećo powěsćerni dpa wuzběhnył: „Witam celibat a mam za zmysłapołne, tutu žiwjensku formu z měšnistwom zwjazać, njeje pak žana zasada“.
A nimo toho njemějach prawu zmužitosć, tajku wulku hwězdu zymskeho sporta narěčeć.
A to našej trenarjej Frank Ričel a Dirk Rettig tež wěstaj.
Sym Zwjazk serb.
R. Deutschmann: Dyrbimy internetnu stronu www.krabatregion.de ponowić, zo bychmy dźensnišim wužiwarskim wuměnjenjam wotpowědować móhli.
Zo bychu w přichodźe fleksibelniši byli, su w Böblingenje w lěće 2002 nowe přidatne stejnišćo wotkryli.
Techniski wuběrk bě 1. julija namjetował, zo měło so město wo krajnu zahrodnu přehladku za pjeć lět prócować.
Njezabudź, zo z kóždej hodźinu sy bliže k rowu.
Ale ani tón, ani wony njedósta.
Što chcył potajkim čłowjek lěpše činić dyžli so modlić, modlić bjez přestaća, modlić z wutrajnosću a sej tak wěčnu zbóžnosć wuprosyć?
Kajki da bě wothłós na wašu namołwu, zo trjebaće pomocnikow?
Jedna noha prěki, tamna tu.
W njej wobhladachmy sej wjele rjanych wěcow.
Tež bariery za přistajenje serbskeho fararja w Kulowskej wosadźe wopokazachu so jako njepřewinjomne.
Kaž wobsedźerjo Blunjanskeho awtoweho kina, kotrež Kamjenske kino twarja, zdźělichu, pokazaja so hišće lětsa prěnje filmy w Kamjencu.
Tež druhe sportowe družiny nimo kopańcy w měsće kaž volleyball, mjetańca, aerobika atd. njech dale sportowy raz Budyšina postajeja.
Kóždomu ma so swoje dowolić.
Što maš ty wšitko w swojej stwě?
Mjez cyłkownje 68 muskimi běharjemi, kotřiž su 6 km dołhu distancu zmištrowali, docpě wón 13. městno w 25:01 min.
W jednotliwych hasach buchu rěble, sekery, sudy z wodu a dalši grat składowane.
Někotři starši pak pomoc dźěći nuznje trjebaja, zo bychu wobchod docyła wjesć móhli.
Wotpowědujo skawtskemu skutkowanju běchu skawća do njedźele po wobjedźe wjesołe a powučace hodźinki w přirodźe dožiwili.
J. Bjeńš: Kaž wšudźe dyrbjachmy tež Ralbičanski Stadion přećelstwa zamknyć, ale nadźijamy so, zo móžemy jón bórze zaso wotewrěć.
Štóž chce sej korkowu jědlu wobstarać, pak dyrbjał so do spěcha měć a měł sej dosć pjenjez do kapsy tyknyć.
Jenož z prócu pytaše kejžor puć přez tutón šmjatk, w kotrymž běchu čłowječe bydła skoro wšudźom njewobškodźene wostałe.
Wonaj běštaj z wokoliny ukrainskeho Lwowa přišłoj.
Twoju chwalbu serbske zwonja hona, kotrež Twoja ruka Serbam škita; w Tebi pomoc, lěk a wućek wita wšitko, štož pod bědnej kwaklu stona.
Wjele dešća, kiž bě za minjenu nóc a dźensa připowědźeny, drje by k tomu wjedł, zo čłowjek jenož w błóće tepta.
Wjace hač 5 500 swójbnych mjenow serbskeho, pólskeho a čěskeho pochada je awtor Walter Wenzel z telefonowych a adresowych knihow za tutón kompendij zezběrał a dawa tak zajimawy dohlad do sydlenskich stawiznow třikrajoweho róžka Čěska-Šleska-Łužica.
Dźesatki wohnjowych wobornikow su woheń w hali hašeli.
Ty dźeržiš so zwjazka a sy miłosćiwy k swojim wotročkam, kotřiž z cyłeje wutroby před tobu kroča; ty sy tež swojemu wotročkej Dawidej, mojemu nanej, dźeržał, štož bě jemu slubił.
Přisłusni wšelkich tych worštow so něhdźežkuli zetkawaja, Na Budyskim gymnaziju so do zemjanow, nahladnych byrgarjow a fararskich synow přeco wjace wobdarjenych chudych šulerjow měša, kotrychž wučerjo a fararjo doporučuja.
A přecy widźiš joho w smjertnym straše.
Ludźo maja so po zwučenosći, du rozestajenju a nahłym změnam z puća.
Zo wone tak spěšnje padnu, to sej myslił njejsym.
Wuchatsch je tohorunja jedyn z awtorow knižki "Westgarthtown", kiž wobsteji z dweju dźělow - sprěnja z krótkich stawiznow tutoho někak šěsnaće kilometrow na połnóc wot Melbourna ležaceho sydlišća w měsće Whittlesea a zdruha z přewodnika po nim.
Nimo přihotow za nowotwar pěstowarnje wuzběhny wjesnjanosta Hubertus Ryćer (CDU) na poslednim posedźenju gmejnskeje rady krótko do hód widźomny postup na ležownosći nowotwarow w Sernjanach.
Dyrbju z tobu najprjedy něšto dorěčeć, hewak nimam měra.
">Štó da je wamaj zastupić kazał?
46 Běštaj so zanuriłoj do serbskeje problematiki, wopytaštaj dr.
Nazhonjenja naš jedyn ma a swět tež znaje, to trjechi.
Wuspěšna Witaj-šulerka móže po interwencijach ze wšelakich stron studij na Instituće za sorabistiku Lipšćanskeje uniwersity zahajić.
Tak bě so systematiski přihot šulerjow Serbskeho gymnazija Budyšin na pjatkownišich AG-jach jeno za dźěl wolejbulistow wudanił.
Na to wothłosowachu radźićeljo wo wosobach, kotrež maja we wólbnym wuběrku skutkować a wólby přihotować.
W tehdyšej powšitkownej nuzy bě solidarita mjez Serbami žiwa.
Při wjetšim haće wosrjedź lěsa -- jenož hišće z prócu nětkle swojej noze zběhach, njebych pak wo ničo na swěće swoju słabosć před nimaj přidał -- skónčnje wotpočnychmy.
Nawjes znowa wuhotować je sobu najwažniše předewzaće w Dźěwinskim hospodarskim planje.
Žeru na přikład insekty a myše a słuža zdobom druhim zwěrjatam kaž jěžej, baćonej abo pazorakam jako cyroba.
Nimo toho angažuje so w socialnych projektach a zaběra so na přikład z dźěćimi a młodostnymi z airbrushom, designom a rysowanjom.
Wot lěta 1955 skutkowaše w tehdyšim Stalingradźe, dźensnišim Eisenhüttenstadće.
Kaž zdźěli nowinski rěčnik serije Oliver Lange, njebudu jenož pod hołym njebjom wjerćeć, ale mjez druhim tež we ''Wjelbiku''.
Dotalne hygieniske koncepty we wobchodach kaž tež we wulkich kupnicach su so po jeho měnjenju jako dobre wopokazali.
Kaž so w rozmołwje wukopa, běchu jeho njeznaći zazwonili a wudawali, zo je jeho dźowka wobchadne njezbožo ze smjertnym woporom zawiniła.
Tole garantuje poměrnje wysoku ličbu předatych eksemplarow.
Wona so jara runa dźerži, hdyž wotjědźe.
Za předsydu „wosobinsce najbóle wusahowacy wjeršk“ pak bě naspomnjeny jubilejny koncert.
Mloko jenož k piću njewužiwamy, ale tež za hinaše twory kaž smjetanu, jogurt, twarožk abo twaroh.
Při tym so wšědnje temperatura po wotućenju (bazalowa temperatura) měri a swědomiće zapisuje.
Tak steji to tohorunja w kónčnym dokumenće dźěłoweje skupiny, wot knjeza Krawca mjenowanym.
Camilla bratřika powuči: "Wowka je nětko w njebjesach a tam so z dźědom zetka a hišće z druhimi, kotřiž su ju rady měli.
Kotre přiznamjenja maja křižne kwěty?
Wosebity nadawk tajkich pedagogow je, nošerjow a wjednistwa zarjadnišćow w nabožnym kubłanju podpěrać.
Zaměr Njebjelčanskeho koparskeho trenarja Handrija Krawčika běše, wšěch k dispoziciji stejacych aktiwnych hrajerjow zasadźić a tak jich kmanosće a zamóžnosće přepruwować.
Kak włoha wot deleka horje cźecže, to widźisch na sužohu, kotryž wolij w lampje wjedźe.
" To rěka: Tak khětře hač je so bohabojosć zhubiła, chce tež hordosć zasy knježić; lubosć swoje znajemstwa, wopiłstwo a žrastwo swoje hosćiny měć; nahrabnosć wšitko na so torhnyć, njesprawnosć cuze kubło sebi přiswojić, a hněw zakhadźeć.
Hněw přećiwo Jendźelskej a jeje móŕskomu rubjeństwu pak je po cyłej Němskej rostł a njepopušći, doniž njebudźe jendźelske móŕske knjejstwo zničene.
Mnohe z nich swědča wo bohatych stawiznach kónčiny.
Gramofon tu njeklukoce, za to bječi radio najnowše spěwiska z Berlina.
Wot lěta l994 wuńdźe nětko cyle znowa wobdźěłany a rozšěrjeny nakład, koncipowany na 21 do 22 zwjazkow z kóždokróćnje wjace hač 1 800 stronami.
Hłuboko hnuta trěješe sebi z falu sylzy, kotrež so ji z wočow dobywachu.
Potom so pozběhny.
Ruski minister železnicow je na wojowanišćo kupjelny ćah pósłał, 20 wozow dołhi, w kotrychž móže so wob dźeń 2000 wojakow wukupać.
Cyły spektrum hudźbnych stawiznow wot stareje hač k najnowšej hudźbje.
Z 370 procentami mamy jednu z najnišich sadźbow regiona.
Njeposrědnje po towaršnostnym přewróće so rozsudźi na hinašim městnje sadowu łuku zapołožić.
", wołachu, njezwosta jemu ničo druhe, hač dosrjedź so swěćaceho a špihelojteho lodu stupić.
Nimo toho dyrbješe Slepjanska gmejna w běhu poł lěta dospołnje nowy wohnjoškitny plan zdźěłać.
Z lěta I 5 80 je wuchowane, zo su tam bydlili 5 jězdnych a jedyn chěžkar a zo je wjes słušała k ryćerkubłu Sulšecy.
A jako takle na Maksowym nosu sedźo po hěće sutaše, zaswita jemu, zo Maks ze swojimaj wulkimaj wočomaj wo wjele lěpje widźi a měješe hišće w tutym wokomiku dalšu mysličku.
A Serb być, serbować, to serbske trjebać, to je duchowna sfera a nic materielna.
Z wukrajnymi hosćemi a delegacijemi němskich a pólskich partnerskich městow bu sobotu 23. błótowski swjedźeń w Lubinje zahajeny.
W přełožku Diany Šołćineje kniha „Findus a hara z honačom“ nětko tež w serbskej rěči předleži.
Něhdźe 75 procentow ludnosće njemóže čitać a pisać.
Srjedu běchu čłonojo zjednoćenstwa prěnje ryby wućahnyli, zarězali a rozkrali, zo bychu je za skurjenje spřihotowali.
Wuhladał bě je před lětomaj w pódlanskim twarjenju susoda, hdźež nikoho njemyleše.
Skoro přecy hubjeńše; skoro přecy mjenje wunjesu.
9 Wuwzaćnej padaj zachowanja hybridnych twórbow tajkeje struktury stej tež w modernej hornjoserbšćinje hišće trjebanej kurwjerch ně.
We wonym času, do prěnjeje swětoweje wójny, bě to w kónčinach wuchodnje Budyšina ze zwučenosću.
W Flanderskej běchu poslednje dny zasy surowe wojowanja.
Přez lětdźesatki swojeho žiwjenja bě Michał Nawka najpłódniši serbski składnostny basnjer.
Ze wšeho dycha zahoritosć tehdyšeho časa, dać no-wy přichod we Łužicy po wójnje wubudźić a zakorjenić.
Holca běše so rozhněwała a pjerješe swinje na pysk při rjedźenju jich korta z wotmjećenym chošćom, swarješe na nje, zo to žadyn muski lěpje móhł njeby, a mjetaše jim picu do korta, zo daloko pluskotaše.
Dźěše před swoje borło pohladać.
Tak natwarja so sebjewědomje.
Liam Kubašec z Koslowa, wona chodźi do 1. lětnika, měješe w swojim korbiku wjele narcisowych cybličkow, kotrež budu nalěto kćěć.
A přihladowar móže so z jednorym ludom identifikować: Na realnej kaž na mytiskej runinje namołwja awtor direktnje a indirektnje k solidariće přećiwo samowólnej wyšnosći.
Wjele so wo prawych a wopačnych, trěbnych a njetrjebawšich předpisach diskutuje.
„Chódniki wostanu přečasto prózdne“, podšmórnje architektka Dorit Baumeister.
Połdra hodźiny pozdźišo smy skónčnje Jablonec docpěli.
Njebjelčicy su tuž na šulu přihotowane.
Nětko budu woni asfaltowany puć tež z rolatorom abo chorobnym stołom wužiwać móc.
Što móhła přičina za postupowanje Alan Parsons Projecta być?
Nichtó njezaćisń tu wěc prjedy hač ju spytał njeje.
Třeća sadźba runaše so prěnjej a druhej.
A njemysliće, zo njemóže toboła płakać.
Tak sym tež direktnje w stadionach někotryžkuli wurjadny sportowy wukon, nowy krajny abo samo swětowy rekord w lochkoatletice sobu dožiwił.
Podh.: Ach, hdy bych był na waju městnje!
Smy zwěsćili, zo kóždy hinak wupada, zo ma cyle swójske kajkosće“, wón powěda, „a nětko sym zadźiwany, kelko detailow so w dźěłach dźěći jewja, kaž domčk za psa, kašćik za nowiny, pool na třěše, jandźel nad chěžinymi durjemi, balkon abo garaža.
Jako běchu na antarktiskej połkupje slědy złota a druhich hódnotnych mineralijow namakali, započachu zaměrnje pytać.
ECRI, gremij Europskeje rady, bě w swojej mjeztym šestej rozprawje połoženje w Němskej nastupajo rasizm, antisemitizm, njetolerancu a nastajenje napřećo homoseksualnym přepytował.
Na to přepodachu dźěći jich staršim.
Wopisaj nastaće wjedroweje karty a předpowědźe wjedra.
Z narěčemi wjacorych statnych a knježerstwowych šefow su dźensa z klimowym wjerškom UNO w šotiskim Glasgowje pokročowali.
K dobyćerjam cyłoněmskeho wubědźowanja słuša tež Drježdźanski koncept „CityImpuls DD“, kiž zaběra so z eficientnym zastaranjom ludźi z ćopłotu.
Zo by wón ze wšěm přezjedne być móhł, štož nětćiši statni mócnarjo ćinja a přikazuja, to sej nichtó žadać njemóže, wón je słužownik cyrkwje a jej prěnju posłušnosć dołžny.
107 Před portalom wosta hósć stejo a wobhladny so.
Volker Lechtenbrink bě tydźenja 77lětny po ćežkej chorosći zemrěł.
Ralbičanscy šulerjo, wučerki a wučerjo pak nas z kwětku witachu.
Štóž je něšto podhladneho w tym zwisku wobkedźbował, njech to policiji přizjewi.
Ale njetči w konkretnym skutku towaršnosće tež přeco šwarny wosobinski podźěl?
Nawoda wobswětoškitneje organizacije BUND Hubert Weiger namołwja: „Strašnje horce lěća, wotemrěwace lěsy a wuwzaćne stawy njewjedrow dla stanu zo z dale trajacym wuklukowanjom našeje zemje z nowej, katastrofalnej normalitu.“
Tři fazy referent wčera rozeznawaše.
W swojich zapiskach mjenowaše nan swójby w Košli a Kiselcu, kotrychž dźěći dyrbjachu hišće wjace dźěłać hač Šewcec.
Dźensa stej park a hród w Rogeńcu, runje tak kaž w Mužakowje, turistiskej magnetaj.
Kaž nimale přeco na proze do noweho lěta mějach na swjatych a swobodnych dnjach trochu chwile za (literarne) tworjenje.
Zašły raz triumfowali běchu Španičenjo před wosom lětami.
My Serbja dźakujemy so za jeho njesprócniwe dźěło za naš serbski lud, ale tež za šěrjenje Čěskolipskich stawiznow.
Bě-li dźěłopřijimar dlěje hač jedne lěto dźěłanjekmany, dósta wón inwalidnu rentu.
Jedna zapalka, jedna cigareta -- a njesmilny wohen je hotowy.
Njehodowna galaksija njeje žane rjane mjeno.
„Dyrbiš ty stajnje něšto hwizdać?“, puzoleše so wowka runje, jako přińdźeštaj Judit a Syman na Mudrakec dwór.
Z hadźicy, kotraž na štomje bimbaše, kapaše zbytk wody.
Wosebje zahorjeny Rummel bě, jako widźeše, kak samozrozumliwje a bjez konfliktow tam wšelake rěče nałožuja.
Tónle muž budźe drje mi we přichodźe nastajnosći hako typus wotrodźenca němscy rěčaceho a Němcam so lizateho Serba před wočemi stać.
Powědaše wo tym, kak staj jeho staršej z tymle pozdatnym słowjanstwom wobchadźałoj.
Wosebje spominać chcedźa na Kita Lorenca.
L Knježe, pomhaj nam z wutroby dobroćiwym być.
Pokradnyli ničo njejsu.
Kajki dźiw, zo madona, do kotrejež mocy a glorije mać Giulije wěrješe, hišće wěrješe -- jej druhdy tróšt wědźeše, kotryž bě jej Marx abo Togliatti na jazyk połožił?
Jemu k pomocy bě so přidružił 1963 młody žurnalist Noweho Casnika Horst Adam, a wot 1971 bě Monika Pawlowa (dźensa Słokowa), redaktorka Casnika, ta třeća w redakciskej trójce.
Po informacijach nawody spektakularneho projekta płaćeše přećah 400 000 dolarow, dokelž dyrbjachu latarnje, parkowanske awtomaty a zastaranske syće přepołožić.
Slěduja rěčne zwučowanja a konwersacija, zhromadny projekt z SAEK a Michałom Cyžom – Serbsce lochko, Quizserb a Spěwnik App.
Moukoko běše při swojim debiće 21. nowembra w starobje 16 lět a jednym dnjom najmłódši hrajer zwjazkoweje ligi.
Dotal jenož hišće wobswětoprawniska dowolnosć krajneho wobswětoweho zarjada Braniborskeje pobrachuje.
Pódla zetkawanišća natwarjene naročne hrajkanišćo wužiwaja wjesne dźěći runje tak kaž po šćežkach Krabata pućowacy dorost.
Wón chce zjawnosć a z tym tež přetrjebarja na to skedźbnić, zo měło so něšto činić, jeli dyrbi ryba tež jutře hišće na jědźnym lisćiku stać.
Srědki tuteje su mjez druhim seksualne wujasnjenje, zakładne strowotniske zastaranje za maćerje a dźěći kaž tež cyły kraj wopřijace zastaranje z podjeću zadźěwacymi srědkami.
`` je Janka zanjemdrjeny wołał a bórčo dale stupał.
Jeho interpunkcija je druhdy chětro swojorazna, tuž je wudawar interpunkciske znamješka po dźensnišich prawidłach stajał.
W zymje rady sněhakuju.
Ze składnostnje wuhotowanym koncertom „Gesta – dych – kosmos“ počesćichu jeho spočatk meje na žurli Serbskeho ludoweho ansambla w Budyšinje.
Z awtom na dowol podawa so 55 procentow ludźi, do wukraja k morju pućuja woni předewšěm z lětadłom.
Hdźe da maš swoje kupanske drasty?
20 000 eurow chcedźa za naprawy w jednotliwych wjesnych dźělach komuny wužiwać.
Wone so nuznje trjebaja k dobyću wolija a picowanskich srědkow.
Hdyž by kóždy z něšto stow ludźi ličaceje dźensnišeje serbskeje inteligency so někak takle do skutka dał, kak by to tyło našim nowinam a časopisam!
IBBB Lubši přećelo!
Je jasne dopokazane, zo so wutki (Nährstoffe) pozitiwnje na wukony sportowcow wuskutjuja.
Tule před awtom budźe najlěpje, sym sej myslił.
Bórze přińdźe wojak z lawom do kralowskeho města a zastupi do korčmy.
Fachowcy granatu přewzachu a wotwjezechu.
Jako běchu nowiny runje z ćišća, postara so Davidová mjenujcy wo dotal najwjetši triumf w swojej hišće młodej karjerje.
Čłonojo towarstwa zetkachu so tehdy w Choisy, wjednym předměsće Parisa.
Ale Žehliwy muž je wrota předyrił, a rano su Wawrija mortweho nadešli a wrota přepalene.
Rjaneho dnja so burik rozsudźi, zo budźe tež wikować.
Byrnjež so dźeržał kruće klasiskeho přikłada po formje, njewjedźe Roj swoje wuprajenje ke kónčnemu rozsudej.
Samsny podawk běchu 2019 hižo raz organizowali a z nim dobry wothłós žnjeli.
To wuskutkuje so tež na železniski wobchad.
Němska pěseń ma napismo: Loblied.
Tak započa so moje znajomstwo zeserbskimi stawiznami a serbskej literaturu.
Skónčnje tež mać z bojosće před mužom Geraldej radźeše, zo by swoju zwólniwosć tola napisał.
Zwada mjez jědnaćelětnymaj hólcom a holcu je w Duisburgu masowu bijeńcu mjez dorosćenymi wuskutkowała.
Woni maja wšelake móžnosće so wuwučować, so zabawjeć a wužitne dźěła dokonjeć, kaž je žadyn nałoženy.
Ze stołpowym diagramom móžeš ličby derje mjez sobu přirunować.
Za trěbne tohorunja mam, hospodarske naroki a nadawki k zdźerženju našeho ludu, kaž na přikład Centrum za rewitalizaciju serbskeje rěče, spěšnje zwoprawdźić.
Pjekarski mišter braclowe „dźewjatki“ na městnje pječe.
Tam zwěsćachu, zo 60 procentow Němcow wuprajenju přihłosuje, zo Sintojo a Romojo ke kriminaliće chileja, we wuchodnej Němskej samo 70 procentow.
Kotry instrument hraje z „čertowym interwalom“, t. mj. tritonusom wosebitu rólu?
Na Budyskich jutrownych wikach móžachu zajimcy lětsa samo jejka Rainera Grosa z mustrami módroćišća wobdźiwać.
Wón bě dotal jaty mjez zwjazanymi rubježnikami, nětk budźe mjez swobodnymi.
Hdyž wulkej pokazowakaj časnika wjerća, wone widźa, što Ida a Tom ze swojim psyčkom w běhu dnja wšitko dožiwjataj.
Wulke zbožo je za hólčeca, zo jeho knihi a wuknjenje tak putaja; při tym na swoju bědu zapomni ; nječuje so njezbožowny, nima bolosće, je jenož pře wšu měru słaby, mysli stajnje do přićhoda a wjeseli so na čas, hdyž budźe na šulu móc.
Wokrjes pruwuje nětko lutowanske naprawy.
Wólny kop z połprawa zběhny wón wušiknje přez domjacy škit a bul prasny nisko do dołheho kuta k 2:0.
Połcentnarski měch běrnow a wulke kófry z drastu a najnuznišej nadobu a cyrobu jón ze swojej ćežu doprědka tłóčachu.
Institut warnuje před nowej žołmu natyknjenjow.
Próca Pawoła Lubjenskeho za Serbstwo njebě jenož na Bukecy wobmjezowana.
Ale mnohe kulturne rostliny, kotrež zdadźa so nam typiske srjedźomórske być, poprawom wottud njepochadźeja.
Wuměłcy běchu sej přezjedni, zo je dosć motiwow za rysowanje a molowanje.
Stajnje dopokaza swoje organizatoriske kmanosće.
Česć wudźić dawa čwilu a wćipnosć traje chwilu.
Z kajkej lubosću přijimaše hrěšnikow a dawaše jim zasy měr a pokoj wutroby.
Nan rěči dale a spěšnišo, jako by to najhórše chětř za sobu měć chcył: „Chcemoj naju mandźelstwo anulować dać.“
Drje njebudźe města, snadź ani wjeski na swěće, hdźež wón hišće pobył njeje, zo by tam zasy měr do wutroby namakał.
W nocy Handrikec nan přez spodźiwne zwuki wotući.
Čas dawši bjerje zas.
Ha něk su to tam hromadźe sedźeli po policaja, po policaja.
Wón je kulturna kaž tež žiwjenska forma, nastata w New Yorkskim měšćanskim dźělu Bronx, kiž je předewšěm wot čornuchow wobydleny.
Wöller zdobom warnowaše, wšitkim policistam tajke zmyslenje podsuwać.
Hdyž běchu štučki dospěwane, so Hanki wopraša.
To by było strowe wotmołwjenje na němske šćuwanja a přisłodźenja.
Mjez druhim prezentowaše Serbska murja swoju „dospołnje wobnowjenu“ aplikaciju QuizSerb.
To bě wotchad kaž wšě dotalne na swěće.
Prědowanje fararja Wita Sćapana »wupadny« (znowa) chětro dušne a pěkne, haj dźěćkace.
Jedne ćežišćo jeho skutkowanja je, starać so wo młodostnych a młodych dorosćenych.
" Jebanjo to je, tutón swět ze swojim lóštom.
Kak wotrašacy wobraz za wšu sebičnosć, njepopřećo, zawisć a za wšitke naše herbske hrěchi!
„Wot lěta 1412 je wone stawiznisce wobkrućene“, piše Barth.
Najlěpše nurjaki
W dźěćatstwje je swójba husto „škitny přistaw“.
Wuprajenja, twjerdźenja, namjety abo naprawy w zwisku na swoju prawosć resp. přiměrjenosć přepruwować a při tym nałožowane kriterije mjenować, bjeztoho zo wosobinsce stejišćo zabjerjeće.
„Wjeselimy so, zo móžemy čitanje, tež hdyž na tróšku njezwučene wašnje, znowa přewjesć“, witaše jednaćel LDN Syman Pětr Cyž hosći premjery a dźakowaše so wosebje wudawaćelce antologije Ingrid Juršikowej.
Tak chcył Brüsselski zarjad prawo měć, etapowe zaměry, pomjeńšić wustork klimje škodźacych płunow, po lěće 2030 prawidłownje přiwótřić.
Je nałožował we wobchadźe z tutymi ludźimi jednoru, prostu, wjesnemu burskemu ludej přiměrjenu a zrozumliwu rěč, kotraž njewotbłyšćowaše so jenož we wólbje słowow, ale tež w typiskim wurěkowanju tuteje wsy.
Cyłkownje 1 747 młodostnych je lětsa swoje powołanske wukubłanje we wobłuku rjemjeslnistwa zahajiło.
Němske wuwićowe organizacije su na zwjazkowe knježerstwo apelowali, zaručić wuwićowu pomoc 0,7 procentow z narodnych dochodow (brutto).
Tohodla wěžu po chwilce tež wšitcy zaso wopušćichmy.
Hač do toho njebychu trěbne infrastrukturne projekty hišće wotzamknjene byli.
A zbóžny, kiž kaž Jan njewinowaty, kruće a swěrnje swojomu Jězusej přiwisuje.
Poł milliona wojakow je přihotowanych, a to lěpje hač k balkanskim wójnam.
Wužitka maja z toho mało.
Běše hižo dospołna nóc tu na kraju.
Zo no bych zemrěł ja smjerć sprawnych, a zo no by moje skónčenje było kaž jich!
Chróšćenjo smědźa jara hordźi na wulkotne a zasłužene wysoke dobyće być, wšako su hru wot spočatka postajeli.
„Tuž njemějachmy scyła wotpowědnu drastu“, Nina powěda, to pak njebě zlě.
Dobropis ći nastaju
Při horcych temperaturach njemóžeš druhdy cyłu nóc spać, dokelž je ći přećopło w spanskej stwě.
Sławny bu tutón song w interpretaciji skupiny Edwin Hawkins Singers, kotrejž poradźi so z nim hit.
Rólu hrało je připóznaće serbskeje rěče jako druheje cuzeje rěče w šulskich wotzamknjenjach, štož běše dźěłowe koło SPD na swojim wuradźowanju loni w decembrje hižo rozjimało.
Wobsedźerjej rěkachu drje we wsy bur, ale při wozjewjenjach z klětki rěkaše farar jemu jenož podleńk, hewak nikomu druhemu w Malešecach.
Boha zjebać njemóžemy: pócćiwosć widźi jako pócćiwosć, njeskutk jako njeskutk.
Wot njeho dósta někotre hrónčka narownych napismow z lěta 1901.
Agilny Felix Fichtelmann přesadźi so přećiwo třom zakitowarjam a třěli bul ze zdalenosće 15 metrow k 1:0 do wrotow.
Wona wuwije so ze symjenja, z kotrehož nastanje sylny korjeń.
"Štóž je z Boha, słowo Bože słyši.
Syn dopominaše Hilžbjetu na jeje muža.
Zdobom sej dojednachu, poskićić dźěćom a młodostnym móžnosć, w skale rězbarić nawuknyć.
Njeje rozumić, čehodla awtorka swoje wobrazliwe wopisowanja přeco zaso z abstraktnymi słowami kaž "rezolutnje", "intensiwniso", "korektnje", äbsolutnje", "letargisce" atd.
Bě to sćěh přetworjenja ratarskich zawodow na druhe bydlenja.
Güttler pak so tež na dalšich sakralnych městnach za cyrkwinsku hudźbu angažuje.
Z wočomaj so swjateho činić.
Wobě towaŕstwje buštej zastupjenej přez hłownoho staršoho, Na to sćěhowachu wólby: za přichodnoho hłownoho staršoho bu z 15 přećiwo 3 hłosam wuzwoleny knjez stud. phil.
Wudawki za brónjenje po wšěm swěće su tež loni dale přiběrali, kaž mjezynarodny měrowy slědźenski institut Sipri informuje.
Při pomróčenym njebju dojědźechmy na dwórnišćo w Kirowje.
„Tajke prašenje njeměło so jako nadpad zrozumić, ale jako nastork, so wědomostnje z nim rozestajeć a wotpowědne wotmołwy zdźěłać.“
Z nich ma nimale 90 procentow jenož mjeńše płoniny hač do pjeć hektarow.
Wendland je lubozna, wobhladanjahódna krajina z přećelnymi ludźimi, kotřiž so dale a sylnišo na swoje słowjanske korjenje dopominaja.
Něšto lět po tym so wón zhubi a ćerpješe pozdźišo w dźěłowym lěhwje Sowjetskeho zwjazka.
Wuwiće sorabistiki spěchuje so z wudawanjom "Serbskeje bibliografije", kiž so wot lěta 1951 w Budyskim instituće zestaja a wudawa.
Wulce wobdarjeni Donatec bratřa njezamóža jeno spěwać, ale wobknježa tež wjacore instrumenty kaž tule Michał a Tadej (wotlěwa).
Parlamentariski statny sekretar zakitowanskeho ministerstwa Thomas Silberhorn wopodstatni wudawki z dźeń a wjetšimi wužadanjemi digitalizacije.
A po lěće 2028 maja dalše bywše wuhlowe jamy k tomu přińć.
Vatikan so wotcuzbnja, měni Magdeburgski katolski biskop Gerhard Feige.
Wón skedźbni wosebje na swójbnu atmosferu na insitutće, štož je mjez gymnaziastami přidatny zajim za studij na serbskim zarjadnišću w měsće nad Plesnu wuwabiło.
Jeli sy prawidłownje wuknył/a, móžeš w přichodnym dźěle zawěsće na stajene prašenja wotmołwić.
D. Hajduk-Veljković: Tole njemóžeš tak prajić.
Tež woni měli so na našej homepage wo wotběhach, kak nadawki dóstanu, wobhonić, tež wo tym, kak wšitko technisce poběži.
Jurjej to njewadźi.
Amaconas twori likojty wuliw, Orinoco pak deltu.
Na hudźbno-literarne popołdnjo w lěsu přeproša Rowniske glosy a tamniša dźiwadłowa skupina zajutřišim, njedźelu, w 14.30 hodź. k bywšej hajnkowni Haseloff při Miłoraskej dróze.
Wón drje rěči přez profetu: "Mohła mać swojoho dźěsća pozabyć, zo so nad nim njesmili?
Čerwjenu cyrkej w sewjeročěskim Varnsdorfje su minjenu sobotu składnostnje beneficneho koncerta po pjeć lět trajacym ponowjenju kulturnej zjawnosći zdźěla zaso spřistupnili.
Njebudźe žanomu žiwjenjo lubše, dyžli strach a bolosć a smjerć?
Łódźe njemóža potom někotre měsacy jězdźić.
Rozkładowanje přihotow a přewjedźenja wurjadneho Zwjazkoweho kongresa dnja I7. 3. I99o je zajimawe, tež zajimawe tohodla, dokelž mějachu trěbne a njetrjebawše emocije tři lěta chwile, sebi wusnyć.
Twarić započeć chcedźa pjekarnju klětu nalěto.
Woni so mócnje stopnjowachu a w zašłych tydźenjach połnje dypkowachu.
Kak wudźeržujeće kontakt k mustwowym kameradam?
„Myšacy połć“ na domchowance
Z njej zdaše so, zo je wšitko zhubił.
Aktualnje su předewšěm jeho zamóžnosće jako krizowy manager prašane.
Gitara so dźensa po cyłym swěće w najwšelakorišich hudźbnych stilach wužiwa.
Naše łódźstwowe wjednistwo wozjewja 21. augusta: Naše łódźe w rańšim morju su do rigajskoho wuliwa so dobyłe; přez wušiknje nawlečene miny a saki dyrbjachu sebi najprjedy z wobćežnym a strašnym dźěłom puć přihotować.
Tu je dwanaće ratifikacijow za płaćiwosć trěbnych.
Zhonich w powědančku tež, zo je wješina ludnosće w tutym kraju jako nomadojo žiwa.
Dučmanowe Złote hrody so pola Monsec ćišća, je mi prěnje listno na pokazku pósłał - su wjeselohry.
Sportowy fotograf Werner Müller z Radworja je minjene dny někotrym koparjam kaž tež trenarjej DJK Módro-běłych z Kulowa štyri prašenja stajił.
Karl: Hilža je jim přiliwała.
Prjedy hač dóńdźe w hudźbnym dźiwadle k nowej inscenaciji, ma so wjele rozsudow tworić a ma so mnoho přihotować.
Připódla prajene, hdźe prěki?
Za to pjeć tak mjenowanych planowanskich zjednoćenstwow Habolski kraj-Fläming, Łužica-Błóta, Kraj nad Wódru-Sprjewja, Prignitz-Hornja Habola a Uckermark-Barnim zarjaduja.
Tutón dźeń so wězo nětkle we wójnje hakle prawje nutrnje swjeći, hdyž je tola kejžor najwyšši wjednik a hłowa cyłoho němskoho wójska.
Hač 2014, 2018 a 2020 abo w hinašim času: Je po wšěm zdaću krute jadro antiserbsce nastajenych młodostnych, kiž so tohorunja njeboji namócnje postupować, zo by swoju hidu na kriminelne wašnje zwuraznjało.
Połtřeća lěta běchu woni ''karu ćahnyli'', mjeztym zo kolegojo z AWS njejsu jeno borzdźili, ale hdys a hdys tež z postkomunistiskej opoziciju přećiwo swójskemu knježerstwu hłosowali.
Jako dźiwadło hraješe so najprjedy wjetši khutny kruch "Zazy namakana", kotryž jenož žónske wosoby předstajachu.
Knježe pola, z pyrom a wóstami zarosćene, maja so zaso wobdźěłać.
Mamy jón dźensa za najstarši a najprěnjotniši.
We zwjeršnym korbje běchu wšelakore dobre wot pjekarja zhotowjene kuski za faraona.
Wón budźe jehnjata do swojeju rukow hromadźić a na paži je nosyć a dójki wodźić.
Wona zanjese so w lěće 1977 z Azije přez Rusku do Europy.
Z mojich slěbornych łopjenow zdobudźeš mnoho wudźěłkow.
Hranicy abo mjezy k přisłušacej płoninje Oceaniskeje so jara wšelako definuja.
Ale dźěd je twoje mjeno w aktach namakał.
W Serbach so tež tehdy zjawnje wo 'Michale' rěčeć směło njeje.
Wulke a rubježne ptaki so porno tomu dale rozmnožeja.
Njeboj so, sym praskotaki wobstarał.
To je za nas wažne prašenjo!
Žona wostanje hišće.
W finalu podležachu Berlinjanki z 1:4 teamej ESC Planegg-Würmtal.
Wot nich móža wšitcy wuknyć, tež my, kiž ćehnjemy před Njebjohród.
Tón wulět měješe rjany wotběh: Sčasom być w Chasowje, zo bych tam najprjedy sobu powobjedowała, prjedy hač woteńdźechmoj na připołdniši ćah do Budyšina.
Wokoło Brockena dešćowaše so na tutych dnjach hač do 74 litrow na kwadratny meter.
Sydny so na łožo, nimale njewědomje zběhnyštej so ruce, zo byštej włosy zaso z hnězda rozpušćiłoj a zwučenu wopuš spletłoj ; tu zasłyša hłós hajnika, kiž něšto swojej zonje přiwoła, kotraž měješe pozdaću w kuchni činić.
Dźi na swoje městno!
W filigranym dźěle bě Slepjanski drjewowy wuměłc Thomas Schwarz Mułkečanske dźěćetko rězbarił.
Derje, zo zamó so publikum wo wukonitosći małeho chóra sobu přeswědčić.
W 76. min. postaji sudnik jědnatku za Ramnow.
Unija steji internych sćěhow zwady pjeć měsacow do wólbow zwjazkoweho sejma pod wulkim ćišćom.
To rěka, běše wulki hat.
Dyrbimy jako Serbja chcyć a wědźeć wotpowědne prawa wužiwać a jeli trjeba, sej jich realizowanje wužadać.
Minakałski hród ma w kóždym počasu swój šarm, hač w nazymje, zymje, nalěću abo w lěću.
Wón dyrbješe so zawjazać, hosćom piwo a palenc jeničce ze Šunowskeje knjejskeje piwarnje a palencarnje poskićeć.
Kuchinske blido njemóže na dlěši čas dźěłowe městno być.
Nimo toho městno w komorce doma tak a tak za wšitke moje pokłady dosahało njeje.
Runje tak maja wšitcy na trěbny wotstawk znajmjeńša połdra metra dźiwać.
Absorpcija je proces, při kotrymž so dopadowace słónčne promjenjenje přiwozmje a do hinašeje energijoweje formy, na př. ćopłotneje energije, přetworja.
Pódla maja tež prawo, Bože słužby zarjadować.
Hdyž běchmy naš lód zjědli, smy sej rjane městno wupytali.
Lipjenjo dyrbjachu sej ćěła wobhladać.
Nic naposledk tohodla wuda krajej přesahowacy turistiski zwjazk Łužiska jězorina z.t. nětko nowu, kompaktnu wulku přehladnu kartu, kaž nowinska rěčnica Katja Wjersch informuje.
Přěhračk dyrbi swoje jejko na městnje zjěsć.
2530 Knjeni ma wjele ćetow.
`` To drje móžach wschón derje wupytnycź, so "sebi tamni wschitzy pomy"slichu, so je so mnu na po"slenim, hewak budźische "sebi nichtó wot nich njeswěrił, mi tajkele słe "słowa wudawacź.
Najćeše brěmjo při přewinjenju slědow wójny njemějachu bjezdwěla přesydlency z něhdyšich wuchodnych teritorijow.
Za to jeho do volkssturma tyknychu a na nócne patrulje dokoławokoło Košle sobu wzachu.
Jich wuwučowanjo pak započnje so z dźěla hižo w ludowych šulach, hdźež so z dźěla po wojeŕskim wašnju turnuje.
Přidaj něhdźe běrtlk litra juški a daj so jej zawarić.
Lěta 2016 bě wón hižo raz pola ćěkancow na kupje pobył a so tam za lěpše žiwjenske wobstejnosće zasadźał.
Tuž wjeselu so přewšo nad tym, zo so knjez Baumgärtel nětko mjenje abo bóle tejele temje wěnuje.
Wójwoda tule přičinu připózna, dokelž tež někotři wojacy z Krutoweho wotdźěla tole potwjerdźichu.
Před štyrjomi lětami smy dožiwili, zo dyrbiš tam woprawdźe ze wšitkim ličić.
Marja studowaše na wučerku a stawizny, je na to w Lipsku, Berlinje a Offenburgu wučeriła a jako swobodna žurnalistka za demokratiju skutkowała.
Njewušiknosć, z kotrejž to činješe, dyrbješe jeho złoby zakryć, napřećo tomu poklatemu konjej, napřećo Maćijej, na kotrehož wobliču so jemu spokojny posměwk ležeć zdaše.
''Jeli chceće, was po słužbje tam dowjezu.
Awstriscy mějachu podzemske miny, kotrež nadběhowacych po stach preč žnějachu.
Joho najstarše dźěćo bě runje 12 lět było.
A tež tole měješe wona sobu: Bě so prašała, hač njesmě woprawdźe dźěći měć.
Tu při wulkej, starosławnej drózy, kiž so "via Appia" mjenuje, stej hołk a hara womjelknyłoj.
Běchu to zdźěla znate pěsnje, kotrež wosebje starši publikum ze zahoritosću sobu zynčeše, spěwaše a předewšěm rady tež kleskaše.
Cil je nominowanje za lisćinu swětoweho namrěwstwa wot lěta 2029.
Spěwaj sobu, jemu něchtó wotdeleka přiwoła.
Syn šewca a chěžkarja, bratr -> M. Bjedricha-Radlubina; Tachantska šula a 1869 preparanda w Budyšinje, 1870--73 chowanc Serbskeho seminara w Praze, tam 1870--73 a 1875 němski Małostronski gymnazij, kotryž chorosće dla dočasnje wopušći.
„Čehodla mamy so přeco hišće za njeskutki nacijow zamołwjeć?“, prašeše so měšćanski radźićel Reinhard Neumann (AfD).
" dźiwaše so bamž.
Tež zesylnjene zasadźenje antibiotikow so kritizuje.
Ilsyny kanal k susodnemu Sedličanskemu jězorej bu w lěće 2014 dozhotowjeny.
Wón bě tym pachołkam s zyła jako najlěpschi nan.
Njeswačidło njeleži tuž na kromje, ale wosrjedź serbskorěčneho ruma.
Za to dyrbimy metal na přikład přirězać, zhibować, skować a z wosebitym próškom naworštować.
Wón je sej wěsty, zo změje Němska bórze dosć šćěpiwa za wšitkich.
Přistup rjaduja w tym padźe po prawidle 2G+.
Wón tu steji, hłowu schilenu, napjeće něšto wobkedźbujo.
Ministerka Köpping pokaza hladajo na wobmjezowanja žiwjenja koronawirusa dla zrozumjenje za přiběracu njesćerpnosć w ludnosći.
W dorěčenju z nawodnistwami šulow, LaSuB a wokrjesami smy časowy testowanski plan zdźěłali.
"< Jahwe bě Egyptowčanow přichilnych ludej sčinił.
Kajki běše wothłós na poskitk Łužiskeje hale w hodownym času?
Moju mału ródnu wjes je jama spožrěła.
Maćeri praji: Přeco wón, ženje ja!
Rjemjeslnicy změja prawo, sej zapłaćenje swojich wukonow po ratach žadać a nic hakle na kóncu cyły dźěłowy nadawk wotličić móc.
Najprjedy jedyn splah, potom druhi a třeći.
M. Kliman: Naš dom zjawnosći spřistupnjeć na kóždy pad dale chcu.
Hižo dołho přihotujetej so Serbskej koparskej wubrance zhromadnje ze Serbskimi balokoparjemi a koparkami na lětušu europeadu.
Kamel bě přewšo wćipny.
Woda mi tu hnydom do karana njekapa, je šwarna kročel po nju.
Hač maja tam jich wjacy tajkich, njewěmy, ale jedyn tajki bě tež pola nas při přiležnosći Pudoroweje zhromadźizny.
Hudźbna nazyma skónči so 23. nowembra z koncertom na žurli Braniborskeje techniskeje uniwersity, mjez druhim z dalšej prapremjeru Ulricha Pogody.
Němscy socialdemokraći su žno dotal wjele so prócowali, zo by skoro k měrej dóšło, a hrózbna wójna so skónčiła.
Ćerni dla njebě ju sněh do cyła zawaleć mohł.
Po wšěm zdaću pak hižo dołho njetraje a młode baćony sej swoju picu same pytaja.
Naši pólscy přećeljo-wědomostnicy množa we nim z kóždym čisłom zajimawosće a znajomosće wo Serbow zašłosći a přitomnosći.
W měrcu je wona hromadźe z Peterom Beckerom na tajke zarjadowanje w Radušanskim historiskim błótowskim młynje „Buschmühle“ přeprosyła.
Prěni króć bu w lěće 1394 jako Cholm naspomnjena, z lěta 1759 rěka Čorny Chołmc.
Při wšej lubosći za swoje wědomostne dźěła bě zabył, zo ma kwas.
Dźěći ze symptomami koronawirusa su po najnowšim přepytowanju po šěsć dnjach zaso strowi, kaž rozprawjeja britiscy slědźerjo w fachowym magacinje The Lancet Child & Adolescent Health.
56 % naprašowanych měni, zo je wjacerěčnosć tuchwilu we Łužicy wažna tematika.
Wšako dyrbja mnozy z nich zežiwidła za towaršnosć sobu zaručeć.
Jako ju Sichem, syn Hiwwita Hamora, krajneho wjercha, wuhlada, wotwjedźe ju wón a lehny so k njej, ju wumocowawši.
Do njeho hodźa so realne figury, městnosće a podawki derje zapřijeć.
Bě přeco zahorjace.
Serbšćina je w tutym awditoriju prěni raz zaklinčała.
Wuslědki posedźenja hač do kónca redakciskeho časa nažel hišće njepředležachu.
Njebjo z módreje židy bě nad městačkom, a wona by so měła poprawom wjeselić, dokelž bě tu rjenje.
Wobraz bě nižozemska wuměłča Rianne te Kaat molowała, kotraž je za swoje streetart-wuměłstwo znata.
Trenerjo běchu z nami chětro krući, ale wjeselo při hrě njepřińdźe tohodla překrótko.
„Při tutym sporće trenuješ cyłe ćěło a polěpšuješ wutrajnosć a koordinaciju woči a rukow, wšako dyrbiš nimo skatowanja tež z kijom derje wobchadźeć móc“, rozjasni šulerka Madlena Bartec.
K tomu naćisń tabelu.
W druhim połčasu dominowaše Arsenal hru hišće bóle a třěli tři wrota.
Abo woprašej so staršeju abo dźěda a wowku, hač nochcedźa ći zaso raz powědančku abo bajku předčitać.
Nětko slěduja wot njeho přehlady jednotliwych disciplinow.
Manfred Laduš je sej woblubowany knižny kalender dokładnje přečitał, poda cyłkowny dohlad do wot redaktora Pětra Šołty zestajanych přinoškow a wěnuje so wosebje tekstam wo titulnej wsy.
Zajutřišim, 9. awgusta, wot 9 hodź. su lubowarjo přirody na dalše njedźelne pućowanje po Dubrjenskim bahnje přeprošeni.
Policija nětko wobydlerjow wo pomoc prosy.
A prawidłownje móžeja zwučować, dokelž su so za bliše wukubłanske abo studijne městna rozsudźili.
Přewjedu kurs wirtuelnje.
Z lěta I27o je pječa prěnja z drjewa natwarjena a ze słomu kryta farska cyrkej, kiž něhdźe 200 lět wosadnym słužeše.
A tamna žona hišće wjele mjenje.
Originalny, prěnjotny tekst wšak to přiwšěm njeje.
Ale tež hdyž je tam nětko wěsty, w někotrych wokomikach je Ahmed jara zrudny: Jemu styska so za woprawdźitej domiznu.
Załožba za serbski lud a zwjazk filmowcow Sakskeje organizujetej mjeztym 10. zetkanje w kooperaciji z NFF a Choćebuskim filmowym festiwalom, a to ryzy digitalnje.
Nětk chcychu wšitke dźěći jeho črije widźeć.
Nimo toho móža sej młodźi hudźbnicy na seminarach kompozitorisku wědu přiswojić a so w techniskim wobłuku wukmanić.
To je tola cyle hinaši format hač jeho kumplojo prjedy na ploće w Budyšinje, tón hewrjekacy praskot …
Při přepruwowanju zastojnicy zwěsćichu, zo přećiwo mužej dwaj wukazaj zajeća předležeštej.
To běše mjenujcy takle.
Z tym njeby jenož sebje, ně, tež Grjegora wohrozyła.
Tež Körnera wupokazachu, po tym zo běše hišće namócnemu wotewrjenju fary, kiž bě sej superindendent Schäfer žadał, zadźěwać chcył.
Skrótšenje srědkow bjez wjetšeho wobsahoweho wobmjezowanja, njepóńdźe bjez přidźěła ansambla.
Program rěka „Wjećba“ a je mjeztym pjaty přinošk SLA za Błótowsku nóc bajow.
Wšu prócu wšak sebi naši njepřećeljo w Ruskej dawaja, ju we wójnje zdźeržeć.
Woni bydlachu w dźensnišej Hornjej Łužicy.
Knjez Schollmeyer informowaše nas tež wo Hornjołužiskim zwjazku šesćiměstow a pokazaše nam pokal tutoho zwjazka.
Snano móhło z toho tež towarstwo nastać, w kotrymž mnozy čestnohamtsce aktiwnje po cyłej Łužicy skutkuja.
Daniel Böcking, zastupowacy šefredaktor nowiny Bild a nan třoch dźěći, křesćanow namołwja tam skutkować, hdźež chce Bóh jich měć: Tam mamy rozkćěć!
Kóždy přitomny so zwjaza, zo chce we swojim towaŕstwje abo wokrjesu za towaŕstwo agitować.
A tu, hladaj, napisane, hdy ty třěleć maš. jedna pjatnaće, dwaj granataj.
Kaž kóždu srjedu pak wjeseli so organizator, Budyski cyrkwinskohudźbny skutk, nad wulkomyslnymi pjenježnymi darami.
Čehodla je so to hakle po dźesać lětach tam-a-sem-suwanja stało, wuchadźa z přehlada dr. Mathiasa Meyera z Weinheima, je pak kapitl za sebje a přesahuje ramik tuteje rozprawy.
Po zastatku so domjacy prócowachu a bojownisce nadběhowachu, Martin Töppel w hóstnych wrotach pak derje dźeržeše – na přikład sylny kop Fabiana Korjeńka (27.).
Jedne lěto, nimale na dźeń, naš Zwjazk serbskich wuměłcow eksistuje.
Wotměwa-li so něšto synchronje, hrajerjo na jewišću tež dale agěruja, byrnjež jeno za publikum widźomne byli.
- zaso wumyslić
1062 Tež knježe kruwy njedeja samu smjetanu.
Je to centralny dźěl zakonja wo wolóženju swójbow.
Po tym so lětadła kupcam dodawaja.
Europska politikarka FDP Nicola Beer je sej dźensa žadała, za šćěpjenych wobmjezowanja koronawirusa dla spěšnje zběhnyć, zo móhli so do normalneho žiwjenje bjez statnych zasahow wróćić.
„Swět za durjemi“ rěka prěnja słuchohra za swójby, kotruž je Budyske studijo Serbskeho rozhłosa na cejdejku nahrawało.
Njedóstawamy za to žane financne srědki wjac.
Myslach sej, zo móžu tola hižo jónu blidowu platu wotšrubować.
„Wostajće mje na pokoj, to njeje ničo za dźěći“, wujědźe Ambroš na nich a kiwaše jim z ruku, zo maja so zminyć.
Luby čitar zawěsće spóznaje, što je w tutych linkach chutnje a što jenož žortnje měnjene.
Po tučasnych postajenjach dyrbi wón hakle dawki płaćić, hdyž podźěle na swojich firmach předa.
W šulach dwurěčneho teritorija měješe so znajmjeńša wěsty minimum wědy wo Serbach wšěm šulerjam posrědkować.
W lěće 2012 su monstrum při Čerwjenej radnicy do twarskeje jamy sadźili.
Tón knježeše cyle po swojej woli, so wo žane stawy ani njestarajo.
Bjarnat Cyž powědaše wo swojim zaćišću w tehdyšim sekretariaće Domowiny, w kotrymž bě był, a prašeše so, kajke realne alternatiwne móžnosće je Domowina tehdy měła.
Je něhdźe 2 000 serbskich kwasow nawodźał.
Jenož zo bě wjesele za Tebje!
„Mały křiž na nahubniku budźe nam symbol za tuchwilne zaprajenje knježacych, kiž su wobydlerjow cyle jednorje wotpisali, kotřiž jeno swój wužitk widźa a do swojich kapsow wikuja.“
Škitaj wusušene rostliny před włóžnotu!
W swojej stwě tón wěsće na Ambroža čakać njebudźe!
Jónu budźe składnosć, zornjatka Krabatej do jědźe sypnyć, do chlěba spjec.
Dźewjatnaće dragunari dóstachu po sedmich, šesćich a štyrjoch lětach khostanjo jastwa.
Legenda ći při tym pomha.
Najprjedy da so Libyčan na Žitnych wikach do 28lětneho a jeho zrani.
A wy, wy w swojej nowej republice!
Tež wuwiće we Wulkej Britaniskej namakaneje mutacije wirusa budźe wažna tema.
Ke koncernej słuša tež při rěce stejaca chemiska fabrika, hdźež kóždužkuli zamołwitosć za mrěće rybow wotpokazuja.
Měješe pak to jene přećo, skónčić tu swój zemski běh, hdźež je nimale swoje cyłe žiwjenjo dźěłał.
Nimo toho wobdźěli so wokrjes z přiražku we wobjimje tuchwilnych wudawkow za Serbski muzej na wobhospodarjenju foruma wědy.
A potom łazyš wokoło toho plěsniweho sćerba, lězeš pod njón, chileš so nad nim a na tele wašnje dźěl po dźělu zeznaješ a poněčim wěš, kajki grat maš zasadźić na kajkim městnje, zo by mašina zaso činiła, štož činić dyrbi.
„Smy w AWO Łužica w minjenych třoch lětach digitalizaciju do našich wobłukow kompletnje integrowali a při tym přewšo dobre nazhonjenja zběrali“, Torsten Ruban-Zeh wuswětli.
W serbskich ewangelskich wosadach dósta wón w Njeswačidle něhdźe 300, w Rakecach 200, w Minakale 50, we Wóslinku 50, wokolo Kamjenca/Kinspórka hromadźe 150 hłosow.
Kretschmer ma za njemóžne, jadrowu energiju a zmilinjenje brunicy skónčić a runočasnje Němsku jako wubědźowanja kmany kraj zachować.
Bjez toho zo so wotpohlad podstaja, šěrja tajke plakaty njetrjebawšo njedowěru a njezrozumjenje, napjatosće a njedowěru.
Woběmaj na teritoriju Budyskeho wokrjesa skutkowacymaj wobchadnymaj zwjazkomaj je wón nadawk dał, zo byštej mjezu swojeje zamołwitosće překročejo rozrisanja zdźěłałoj.
Wšako serbske korjenje přez lětstotki wjesne žiwjenje postajeja.
Sće hižo raz w Budyšinje, Kamjencu, Wojerecach abo Drježdźanach w kolesowym wobchodźe koło marki Canyon widźeli?
Zo so Pawoł Šewc njeje jako wopor fašizma zapisać dał, měješe přičiny.
Z prěnjej narěču Joewa Bidena jako prezidenta USA zahaji so dźensa wječor kóždolětna generalna debata UNO w New Yorku.
W Nowym Měsće tuž chětro woćichny.
Móhł rjec zo dawa potłóčowacy nacionalizm a potłóčowany nacionalizm, kotryž so wobara.
Hanka, Marka božemje, do jutřišeho na horje.
Za postajenje poćahoweje hódnoty při wobličenju so płaćizny za wubrane produkty a posłužby we wěstym kraju 1 postaja a potom so płaćizny za tutón „tworowy koš“ w druhich krajach zwěsća.
Rozestaja so Jurij Brězan w knize z wobłukom „dostojneho wumrěća“?
Zornowcowe leguminozy, kaž hroch abo soja, su kaž motor za pódu.
Zwjazk hospozow chce pak dojednanje mjez sw ójbu a powołanjom, tak Ga"smann.
Zo by so to změniło, prócuje so Budyski klub Rotary hižo dlěši čas wo dostojny pomnik.
Tola njemóžachu jomu dowěru rubić.
Wotewrjenje mediateki je zazběh natwara žiweho, generacije překročaceho archiwa.
Mjeztym přewjedu so wubědźowanja po cyłym swěće, wuhotowane wot Šotow, jich potomnikow respektiwnje lubowarjow keltiskeje kultury.
Běchu małe, a tola wone jeho znjeměrnjachu.
Njech je kaž chce, nanajpozdźišo pjatk, 26. meje, wječor wokoło dźewjećich budźemy wědźeć, hač Choćebuz do 1. zwjazkoweje ligi postupi.
Zdaše so skoro wěrje njepodobne, zo je tutón knjez, kotryž so hakle jutry na wotpočink poda a swoje zastojnstwo w Klukšu złoži, hižo zemrěł.
Sobudźěłaćerjo Wojerowskeho zwěrjenca dźakuja so wšitkim, kotřiž běchu jemu minjeny čas pjenjezy darowali a tak dopomhali, zo bě akcija „Darować město praskotać“ wuspěšna.
Ničo tam wjace njeběži, tež wšitke přizjewjene swjedźenje w swojich rumnosćach dyrbjachu wotprajić.
Prewencija je tež wažna naležnosć policije.
Ruski system ma w oktobru zasadźomny być.
A byrnjež swětna wyšnosć so jara wo nich starała a měsačnje na nich swój pjenjez płaćiła, tak tola to ženje dosahać njemóže.
Tam pak bě zaso zežiwjenje jara tunje.
Dny póčnu krótše a zymniše być, wonka sportować so tomu abo tamnemu hižo tak prawje njecha.
W tutej je komponist čisło w družinje takta schował.
Naš nan porěča, bě to krótka a, snano, jenička narěč, kotruž bě wón čas žiwjenja dźeržał.
Moje hobbyje: kopańca a mnoho dalšich sportowych družinow, čas w přirodźe přežiwić (pućowanje, stanowanje, piknik)
Wšitcy kwasarjo, jako chětře ju jenož wuhladachu, jej napřećiwo wuńdźechu, a zaso kóždy jenož z njej rejwać chcyše.
Do nowoho chinskoho přistawa Lungkow přijědźe něhdźe 30000 Japanow.
Woni měrjachu hnydom mocy z lońšim mištrom z Kulowa, hdźež 0:2 podležachu.
Nětk Pětr dale rěči: „A što z tym starym statokom, kotryž staj z Ronnyjom a jeho swójbičku přewzałoj?“
Hnydom po chłostanskim času pak dyrbješe přichodny z nich hrajnišćo wopušćić, a hišće raz dyrbjachu so defensiwni hrajerjo njesměrnje koncentrować, zo njebychu znowa do zastatka přišli.
Kóždy z nich je z třomi do sydom tekstami - bjez podaća žórłow - zastupjeny.
Jako dóndźech sej minjenu sobotu na Budyske Žitne wiki, zo bych sej z mandźelskim Smjerdźečansku rejwansku skupinu z premjeru noweho programa „Serbska reja“ wobhladała, mějach dožiwjenje wosebiteho razu.
Mjez dohromady dźesać wuměłcami, kotřiž su hosćom wčera swoje w minjenymaj tydźenjomaj nastate twórby předstajili, bě tež Rumen Dimitrow.
Nětko chcemy sebi někotre produkty pčołkow wobhladać, tónraz měd.
Na njebju schadźachu zerja, nóc so hižo nachileše.
Z tuteje přičiny wot njeho wuprajene přeće wo wuswobodźenje z wojerskeje słužby pak so wotpokaza.
Prašenje njeměł bamž Franciskus sam rozrisać.
Tajke towarstwa nastawachu wot oktobra 1945 we wjacorych městach, tak tež w Krakowje a Częstochowje.
Přirunuj ješćele z hadami.
Organizatorojo su sej wěsći, zo maja wjesnjenjo dosć přećow a idejow do přichoda.
Wón sebi njeje ženje ničo wunuzował, ale je wšo z nami čućiwje nadźěłał.
A knjez faraŕ prasny druhdy ze swojej hłowu do nich, zo wustróžane zaržachu.
Spěšny Tomaš Bejma předrě so na prawej stronje a posłuži Pětra Domašku z niskej přihrawku.
Po 7. hrajnym dnju maja módro-běli z dwěmaj dobyćomaj, třomi remisami a dwěmaj poražkomaj wurunanu bilancu.
Za to, zo sebi Serbja schadźowanku waža, rěči, zo běchu zastupne lisćiki hižo dołho do schadźowanki wupředate.
Ludźo, kotřiž su přez stajne přećeženja, wopačne zežiwjenje a dr. wosłabjene, podleža lochšo infekcijam.
Jeli zapnješ kapsnu lampu a wusměriš ju runje na sćěnu, widźiš mały swětły dypk – pruhi padaja wšitke na mału płoninu.
Tón staw njereprezentancy pak by našu legitimaciju jako rěčnicu ludu podrywał.
Wjacore lěta bě so zwjazkarstwo „Zhromadna šula w Sakskej – dlěje zhromadnje wuknyć“ wo tajku šulsku formu w Sakskej prócowało.
Hosćencar bě jemu přichileny a namjetowaše, zo móže pola njeho wostać.
Měrćin Nowak-Njechorński (13.06.1900 – 6.07.1990) dźěłaše do Druheje swětoweje wójny jako redaktor za Serbske Nowiny.
Přetož kotrehož běchu něhdy wusadźili a wusměšejo zastorčili, nad tym so na kóncu jeho wuspěchow spodźiwachu, cyle hinak z lačnosću ćerpjo hač ći sprawni.
Wuknjacy wšitkich rjadowniskich schodźenkow móža so wobdźělić.
Ze škleńčaneje kabiny lifta, kotryž po wonkownej sćěnje wysokodoma horje a dele šuska, widźi Rips w ćěmnej nocy jeničce swěcy cuzeho města, kotrež so hač k wobzorej wupřestrěwaja.
A wšo, štož sebi nimo pjenjez, kotrež bě za khěžčičku dóstał, sobu wza, běchu małe huslički, kotrež bě jomu nan jónu k Božomu dźěsću za drohi pjenjez kupił.
„Tu je hišće něšto, knjez kralo“ praji Marko.
Tež jeho Kulowski mišter Lok je samsnu žadosć we sebi nosył a nětko nadźiju haji, zo w synu docpěje, štož sej sam popřeć směł njeje, zo šewcuje a lutuje za synowe kubłanje, kiž ma być z dopjelnjenjom nanoweje žadosće.
Za mnje je wona lud, kotryž je sam sebje na chribjet wzał a sam sebje přez hrjebju njese, kotruž samo widźeć sy ty přeslepy a přehłupy!
Na čo woni tam čakaja?
A wonaj tam pšińdžeštaj, džež kulečk a mandličk wisaštaj, sle tam žadyn nan nebje.
Tež předwčerawšim zaso su mnozy tule składnosć při słónčnym wjedrje wužiwali, kaž Šmitec bratraj we Worklecach.
Industrijowy koncern Siemens je mjeztym wobkrućił, zo bě spočatk lěta 2016 z woporom internetnych zadobywarjow.
Tohodla sej žadaja, zo smědźa tam jenož hišće hač do 7,5 tonow ćežke jězdźidła po puću być.
Ničo hižo za tebje njezwosta, knježe, chiba naše ćěło a naše pola.
Lětsa je wěcywustojna jury dohromady pjeć kolekcijam 1. myto spožčiła.
Tute słowjensko-italske namjezne město Žitawu tež oficialnje podpěruje, wšako matej wobě tójšto zhromadnosćow.
Schönstes Fräulein Kikebusch, wojak, t0 ie hordy muž.
W swojej narěči bě Jarosław Kaczyński, předsyda knježaceje narodnokonserwatiwneje strony Prawo a sprawnosć (PiS), tónraz skerje moderatny.
Wón so za spjećowanje njehodźeše.
Z tym spěchuje jeno swoje samotne dobre.
Samo wojacy so po tysacach zběžkarjam přizamkowachu.
Jedyn z wjerškow bě plackowy muž, kotrehož dźěći honjachu.
Při tym wón z toho wuchadźeše, zo hósć posledni dźeń za přenocowanje w apartmenće zapłaći.
Započatk tworitej cyłkownej hódnoćeni na distancy jednotliwcow: 15 km žony a 20 km mužojo.
Čerwjena lampka wotmołwjaka so swěći.
Ćopłota je wuwabiła prěnje žołte mjetele.
Wottam móžeš narodnje skrućeny zaso do dźěła do Łuzicy.
Mjeztym štwórty forum FUEN mjeńšinowych regionow zarjaduja 11. a 12. decembra w Podstupimje.
AfD bě 23,4 procenty dóstała.
Wčera bu znate, zo wot Zwjazka zarjadowana wotpowědna internetna platforma njefunguje.
Runočasnje pruwuja požadanje města Kamjenca a spěchowanskeho towarstwa Boršće wo přiwzaće swjedźenja do cyłoněmskeho zapisa imaterielneho kulturneho herbstwa.
Lubosć za lubosć!
Jeje z běrnjacymi kołkami ćišćane figury „rejuja“ balet.
K dalšemu redukowanju koronainfekcijow chcedźa tuchwilne wobmjezowanja zjawneho žiwjenja hač do hód podlěšić.
To hižo wuchadźa z cyłkowneje ličby spowědnych, kotraž wosta poměrnje konstantna hač do lěta l900, po tym pak hladajcy woteběraše.
" Wšak tola rěka w sćenju swjatoho Jana (5, 29): Ä póńdu, kotřiž su dobre činili, na horjestaće žiwjenja, kotřiž pak su złe skućili, na horjestaće sudu.
W nalěću a lěću ma wona potajkim wšeho dosć, a nazymu su w lěsu hriby a worješki, ale w zymje nuza do domu hlada ; potom wona póčnje skoru z hałužkow bělić a pupki kusać.
Wěm so dopomnić, zo běch před wjace hač 40 lětami z někotrymi towaršemi raz na Sokolniku (Valtenberg) pola Wjazońcy.
Snano budu přichodnje we wěstych, traš połkilometerskich wotstawkach nowe mjeńše zaraćenja podobnje kaskadam (schodźenkam) do rěčnišća zatwarjene.
Jej přisłušeja 14 medicinskich klinikow a fachowych wobłukow, tři instituty, medicinska powołanska fachowa šula z 75 wukubłanskimi městnami kaž tež pjeć dalšich předewzaćow.
Hač by so něchtó z přitomnych na žurli k tomu wuprajić chcył?
Wulkej cyrkwi stej loni dohromady něhdźe 660 000 sobustawow zhubiłoj.
Tam so jewi zakładna linija tehdyšeho směra: Z połnje wuwitym narodnym wědomjom, z rěču a kulturu za towaršnostny postup.
Strach wohnja bě pozdaću nimo, ale hišće nic strach škody na stadle.
Rěčna hodźina w Radworskim hosćencu „Meja“ započnje so w 19.30 hodź.
Za pólšćinu znaje frazeologizm zdarto mu pypeć (su jemu dybu zdrěli) jenož etymologiski słownik A. Brücknera ź lěta 1927), moderne słowniki jón wjace njeregisstruja.
Što by to do mandźelstwa było, kiž bych ja jenož na pychu a pjenjezy twarił?
Najnowši podawk je nimale eksistencu starodawneho Božeho domu, kiž bu 6. decembra 1673 poswjećeny, wohrozył.
Serbja njejsu w škleńčanym domje žiwi, ale podleža samsnym wliwam kaž kóždy druhi a runje tak derje spytaja so poměram přiměrić.
A wosrjedź njeje zjewi so nós a tlama a čorna hłowa.
Madeleine Delbrêl bě woblubowana spisowaćelka a katolska mystikarka.
344 K prěnjemu njezbožu lěpi so druhe a třeće.
Wčera so tež Ralbičanscy wobornicy gratu přimachu, dokelž bě so při kormjerni swini štom strašnje nachilił a hrožeše padnyć.
Pojědź nož z namaj.
„Na, to sym wćipny, hač budźe wón wobstać“, Jürgen Hincej přišepta, jako Lukaša tam samoho sedźeć widźeše.
Chcemy změnje klimy wotewrjeni a rozumnje napřećo stupić.
Zo by hnadu křćeńcy w nas wobnowił -
Na waschej lampzy macźe hischcźe mału kapku "swěcźenja, "snadno chze wam Bóh, luby Knjes, s tymle "sonom wuprajicź, so chze wam ju bórsy wudunycź.
Nochce pak so dale zadołžić.
Wěrowani: Jan Guda z Kózłow z Marju Strawsec ze Zdźěrje.
„Dźensa je zastup wuraznje witany“ steješe minjenu njedźelu popołdnju na tafli před durjemi najstaršeho domu w Njeswačidle před kěrchowom a baroknej cyrkwju.
Nimo nakupowanja z terminom móhli potom tež galerije, muzeje, zwěrjency a wopomnišća wopytowarjow witać.
Hižo ćichu sobotu pokazaja wuměłcy ansambla folklorny program „Moja reja“.
S tym budźcźe spokojom, -- s nim budźe "so hižo wscho derje cžinicź.
Nawodnistwo Pěskečanskeje wobory přewozmje Frank Šwurak a smě so na zastupnistwo Krystofa Sćapana spušćeć.
Čehodla? Jako běch młody, tola hišće kompjutery njedawachu!
Hižo po lětach jeho to šerjenje šerj, po lětach hižo widźi Bětka je so bližić, po lětach je jemu hižo čoło moršćało, jeho wosnje šeriło a husto samo trubku comać zabyć dało.
Knjez farar Jakub Nowak - Horjanski drje měnješe, zo towarstwu žana wjetša škoda njenastanje, hdyž mórkotace holcy z njeho wustupja.
Wón zazwoni, a asistentny lěkar wotewrě.
Ze 36lětnym wrotarjom Janom Glinkerom su Choćebuženjo dźěru, kotraž bě na poziciji wrotarja nastała, zwuporjedźeli.
Knjez předsyda je hižo wjele njeluboznosćow tohodla měł, a hač do porjadneje hłowneje zhromadźizny nochce sudnistwo čakać.
Po chwilce so Wuško Hopela wopraša: „Hdźe je docyła myška Pipsi“?
Tak na přikład, hdyž dźěše wo Wojerowske koło „Rěčna swětłownja“, kotrež so w italskim hosćencu zetkawa.
We wšěch susodnych dworach ludźo we wrotach stejachu a kiwachu; wjesnjenjo dźě wšudźe zahe stawachu.
Wjac adresow njemóžach zwjesć.
Ale tež tónle rozsud ma swoju špatnu stronku.
Hač do kónca sym trjebał, zo ležu spody, zo čuju jich cyłu ćežu.
Při wšěm měli woni prěnje kilometry z wulkej kedźbnosću zmištrować.
Rozprawjerka je hišće skludna porno druhim rozmołwnym partneram Krawca, kotriž Serbow jako "fundamentalnu ludnosć" cyłeho čłowjestwa deklaruja a nas "Serbow we Łužicy" sobu do pra-Serbow liča.
Składnostnje 270. narodnin Johanna Wolfganga von Goethy móžachu zajimcy do nutřkowneho Komorneje hůrki pohladać, jednoho z najmłódšich čěskich wulkanow.
Na zahrodźe pěstowarnje su so dźěći, kubłarki, zastupjerjo nošerja Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka (CSB), gmejny a cyrkwje, staršiskeje rady kaž tež Rakečanskeju šulow a wohnjowa wobora zhromadźili.
Woni chcedźa nětko nowotwar přewodźeć a mjez druhim dźěłowe zasadźenja přewjesć a terminy sobu dorěčeć.
„Što da tu nětk wokoło stejiš a bledźiš?“, rozhori so Fredi, kotrehož poněčim paniski strach nadpadowaše.
Wón kaž tež zapisowar Wolfgang Zettwitz njejstaj znowa kandidowałoj a tak swojej funkciji młódšimaj přepodałoj.
Lange je poskićił wokrjesej přewostajene testy přechodnje šulam dale dać.
Druhdy přińdźe juhozapadny monsun tež přepozdźe a přinjese jenož mało dešća.
Potwora bě sej jeho na swoje ramjo połožiła a Bježminej bě, jako bě přimjerznył.
Wo konkurencu so tu tež jednać njemóže, respektuje-li so, zo njeje restitucija Maćicy Serbskeje proste pokročowanje jeje starych tradicijow, ale znowazałoženje pod nowymi, t. r. dźensnišimi wuměnjenjemi.
Runjež njebě hłowny rěčnik, zapósłanc Erzberger, přińć mohł, je so skhadźowanka derje poradźiła a woznamjenja njesnadnu kročelu při wojowanjach sakskich katolikow za swoje prawa.
Scholz so tohorunja za dwójne nawodnistwo wupraja.
Christa zabórboli někajki postrow a přilehny so z chribjetom ke kachlam.
Samo dźensa njemóžu wjace wróćo.
To rěka, zo smědźa sej trěbny „material za serbske nałožki a podawki nakupować“.
Sakski zwjazk wučerjow žada sej wot kultusoweho ministerstwa jasne prawidła za wobchadźenje z koronu na šulach.
Słónco so chowa, nad wjerškami chójnowych štomiskow w lěsu swěći so njebjo čerwjene.
Zadni i- diftong za stare nazwukowe u- je typiski zjaw połobšćiny (hlej deleka).
Šuler Wojerowskeho Leóna Foucaultoweho gymnazija chce po maturje w IT-branši dale wuknyć.
Wosebje hospozam skića wiki móžnosć, sej wšo trěbne za tradicionalne hodowne jědźe wobstarać.
Hišće za čas wukubłanja na stukatera wot 1984 do 1986 w Lipsku bu Jörg Tausch nan synka.
Tajka bě drje wuslědk kliniskich testow za přizwolenje jako šćěpiwo.
Tak so wšitcy na Matkowy wozyčk zesydachu, na woklepje słomy, kotrež bě Matka skoku z huna přinjesł, zo bychu sudobjo škitać móhli, a potom mały zapřah k mostej dele wujědźe.
Wona wjedźe nětko wot statneje dróhi S 108 wot přijězdki na přemysłowu přestrjeń Kinajcht hač ke kołopućej wokoło Šibojskeho jězora.
Blido šće bě přihotowane, jako doma zastupich.
Irena šěrakowa přewza nachwilnje zamołwitosć za zwołanje bórzomneho posedźenja.
Nimo toho chce Friedemann Böhme tež pišćele zapřijeć, čehoždla je awla idealna za proby, wšako steji tam 1991 znowa twarjena „kralowna instrumentow“, zhotowjena wot Budyskeje twornje Eule.
" Jěchali su tež lětsa wšitke processiony.
Strašna situacija nasta wosebje póndźelu, 9. oktobra 1989.
Signe znaje žiwjenje milionarow a Serbow wokoło Serbinec hórki, Nusalag je we wulkich lěsach doma.
Tele rozdźělenje mam za wažne, dokelž wotpowěduje to publikumej.
Hač pak cyle wućeknu, prjedy hač wotewrjene klěšće pola abo zady Brest Litowska zaprasnu, so hišće jara praša.
Tak přenocuja tam kolesowarjo, kotřiž su po šćežce podłu Sprjewje po puću.
Porno tomu maja wobydlerjo a přirodoškitarjo wobmyslenja.
Knjez senior Skala je sam wo tym z knjezom direktorom Gräfu jednał; wotmołwa bu přilubjena, tola hač dotal, hižo na poł lěta, njepřipósłana.
Widźo, zo njeje na filmowej šuli witany, Polański swój wopyt přetorhny a prjedy wotjědźe.
Bratr běše měnjenja: Čehodla sej ćežke mysle činić, hač imperfekt abo pluskwamperfekt?
Nimale tydźensce wón mje přeprošowaše do swojeho hoteloweho bydlenčka na bjesadu.
Z eksternymi dźěłarničkami je to live abo tež na digitalnym puću móžne.
Tu maće dwaj a třiceći razow sto hriwnow.
Tam woblěka wona stajnje wokoło jutrow klanku serbsku družču drastu, w kotrejž bě jako holca a młodostna sama husto chodźiła.
Cžim wjetsche po stupy cžłowjek cžini, cźim hórschi njepschec7zeljo waleja so jemu wschudźe do pucźa.
Město Kulow bě zamołwitosć za wšitke twarske naležnosće přewzało.
Šurman je zaměrnje přepytował a předstaja skutkowanje wšelakich organizacijow, gremijow a wosobow serbskeho narodneho hibanja.
Hižo 18 měsacow su kaž w dźěrje jeći, z kuskom pola před sobu, abo wosebity štom abo roztřělana fabrika.
Hakle po něšto času skupina zwěsći, zo sedźeše za wodźidłom bywši ministerski prezident.
Tu někotre aktualne wolejbulowe tabulki, kotrež je Jurij Bjeńš zestajał.
Slědowaštej wurězkaj z powědančka „Hana Rafeltowa“.
Šulu wón wulce zańč njeměješe.
Napjeće wona hladaše a słuchaše.
Kanale su kumštne wódne dróhi, kotrež su ludźo twarili.
Z Rich-Nowakec murjow so hišće kurješe.
Pod hesłom „Basnje, basnje, basnje“ wotměje so klětu 2. koło literarnych dźěłarničkow, za kotrež móža so zajimcy hižo přizjewić.
Z wjele wosadow njejsu znate jenož skóržby na spad serbskosće, ale tež prócowanja wo jeje zdźerženje.
Z tym chcemy wusměrić Serbsku šulu jako podpěru wučerjam a studentam wučerstwa, kotřiž trjebaja abo přeja sej poradu, na přikład z přewodom při posrědkowanju rěče abo wobsahow we wučbje.
Projekt Serbskeho folklorneho ansambla Slepo spěchuja z tysac eurami Sakskeho fondsa „Čiń sobu“.
" A kaž by w myslach dale a wyše spěł, wotmjelkny a sedźeše před nimi.
Zdaše so njeměrna być.
To wobradźa Peterej Huckaufej wosebite wjeselo, wšako bě so wón w delnjołužiskim Rukowje narodźił.
Bychu-li wšitke dźěći w sakskich šulach wo druhej oficialnej rěči Sakskeje něšto zhonili, by to swobodny stat inkluziwniši a bóle europski sčiniło.
Hižo dźensa drje dyrbjeli sej zajimcychóroweho spěwa tutón termin kru"sce zaplanować.
Tola w padźe Dawida Wjenki běchu wuměnjenja spjelnjene.
Za wustawoškit napadny pak je přiběracy antisemitizm.
Hižo booklet, wuhotował je jón Šćěpan Hanuš, wabi.
To je ta žónska z biblije, kotraž je zmužiće stała při křižu Jězusa, jako běchu tamni jeho wučomnicy hižo rozćěkali.
Nahu~n, wo kotrehož wosobje nam njeje ničo znate, sluša do wulkich basnikow Israela, kaž žiwe wopisanje wohroženja a zdobyća města Niniwy (2,4-3,19) pokazuje.
Kelko je tych, kotřiž so ženje wjacy wróćić njemóža do lubeje domizny.
Tajki ryzy muž, někak róžkaty, byrnjež runje hakle połnolětny był. Handrij.
Wšitcy wšak dyrbja na wotstawk dźiwać.
Tam spyta policija wodźerja Renaulta zadźeržeć, dokelž wón njewěsće jědźeše.
Dalše stoprocentne šansy pak klóšterscy koparjo wuwostajichu.
Haj wšak, haj, staj dobyłoj …
„Ně, dopomnich so jenož, kak je Korla pola was puki dóstał“, změrowa młodeho włodyku wójwoda.
Posudźuj swój krótkodobny pomjatk.
Wón bu wot swojich towaŕšow na wojeŕskim pohrjebnišću w Longavesnes blizko Peronne njedźelu 28. jan. pokhowany.
Znaty we wšěch tajnosćach hrodu, khwataše z nimaj do wulkeje sale, hdźež w lěwym boku na sćěnje wobraz Božeje rodźićeŕki wisaše.
Powšitkowna wojeŕska słužba bu 4. meje w jendźelskim sejmje wot Asquitha přez nowy zakoń namjetowana a prěnje čitanjo zakonja jenohłósnje přiwzała.
Bukečenjo z tymi klankami něšto króć wustupichu.
Hotowańča Renata Šarfowa hotuje tule Tabeju Domaškec (wotlěwa) Wojerowsku ewangelsku drastu mótki.
Potom přińdźe lěs.
Za Serbstwo dam so zabić!
Za kotre wotrězki běše drje Powellowe dźěło wosebje wažne?
Ludźo praja, zo je wón ćěsla …
PrjedawšiHramosćak (z blešu wina w rucy): Aha! tu sće wšitcy hromadźe -? wjeseliće so, zo sće stareho Hramosćaka prawje wottruhali., nic wěrno?
Za kopu kórkow žadachu sebi 7 hr., skónčnje pak jenož 4 hr.
Fotografikar Jürgen Maćij w rozmołwje z basnicu Róžu Domašcynej.
Wo dobru naladu a reje postara so po programje skupina Praskot.
To předwidźi postajenje strowotniskeho ministra Jensa Spahna (CDU), kotrež je nadawki wukonjacy kabinet dźensa wobjednał.
Leću tam pohladać.
Wrota třělichu Zdeněk Kopas (1:0, 16.), Tom Hagemann (1:1, 40.) a Jaroslav Benda (2:1, 59.).
Koncert so składnostnje 92. zjězda katolikow Němskeje w Drježdźanach pjatk, 1. julija, w 19.30 hodź. w Cyrkwi zrowastanjenja w měšćanskim dźělu Plauen wospjetuje.
A nadobo wuhor wotući, kaž by był za njeho chutny nócny alarm, wujědźe ze swojeho spara na kromu šklě, nan jeho tam z drjewajnej palku hnydom zaso dosrjedź sele wróćo zahna, jemu zlochka na hłójčku klepnywši.
Přizjewić móža so hudźbnicy, samoprodukowacy DJjojo kaž tež předewzaća z hudźbneje branše hač do 15. decembra.
Tež serbske rjemjesło ma złote dno.
Wobkedźbowaše ju dokładnišo.
Wjela 1902, (3213); Wroble njetrjebaš wučić pšeńcu łušćić.
Spěwaj tute "Strowa sy Marija" a wobkhowaš čistu sej wutrobu, wostawaš kruty a njepowalny we swojich předewzaćach.
„Štó nas w přichodźe do boja powjedźe?“, přida włodyka, a jeho słowa skutkowachu kaž njepřijomny, zymny dešćik.
Předewšěm kritiscy žurnalisća njewědźa, hač smědźa tam dale dźěłać.
Hdyž pak staj Bóh tón Knjez a swj.
Wěcownje njepřinošuja listy drje ničo nowe a dotal njeznate, ale su tola kedźbyhódne časowe dokumenty a přinoški k zrozumjenju połoženja delnjoserbskeho pismowstwa kónc dwacetych lět a na spočatku fašistiskeho knjejstwa.
Nimo toho bě hižo jeho dźěd škričkowy amater.
zamóženje zdźědźić: najjednoriša móžnosć, dosć w móšni měć
Komuž so po knižki hić nochce, móže sebi wěc wolóžić.
Za přinjesenjo do domu njesmě so ničo ličić.
Rano wozaj přeco hišće před portalom parkowaštej, Feliks pak njeměješe chwile, wo njej so starać.
Tragiske njezbožo při kupanju sta so wčera popołdnju w tak mjenowanym Twarožkowym haće w Běłej Wodźe.
Rěka Lech bu přecy bóle napjata z hromadami wody.
Holca sydny so do sportoweho awta a smaleštaj při modernej hudźbje z města.
Nětko zwučuju doma zhromadnje ze synom, kiž tohorunja trubku piska.
Skónčnje bě w kamorje za žiwidła jenož poslednja horšć rajsa, hewak ničo wjace.
Skónčnje so Wjesnomu wólbnomu Towaŕstwu jara radźi, zo by wone prawje wuzki zwisk z našimaj nowinomaj měło (z "Katolskim Posołom" a "Serbskimi Nowinami").
Ale potom wotkiwny.
Hladajo na wuběr literatury, kotruž bě SLDź w zažnych lětach předstajało, Ludmila Nawka wuzběhny, zo bě wotmysł, „ludej dźiwadło zbližić a serbsku rěč w najlěpšich přełožkach posrědkować“.
` Ty słódka dobrota, Heu"serbund, kaž so mi zda, bě něšto kaž nabožinska strona!
Tute bańki, tež šwanske bańki mjenowane, słuža „izolaciji“.
Zdobom chcedźa wjetši ćišć na ratarske předewzaća wukonjeć.
Na městnje bu postarane za to, zo jimaj huba zasta, zo womjelknyštaj w martraŕskej smjerći.
Njeby so žana z tych k Nukecom hodźała?
Sydom přihladowarjow je derby widźało.
Bórze budźe so wšitko změnić.
Trjebamy kontrolny mechanizm, zo móhli krajam, kotrež embargo ranja, wotpowědnje hrozyć, w nuzy tež wojersce.
Zemrě pak třištwórć lěta do wuswobodźenja koncentraciskeho lěhwa 6. žnjenca 1944, ani hišće 50lětna.
Sudniski reporter pisaše: ``Tele mandźelstwo njeběše měrne, přetož Hejduš křiwdźeše, swarješe a biješe swoju žonu skoro wšědnje ``tak zo so wona hižo po 8 dnjach po kwasu rozsudźi ćeknyć.
Awtor je swojim wobkedźbowanjam přidał swójske njewšědne wobrazy wo přirodźe a zwěrinje.
Zwony buchu 1943 sćazane, k jich zeškrěću za wójnsku potrjebu pak njebě na zbožo dóšło.
To pak je wěste, čim bóle so na wšoněmskej stronje přećiwo nam kała a šćuwa, ćim krućišo so naše narodne organisacije zjednoćuja.
Tež Witka činješe swoju wěc.
Hlej, naše statoki, wšě naše wsy, wšě pšeńčne pola, stadła wowcow a howjadow a wšě naše stanowišća leža před tobu, zo by z nimi činił, kaž so ći spodoba.
Hinca Šewca wotmě so dnja 10. februara swjatočnosć w žurli Serbskeho muzeja w Budyšinje.
Wšako ma město wothłosowany hygienowy koncept.
Zhromadny rjadowniski wulět abo zajimawy projekt staj tu dobrej přikładaj.
Wot lěta 1990 móžeše CDU spočatnje sama knježić a dyrbješe móc potom pak z SPD, pak z FDP dźělić.
Dokelž njewobsahuje biodiesel žadyn syrik, njenastawa kisały dešć, kiž wotemrěće štomow sobu zawinuje.
Měli to krótke słowa być, kotrež su znate a hodźa so derje spomjatkować.
Tele dny kubłanišća swoje GTA poněčim zahajeja.
Što ha by tu chcyła, hdy by hižo wšo móhła?
1928 přeńdźe hosćenc do Cyžec wobsydstwa.
W nazymje je tuta mjetel často widźeć.
Žiwjenje ludźi je so w zašłych lětach widźomnje polěpšiło.
Město wot knježeŕstwa namjetowanoho dawka na kwitowanja stupi překhódny dawk (Umsatzsteuer).
Samsne měnjenje zwurazni zastupnik FDP we wuběrku Stadler.
Po cyłym swěće su ludźo dźensa namołwjeni za škit klimy demonstrować.
Z kulturnym programom šulskich dźěći a z pokazku wučbnych materialijow kaž tež rjadowniskich rumnosćow je kubłanišćo za sebje wabiło.
Na prěni pohlad čitarjo zhonja, kotre powěsće su tón dźeń najwažniše w Serbskich Nowinach a što měli čitać.
By za moje wotbočenja na słužbnych pućowanjach mało zrozumjenja měł.
Z jeho basniskej šulu běchu basnje w serbskich nowinach, wosebje -> H. Zejlerjowe, a Spěwarske.
Chcu pak cyle jasnje prajić, zo je naš poměr k Domowinje dobry.
Njebě wšak tak jednorje, spěš- nje namakać nošerja tajkeho wjetšeho zarjadowanja kaž tež prawe pomjenowanje swje- dźenja.
Směr běha wotwisuje wot spada.
„Mějachmy 16 lět stabilitu, w kotrejž steješe krizowy management w srjedźišću, na přikład koronakrizy abo Afghanistana dla“, rjekny frakciski šef frakcije Europskeje ludoweje strony.
Płun w tajkim mnóstwje njeje žadyn zymny pjerd!
Kaž tón rjekny, bě přez hody cyłkownje dźesać wuchowanskich mocow so wotměnjejo zasadźenych, wodnjo šěsć a štyrjo w nocy.
A zdruha – a to mam za wažne – wón swoju wědu zjawnosći spřistupnja.
Pódla wohnjowoborneho domu je nastało spodobne a z někotrymi naročnymi nastrojemi wuhotowane nowe hrajkanišćo.
Maćizna, kotruž chcetaj wobdźěłać, njeje runje mała.
Z dobyćom bychu so na třeće městno tabulki polěpšić móhli, hłowu wěšejo pak so zaso nawróćichu, dokelž běchu njewočakowano 1:3 přěhrali.
Za twar kalkulowachu 170 000 hriwnow.
Do wjecžora pschińdźechu Schwedojo drohu dele a pschicźěrichu "so hacž do "samych wrotow, "sebi my"slo, so "so jim tam nichtó wobaracź njebudźe.
Runočasnje je so za hudźbu, předewšěm Johanna Sebastiana Bacha horił.
Čěski hranicar pak jeho zadźerža: »Stůj!«
Ministerski prezident Andrej Babiš wobydlerjow wospjet namołwja so šćěpić dać.
„To spytamy“, rozsudźi myška Měrka.
Wotpadki rumować je w mnohich městach Němskeje hišće ryzy muska domena, štož chcedźa změnić.
Kaž Luiza ma wona dołhe swětłe włosy, kotrež zaramikuja jeje njesměrnje rjane wobličo.
Hriby na to kedźbliwje do płonych tyzow a plastowych kistow kładu.
Ale awditorij ma mje za Dnjepropetrowskeho basnika.
" Wona běše ze, ze wsu won woběhnyła a běše tule wulku žonu před jejem Handrijom widźiła.
Tak zwučuja najprjedy raz stajnje sami za sebje a zetkawaja so k zhromadnym probam hakle na městnje wotpowědneho projekta.
Fararja Gustawa Jurja Kubašowe spisy so serbskemu čitarstwu poměrnje husto předstajeja.
To wobhladuje komponist za sebje jako wužadowacu naležnosć.
We wodźe dyrbja so kulki 15 mjeńšinow ćahnyć, nic pak warić.
Su wězo tež žołmy, kotrež jenož jónu dožiwimy, „la última ola“ takrjec.
Koło, kotrež so jónu wob měsac (zwjetša prěnju wutoru) pod nawodnistwom sobudźěłaćerja Serbskeho insti- tuta E.Wornarja zetkawa, je kóždemu wotewrjene.
Wjace hač 150 jězdźerjow z tu- a wukraja je so přizjewiło.
Wosobinski hłosowanski lisćik dóstanu Wojerowčenjo nimo třoch hłownych měšćanskich zarjadow – w starej a nowej radnicy kaž tež we wobydlerskim zarjedźe – tež na wšitkich zarjadnistwach w měšćanskich dźělach.
Wosebje tohodla, dokelž pjenjezy za internetowy popłatk pobrachowachu.
Potom bych sej bow a wudu sobu wzał, štó wě, snano su w Sprjewi pstruhi!
To budźe za wjetši dźěl našich čitarjow zajimawe, dokelž podawki z wjac hač połsta lět jim njemóža same wot so znate być a starych rojeńkow, kotřiž su wšo to sobu dožiwili, štož je w Baćonju so stało, je hišće jeno mała črjódka.
Krótki jenož bě přihot přez artilleriju, ale surowy.
W serbskej rěči wozjewi mj. dr.
Dalše předewzaće bě, planować nowu bydlensku štwórć při Srjedźnym puću w Pančicach.
W tajkim zmyslenju njech rosće a kćěje dale česćowanjo swj.
Seniorojo Serbskeho šulskeho towarstwa podachu so wčera na swoju lětušu kubłansku jězbu, a to do Wendlanda.
Plany zwjazkoweho knježerstwa k škitej překasancow mjez ratarjemi dale kritiku zbudźeja.
Widźiš tam wulke zahony majsa a pšeńcy.
We wobłuku Neisse University realizuje so zhromadny třilětny bachelorowy studijny směr „Informaciski a komunikaciski management – Bachelor of Science“ w jendźelskej rěči.
W stwach bydla dźěći a młodostni.
Na nas wobroćichu so woni we wšelakich prašenjach.
Čornak pomjenowany a za Łazk k. žiwnosćeŕ Pětr Šołta.
Zemjerženja nastanu zwjetša přez njejapke přesunjenje wulkich platow zemskeje skory.
Štó chce naš posoł być?
Smy dźě ta institucija, kotraž dźěla z najwažnišim kubłom našeho naroda -z rěču.
Mějach přeco zacišć, zo sedźi tón jeje sobu za blidom.
Składnostnje přichodneho plenarneho posedźenja Zwjazka serbskich wuměłcow změjemy dnja 13.11.1992 w Choćebuzu dalšu přiležnosć, Nowu hudźbu, tež serbskich komponistow, w płaćiwej interpretaciji ansambla 'United Berlin' słyšeć.
Jeje teza rěka: „Hdyž bu zašłosć wot wěry dominowana a přitomnosć wot wědy, móhłoj so wěra a wědomosć w přichodźe do jednoho zeškrěć.“
Přeco płaći, zo dyrbja žony we wuwićowych krajach same rozsudźić, hdźe ma so spěchowanje započinać.
Wotpušćena woda spjateho jězora wotkryje na krótki čas zbytki ciwilizacije.
Myslu sej, zo koparske zwjazki zbywace hry koronapandemije dla wotpraja.
Hłowatych mjeńkow (Quappe) mějachu něhdy w tajkim mnóstwje, zo móžachu je sušene jako łučwo w domskich wužiwać.
Wone załoži narodny park, zo by jónkróćny přirodny fenomen před čłowjeskim zasahnjenjom a zničenjom škitało.
W běhu nocy pak bager wšón wolij zhubi, štož bě po wšěm zdaću něhdźe 200 litrow.
So samo wě, zo tajke njenaturske prócowanja na druhej stronje zawinu a dyrbja zawinyć najhórše wobaranja a přećiwjenja.
Stoprocentny škit před nadpadami wjelkow drje móžny njeje.
Hudźbnicy 1997 załoženeho ansambla su absolwenća wysokeje hudźbneje šule a skutkuja we wšelakich orchestrach Drježdźan a wokoliny.
Zawěsće dyrbjeli so za dźěło z dorostom tež my komponisća bóle angažować.
Čerwjeny křiž přeprošuje Serbow, so na jubilejnym lěće wobdźělić.
Masowy wliw pak ženje njedocpě. 1945 spyta serbske kulturne dźěło na něhdušich zakładach wobnowić.
Sama ma tohorunja ideje, wo nich pak hišće rěčeć nochce.
Potajkim zwosta jim hišće dobra hodźinka.
Pinčnik so zjewi -- bě to cuzy --, staksowa hosći, wujasni z miłym porokom, blidko bě woprawdźe skazane -- wězo hakle na dźesaćich --, předpołoži jědźny list a wotewza diskretnje z hriwnakami poćeženu kartku.
Potajkim wobroća so k njeprawdźe, njewěrnosći - ke łži!
K tomule pozitiwnemu wuwiću je hłownje koronakriza přinošowała, kotraž bě wosebje w nalětnich měsacach wobchad na dróhach jara wobmjezowała.
Diabetes dyrbi pod stajnej kontrolu lěkarja wostać.
To wšitko je móžne -- a wšitko je male před tym, štož we wječoru njepřećel naš --
Z Lubanja pisaja, zo je tam druhe lěta luba nuza z nimi była a zo su wone w holach a polach wulku škodu načiniłe.
Baćonam běše to idealna přiležnosć, za cyrobu pytać.
Poslednja je nowa čłonka Serbskeho činohrajneho studija NSLDź.
Na šabrakach je wulce w mosazu a zelenej emaliji wopon Drježdźanskeho kralowskeho dwora, wopon Wettinow.
Prěnje zachowane přikłady wot 11. wěka sem su duchowneho razu.
Wón běše w Drježdźanach kapałnik a skutkuje nimo druhich nadawkow tohorunja solistisce w Drježdźanskej Semperowej operje.
Bywši sobudźěłaćer Budyskeho wopomnišća a nětčiši zastupjer Reipricha Sven Riesel ma jeho nadawki přechodnje přewzać.
Wjednistwo njebě kmane, kontinuowane dźěło wukonjeć.
W chórje posrědkowarjow rěče hłuchim přez mnohe ručne znamjenja Götz wot lěta 2002 sobu skutkuje.
„Trjebamy spěšne rozrisanje a dospołnje bjezbarjerny přistup ke kolijam“, podšmórny předsydka přirady Evelin Graf na minjenym posedźenju Wojerowskeje měšćanskeje rady.
Tuž tež Herta to, štož bě we młodostnej lohkomyslnosći zawinyła, ani sej njepomysliwši, što móže z toho złoho nastać, zasy dobre sčinić pyta, zo sej něštožkuli zapowě a khudej tyšerjec swójbje přiwobroća.
Jako tajki je zajimy Domowiny we wšelakich hornjołužiskich gremijach zastupował.
Prěni krok na kóždy pad je so telefonisce přizjewić.
Zajimcy su přeprošeni.
Duel mjez Alexanderom Dartschom (nalěwo, ZFC Meuselwitz) a Pavelom Patku (FSV Budissa Bautzen)
Přiwšěm wón přispomni, zo chce so přichodnje z wahu 230 kilogramow wuspytać.
Zakładna šula je we wsy.
Maće eksplicitnu rěčnu politiku za serbske institucije za trěbnu?
W dźěćacej přebywarni rysowaše amtěrowaca nawodnica Jacqueline Lešcyna hosćom rěčnje problematiski přechod z pěstowarnje do zakładneje šule.
To je trěbne a zasłužbne.
Wonaj běštaj mjez tym dóšłoj, ale widźo, što so stawa, z lěsa njewušłoj.
Ha dźěłał by wón za dwajoch a třóch (hdy by něšto było), tajki klóftr drjewa tón bě wón na karje wjezł, tón je lěsny dźěłaćer tež pódly był.
Bohudźak moje ambicije wo reformy w LND direktor Załožby za serbski lud Marko Suchy dale podpěruje.
Rozsudźili běchu tež w tym zmysle, zo wotpowědowaše po woli wjetšiny sakskich wolejbulistow, hrajny přeběh najebać zakonske wobmjezowanja wobchować.
Do skoku wichor wótre hłosy piska, do skoku žołma k brjohej wrjeskota, do skoku błysk škrě přez mróčele ćiska, do skoku njebjo čorne hrimota.
Čitar začuwa pisarja, nic strach, zwěsći jedyn komilitona.
Podlěšenje zrěčenja je dobry přikład wuběrneho zhromadneho dźěła.
Zahoritosć za alpske žiwjenje wubudźa we wjele ludźoch romantiske wobrazy.
Tajka chronika měła mnohe rozprawy časowych swědkow wobsahować.
Hižo w maćernym žiwoće tworja so pola žónskeho embryja rozpłodźowanske bańki w jejkowniku.
60 metrow wysoko na powjazu su akrobaća Nürnbergski koparski stadion přeprěčili.
Krótko po starće do winowatostnych hrow je FC Energija Choćebuz nutřkowneho škitarja Matthiasa Rahna angažowała.
Jědu-li z kołom puć za hospodarja abo na wopyt k zdalenemu towaršej, jědu runja paducham - štó by jim wěrił, zo z kradnjenym kołom njećěkaja?
Wólbneho dnja wječor so wukopa, zo běchu njelepe słowa stareje roboćanki mócniše byłe hač rjenje wuhładkowana rěč najenka: Prěni raz běše gmejna wjetšinu lěwych wuzwoliła.
Na kóždy pad pak wostańće změrom.
Jako dopisowarjow móžachu 36 awtorkow a awtorow zdobyć, mjez nimi pjeć nowačkow, wosebje z młódšeje generacije.
Sy-li schinku nacžała, měj k rucy połcź, zo jón na wotkrate pschi czischcźisch: tak wostanje schinka włóžna a cžerstwa.
Tute njeserbske wašnjo wuwiwa so bóle a bóle ke khorosći.
Wobličili běchu dawki po wobsydstwje, wone běchu takrjec jedna forma zamóženskeho dawka.
My pak mamy Chrystusowu mysl.
Reklama w našich časach wjele wučini.
Što je z našim spěwnikom?
Po docpěću splažneje zrałosće wutworja so w mudomaj wobstajnje spermije.
Zakładne je tu prašenje, kotre rěče widźiš w zjawnym rumje – na plakatach, taflach a tafličkach, na posterach, na wobchodach a oficialnych institucijach atd.
Nawodnica dawa jednotliwcam pokiwy, žada sej měr, dźe wo to něšto zaznać, začuwać, to na papjeru přinjesć, harmoniju tworić.
Je drje so hižo wjacy króć pisało, zo su zběžkarjo zbići, ale po druhich powěsćach je město Nanking w jich mocach.
Sym so trochu starosćił, čehodla njejsym wotmołwu wot J. dóstał.
Serbski zakoń je „wuraz braniborskeho zakładneho dorozumjenja serbskeje a mjeńšinoweje politiki“.
Štož so tajkemu hólcej do pomjatka zašćěpi: Wón dyrbješe spać.
To běchu prózdniny.
M. škoda: Tajke žro Domowinskeje młodźiny mamy hišće w Budyšinje, ale tež w Radworju a we Łušću.
Druhim, kotřiž za duchownu stronu swojoho serbskoho naroda ničo zbytne nimaja, byrnjež wšak hewak za wšo druhe tu přecy hišće pjenjez dosć było, njemóžemy pomhać a jich jeno wutrobnje wobžarujemy.
Při swojim pilnym dźěle hlada swjata Marija tež druhdy na zemju a widźi potom, kak su ludźo liwcy a njesmilni přećiwo nuzy swojoho bližšoho.
Dokelž jeho předsydstwo wo kontroli informowane a tuž tež přitomne njebě, hódnoći to prawiznik jako mylenje domjaceho měra.
Po wjele a wuspěšnych lětach rozžohnuje so jednaćelka Marka Maćijowa z nakładnistwom.
Fischer chce zwěsćić, kajke su wuhlady na polěpšenje dotal poćeženych poćahow mjez Němskej a Iranom.
A potom?
Tradicionalny adwentny koncert 1. serbskeje kulturneje brigady tež lětsa njebudźe.
Wón bě kaž hižo dźeń do toho najlěpši akter.
Cimbálová muzika Stupava z Dolnich Bojanovic je so sobotu wo morawski wječor na Hórčanskim Smolic statoku postarała.
Dalša sportowa akcija wotmě so na wyšej šuli „Dr. Marja Grólmusec“ w Slepom.
Wotsrjedź zańdźeneho tydźenja je ličba natyknjenych w Čěskej rekordnje přibyła – minjenu srjedu wo 649, štwórtk wo 680 a pjatk samo wo nimale 700 padow.
Nimo toho pokazaja kleplowanje.
Kardinal běše tež na powitanja přeprošował.
Ja Će při składnosći wopytam.
Wězo činju to z wulkim lóštom.
Pjenjezy wužiwać móža gmejny za inwestiwne naležnosće, kaž za twar šulow, za dźěćace dnjowe přebywanišća, za dróhotwar, za sportnišća a dalše.
Znaty je wosebje přez wulkowobrazy 1. zjězda Serbow 1950 w Budyšinje z presidentom Wilhehom Pieckom, ale wuměłsce hódniše su jeho portrety na přikład dźěłaćerjow, prodrustwownikow, ludowych hercow.
To wučinja potajkim za kóždoho wotebjerarja Posoła lětnje l hr. 67 pj.
Jedna so wo japansku kćenjowu wišninu (Prunus serrulata), kotraž tele dny w połnej pyše steji.
Z tutych smy šěsć wubrali.
Zdobom matej wobaj koncernaj kompetency a nazhonjenja we wobłuku wu- a dalekubłanja.
Tajke stare wašnja měli so tuž zachować a zjawnosći znowa spřistupnić.
Prašenje wo zastupnistwje w załožbowej radźe a zestawu Serbow w njej zjawnosć časćišo generelnje tematizuje.
Lula hrabny sej najmjeńšeho za nohu a machaše z nim wokoło so kaž z heju, potom jeho pušći.
Lětsa zaběrachu so najlěpši serbšćinarjo Hornjeje a Delnjeje Łužicy z temu lěs a zhotowichu skupinske dźěło.
Serbscy spěwarjo, pochadźacy z wokolnych wsow, su doma a druhdźe naše serbske, němske, ruske, čěske a słowakske spěwy zanošowali.
Kotru barbu maja polarne liški?
W małej komorce móžachmy so tež my při castingu pospytać.
Wonka na puću muž, koleso w ruce, so jeho wopraša, serbsce: Hdźe je twoja mać, dowjedź mje k njej!
Njejsym był zrozumjeny a njejsym tež sam zrozumił, kak jej je, njejsym da k prěnjemu razej woprawdźe wědźał, kak so někomu dźe.
Mamy wulki starobny rozdźěl a smy tež poměrnje wjele młodostnych, tak zo so wjeselimy, hdyž so wjele z nich wobdźěla.
Při zjězdźe w Drjezdzanach bě jich mało, knjez Zoba scyła přišoł njeje, tuž jeho honić njemóžach, ale hoń Ty jeho pisnje, zo by znajmjeńša na seminaromaj w Budyšinje obligatnosć serbskeho wuwučowanja min.
Koncert, 4. hapryla w Budyšinje wuwjedźeny wot Krawca, bě krasny, aplaws wulkotny, haj z městami frenetiski.
" Tak wosta Pius VII. jaty w Fontainebleau wot swojoho francózskoho słužownika a wot francózskich časopisow směšeny hač po bitwje pola Lipska.
Za přiwisnikow Sokoła běše to wčera koparska njedźela, kaž sej ju lěpšu wumolować njemóžeš.
" Korčmarka drje to rady njedowoli, ale dokelž kralowna při swojim žadanju wosta, dósta Hans wulku šklu, kotruž měješe na blido njesć.
"Wona njekhodźeše z templa, z posćenjom a modlenjom Bohu słužicy w nocy a wodnjo.
Što ma narodna drasta z tym činić?
Budu to na jedyn dźeń 3,8 kilometrow płuwanje w Pacifiskim oceanje, 180 km kolesowanje při njewobličomnych wětřikach w bliskim hórstwje a 42,195 km marathonowy běh po skamjentnjenej lawje.
Biljana pokaza maćeri wuměłsku akciju Mariny Abramović „Balkan Baroque“ – widejo, w kotrymž čisći serbiska performance-wuměłča howjaze kosće, zo by na horor wójny skedźbniła.
To je wuswobodźeŕ tež mojeju sotrow.
Charlton je wot 1958 do 1970 na 106 króć za narodne mustwo Jendźelskeje hrał a při tym 49 wrotow třělił.
Jedyn je był rěznik a druhi je měł doma jenu flintu.
Zawěra studnjow dźěła wot lěta 2017, horicontalna, 250 metrow dołha drenaža je loni w oktobrje prawidłownje dźěłać započała.
Ale hdźe ha so nadobo Dixi sem bjerješe, Dixi knjeza dr.
Lohko wšak za njoho njebudźe.
Kupja sej kulku lodu a bjesaduja abo sedźa na balkonje a słuchaja hudźbu.
„Puć za to drje budźe nahły, ale potencial za přichod tu je“, wuzběhny měšćanosta Mirko Pink.
K. Herden: Haj, na kóždy pad.
Wšitcy wobdźělnicy wuradźowanjow Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny a jeho prezidija dyrbja so přichodnje na městnje na koronu testować dać.
Kóšty za twarske dźěła wučinja něhdźe 173 milionow hriwnow.
Na te wašnje njezměja hižo starosće, z kotrymiž dyrbja so dotal bědźić.
Naš zaměr je dać wědomostnje slědźacym pokiwy za efektiwnišu a wobsahowje hłubšu zaběru z wědomostnej tematiku.
Dalši měšany turněr ze štwórku je planowany, ručež je dwupólne hrajnišćo dotwarjene.
Na rozdźěl k prognozam z 1980tych lět změjemy potajkim w přichodźe mjenje młodych a wjace starych ludźi na zemi.
Awto jědźeše po skłoninje dele, zjědźe do rěki a so skónčnje podnuri.
Zo by zrozumił, na kotre wašnje sy sam akter, kak demokratiske rozsudy wólbny směr postajeja a zo su swójske přeća druhdy tež něšto komplikowane.
Znajmjeńša runje tak wažne je jeho slědźerske a wudawaćelske sorabistiske dźěło.
Mjez tym zo so dale koncertowaše, přednošowaše wobornik Benndorf swoje znate žortne a khutne basnje, kotrež hnydom z hłowy pěsnješe, a sčini basničku samo na někotre słowa, kiž so jomu ze srjedźizny připosłucharjow přiwołachu.
Naše zežiwjenjo ma so tróšku přeměnić.
Zwjetša hižo do prěnjeho sněha připrawja ratarjo pastwowe płoniny za dźiwinu, zo njeby tuta načiniła na polach wulke škody.
Měješe grafisce wuhotować wobalku tuteje kompozicije.
Nimo toho dyrbjachu sebi serbscy duchowni kaž tež Towarstwo Cyrila a Metoda na synodźe njewěcowne nadběhowanja lubić dać, bjez toho zo so jim móžnosć k zakitowanju skići.
Před woknom steja přećeljo, třo pod jednym předešćnikom.
W kotrej rěči rěčachu, hač ukrainsce, rusce abo pólsce, so nichtó njeprašeše.
"Haj poslednje słónčne pruhi!
Nastupajo połnočasne wukubłanje maja tuchwilu jeničce jednu nowu šulerku, kotruž dyrbja zhromadnje z tymi wuwučować, kiž powołanje přewodźacy studij zmištruja.
Pozdźišo přewza zamołwitosće w nawodniskim teamje katolskeje młodeje wosady a organizowaše kubłanske dny, koncerty a beat-wječory.
Lětsa wobdźěli so pjeć mustwow z Worklec, Wotrowa, Róžanta, z Njebjelčic a Serbskich Pazlic.
Dominik Reusch trjeba wšědnje podpěru a přewod.
Běše to baskowka.
Zwjazkowe předsydstwo Domowiny ju na swojim zeńdźenju dnja 6. septembra schwali a přilubi swoju podpěru při realizowanju projekta.
Komuž je za kwasom w takrjec feudalnej wokolinje, móže tež wo hrodach w Njeswačidle, Minakale, Ramnowje abo Ketlicach rozmyslować.
Hdyž maš sylneho přećiwnika, sy wězo jara wužadany, štož tyje kwaliće treninga.
Wosom muži sylny oktet měješe wustup.
Wón drje so samo wolóženy čuješe.
W Celovecu nastupi zakitowar titula a mišter Red Bull Salzburg před prózdnymi tribunami přećiwo 2. zwjazkowemu ligistej Austria Lustenau, kaž koparski zwjazk kraja zdźěli.
Po tym móžeš do hornca přidać: wuškrěty połć a šunku, cyblu, kobołk a zeleninu.
Zapisajće na y-wósce wysokostne měritko (wobkedźbujće nadwyšenosć).
Tehdy je samo wosada za transport a za konje šulerjow a wučomnikow sobu pjenjezy zběrała.
OPEC dźě chcyše dźensa wo přichodnej wudobywanskej politice wuradźować.
Spočatnje smy wo tym rozmyslowali němske a serbske teksty wužiwać.
Filisćenjo přesćěhachu Saula a jeho synow, při čimž Filisćenjo Jonatana, Abinadaba a Malki-~uu, synow Saula, zabichu.
Přichodny tydźeń maja dźěła wotzamknjene być.
Wosebity magnet pak je tež lochkosć a zo njeje wšitko hač do poslednjeho perfektne.
Chróšćansku wosadnu cyrkej tele dny sobudźěłaćerjo Žitawskeje firmy Kießling zaróštuja.
Kak swjeća poprawom w Africe hody?
Mutny kaž wisate wjedro.
Kaž kóžde lěto 30. decembra zetkachu so tež tónraz zaso serbske koparske mustwa we Worklečanskej ćěłozwučowarni, zo bychu lěto z najwjetšim serbskim koparskim turněrom w hali wuklinčeć dali.
Kak kuchina psej njewonješe, wón dźe a njem že zdźeržeć so.
A w Braniborskej su cepelin dotwarili.
Su so dali zapisać, płaća swój pjenjez a činja w swojim času swoje pruhowanja, dóstanu diplom a su nětko zrali za zastojństwa.
Na konopeju ležo wjeselach so na napjatu champions-leaguekopańcu, wšako steješe finalna hra na planje.
Naše podmóŕniki su wokoło cyłeje Jendźelskeje.
Myslu sej, zo budźeće so derje zrozumić.
Zo hodźi so kóždy z mjenowanych printmedijow polěpšować je bjez dwěla, k čemuž měli pohnuwać přirady a towaršnicy.
Po wěstej metodźe, kotruž dr.
„Ze stron IG metal chcemy dale wo zawod wojować“, Uwe Garbe wuzběhny.
Nazornišo rjeńšo njemóža so młodźi čitarjo namołwjeć, swoju maćeršćinu nałožować.
Radworju, 1847--66 wučer we Worklecach, 1866--86 wyši wučer we Waldheimje.
Pozadk rezolucije je njedawna situacija w Afghanistanje, jako bě ćežko sobudźěłaćerjow EU problemow dokumentow dla spěšnje „z kraja dóstać“.
Je ju samo wuraznje w swojim wólbnym boju tematizował, citujo bamžow Franciskusa a Jana Pawoła II. z jeju encyklikow.
Jenož wo płodach štoma wosrjedź zahcody je Bóh prajił: Njesmětaj z njeho jěsć, ani so jeho dótknyć, zo njebyštaj wumrěłoj.
"Kónc jeje dźenika", zajimawy dohlad do žiwjenskeje praksy a myslow socialnje wohroženych skupinow (alkohol!
Němcow to njezajimowaše.
Pětr Petrik měješe blido z knihami LND přihotowane.
Kak by było z łužiskim internetnym start-upom „Kreatiwita“?
Dźěćo běše runja slepomu, kotryž po rjanej zahrodźe khodźo bójske płody šćipa a jich słódkosće woptawa, ale jich rjanosće widźeć njemóže.
Wuska šćežka dźěleše zahony wot knježeho lěsa.
Do kotreje měry je konferenca zamohła z chutnosću a zamółwitosću, kaž předsyda w swojim předsłowje napominaše, podawki njedawneje zašłosće wěcownje posudźować?
Hirsch-Dunckerske dźěłaćeŕske zjednoćeństwa mějachu w Barlinje zwjazkowu zhromadźiznu.
W spřihotowanskej připrawje so kerogeny na lochki wolij, kaž we wikowanju normalnje, přetworja.
Tu wopraša so joho dobry přećel: w Budyšinje w Kamjencu 24. dec. 17. dec.
Nichtó njemóže wědźeć, što druhi dokładnje mysli abo sej předstaja.
VW porno tomu argumentuje, zo njejsu kupcy žanu škodu poćerpjeli, dokelž su awta za nadróžny wobchad kmane a wěste.
Wot februara 2021 móža sej potrjecheni potom protyku na měšćanskich a gmejnskich zarjadnistwach wotewzać.
Hakle před někotrymi lětami smy za Radwoŕ z nowa peticiju na knježeŕstwo a wobej komorje pósłali, kotruž su wšelacy knježa z klóštrskich stron podpisali.
W idealnym padźe wotměnimy naše zarjadowanje z dalšimi w regionje.
Při wobhladanju tutoho městna nača so palata tema wjesneje dróhi.
Zo běrokratiske a zarjadniske młyny w Němskej dołho mlěja, znaje drje kóždy ze swójskich nazhonjenjow, z rozmołwow w přiwuznistwje a z přećelemi a nic naposledk wězo tež z medijow.
Doliny su podołhojte pohłubšenja mjez horomaj.
'' ''Móžno, zo druzy ludźo runja mi mjenje pija'', zwěsći 59lětny Werner Hampel z Miłkec.
Jutrowne wiki su tradicionalny forum, na kotrymž spěchowanski kruh dobyćerjow wubědźowanja wo najrjeńše serbske jutrowne jejko wuznamjenja.
Pětra w Lipsku nawjerćał.
Słomjanycn třěchow tam skoro wjacy njenadeńdźeš; za to zmahuja so w mnohich woknach běłe gardiny.
Cyła zběrka je jako PDF přistupna, a to pod internetnej adresu https://www.serbski-institut.de/de/Kleine-Reihe-32/4679/#q4679.
„Wón je po puću do chorownje zemrěł“, praji Hamsa a měni: „Wón je jedyn martrar.“
Jeje dźowčička (wšě holcy rěkaja tu Hanka) leži jednoho dnja před durjemi mjeztym zamóžneho Michała-pčołarja.
W 20. lětstotku popušći kulturna aktiwita ewangelskich Serbow, ćežišćo literarneje a kulturneje dźěławosće přeńdźe na katolsku stronu.
Přispomnić wšak dyrbju, zo wotpowěduje sćelak jenož wuměnjenju w licencnym zrěčenju, po kotrymž je winowaty wusyłać serbske temy a w serbskej rěči.
W běhu dwanaćich lět dyrbi ličba wšěch rekrutow zrosć na 159500 při wójsku a łódźnistwu hromadźe.
Na 24. nakładźe motorsportoweje rallye we Łužicy chce so nimale 100 teamow z tu- a wukraja wobdźělić.
Radšo by wón jim tele přidatne poćežowanje zalutował, štož pak móžno njebudźe.
Radworscy koparjo pokazachu w zazběhowej testowej hrě přećiwo LSV Horam w defensiwje, srjedźnym polu a tež w nadběhu tójšto angažementa a wojowachu najebać přihotowansku partiju wo kóždy bul.
Tu je pytnyč, zo hudźba stilistisce hišće njeje tajka dokonjana a wobrotna, kajkaž je wona pozdźišo.
Potom so wón w mjerwjeńcy zhubi.
Zli njedobri so skludźichu, mórčachu na so a na mnje, a zrazom bě wšo wočichło.
Bojach so, zo móhł směch přiběrać.
5) Tak wuchadźa z awtografa partitury.
We wobłuku rozmołwy ze serbskim komponistom zaklinčachu w hodźinskim wusyłanju předewšěm sinfoniske twórby, kotrež bě Brnski rozhłós pod nawodom J. Chlebničeka nahrawał.
To je drje procent mjenje hač minjeny tydźeń, CDU/CSU pak matej dale jenož 20 procentow.
Tuta sada steji w zapisach bjez mjena.
Njeměj strach, rjec: „Ně, ja to nochcu!“.
To, schtož Bluntowu wahu porucža, je, zo je pschipr.awa jara prosta a tež za mjeńscheho bur.a jara wužitna.
`` awta, kiž po dróze smala.
W kóždym wjetšim měsće budu serbske zawody.
Wopisaj klimatiske wuměnjenja tutoho regiona a charakterizuj wegetaciju, kotraž je so klimje přiměriła.
Młódši policist započnje, ale Ronny, Handrijowe znamjo z porstom prawje interpretujo, policista hnydom přetorhnje: „Ničo njewěm.“
Po tym su štyrjo wobdźělnicy přizjewjeneje demonstracije hitlerski postrow z woknom awta pokazali.
Tež w swobodnym času wuhladaš jeju husto hromadźe, wšojedne hač při hrajkanju, kolesowanju, kupanju abo nakupowanju w měsće.
Powětr prudźi wot wyšiny k nižinje, při čimž so wón dla rotacije zemje wot swojeho směra trochu wotwjedźe.
Stworće z nami něšto wobstajne – film, kotryž kóžde lěto znowa wjeselo w hodownym času wobradźa.
Serbske maćerje su žro naroda, nic mužojo.
We wuwićowych krajach zwuraznja so funkcionalne změšćenje we wosebje wysokej koncentraciji politiskich, hospodarskich abo kulturnych funkcijow w metoepoli resp. megaměsće.
Wopisane su w njej najwšelakoriše zjawy, a zo bychu so serbske dźěći přeswědčili, "zo je jara wjele rjaneho a spodźiwneho w Božej přirodźe, tohodla bu knižka spisana"308.
Bliže wšeho brjoha so lubozne hórki pozběhuja.
„Njeběchmoj z tym ličiłoj, zo tam w nocy wšitko zmjerznje a zo trjebamoj ćopłu drastu.“
W tym widźu namrěwstwo Horsta Thoraua a Eveliny Richter.
Jich nawoda, Adolf von Baeyer, bě jedyn z pioněrow syntetiskeho indiga.
To bě ći hektika!
W Sakskej płaći hižo wot 18. januara za dojězdźowarjow tydźenska winowatosć so testować dać.
W Budyšinje su so dźensa hišće tydźenske wiki wotměli, wšako słuža wone zastaranju wobydlerjow ze žiwidłami.
Tak staj hač na Antarktis na wšitkich kontinentach byłoj.
Na akciji wobdźěli so wjace hač 50 000 ludźi, kotřiž zhromadźichu so po tym na prawym brjoze Dunaja napřećo hrodej Devín.
Mój so bohu džakujemoj, kiž namaj /bez wšelakimi kšiwdami a zadžjewkami k ńemu mocy spožči, a połožimoj je z /wesełym začućom naju swjerneho chcyća a prócowarja na pos/wećeny wołtaŕ /wedžeća a wjedomnosćje.
V. 1898 Luby přećelo!
Sportować móža wuknjacy doma sami abo na šulskej ležownosći.
„Tohodla mamy wukubłanje tež na městnje zmóžnić“, podšmórny krajny rada Zhorjelskeho wokrjesa Bernd Lange (CDU).
Spožč našemu ludej dobry duchowny dorost -
Hanka nowe sanki ma wulki Jurk so wošćěra.
L Přińdź, Knježe a nawuč nas prawu mudrosć.
Wosebje hdyž spočatk januara rěka, zo hotuje so serbske profesionelne wuměłske ćěleso na ptači kwas.
Runje Serbja běchu wuraz tolerancy, wotewrjenosće swětej w tutej nowej zhromadnej Němskej.
Škitar zamó třělwu nadběhowarja ze sydom metrow hišće wotpopadnyć.
Kralowa, kiž je přichad přichodneje dźowki wotstorkowała a hišće dale wotstorčić spytała, nětko wšěch do spěcha honješe.
Za lětni čas so časniki poslednju njedźelu w měrcu w 02.00 hodź. wo hodźinu doprědka, a poslednju njedźelu w oktobrje zaso wo hodźinu wróćo na normalny čas staja.
Kóžda skupina ma so w nadźěłanskej fazy rozsudźić.
Jako běchu so tak wšě Dawidawe přikazy spjelnili, wopokaza so Bóh krajej miłosćiwy.
Mjez wěncami widźu muža nadobneje postawy.
Potom móžemy hudźbu hač do našeje zahrody słyšeć.
1 8. Tež lišku zjebaja Běžeše pak něhdy chłósća a slědna liška nimo Wonec dwora a słyšeše tam črjódku młodych kur ćipaći.
Wokrjesna klasa mužojo – Budyšin-wuchod
Tež najsylniša maćeŕska lubosć to njezamohła.
Předsyda FDP Christian Lindner widźi pak jenož mało zhromadnosćow mjez swojej stronu a čerwjeno-zelenymi.
Chcu so hišće raz wróćić ke kejžorej Korli.
Sam so swojeje zwažliwosće stróži, ale hlej, holca so wusmja, a jeje mjezwočko so wotamkny.
Přiwšěm pak ludźo wo wšěch jich dobrych skutkach njewědźa.
Wuzběhnyć ma so wurjadne zwukowe wobdźěłanje (Lucian Kubica).
W prěnim kole knježeše w 5 000 testowanskich centrach kraja wulki nawal.
Komponisća a choreografojo dźěłaja při zdźěłanju tajkich jewišćowych twórbow, kotrež mjenuja so balet, ruku w ruce.
Hósć z Beograda přebywa měsac we Łužicy, zo by slědźił na polu wzajomnych kulturnych stykow Južnych a Łužiskich Serbow mjez swětowymaj wójnomaj.
Tež Wojerowski měšćanosta Měrko Pink, kiž w Čornym Chołmcu bydli a skutkowaše tu jako wjesny předstejićer, je so sobu gratu přimał.
Narysuj kartografisku skicu, do kotrejež su slědowace indiske wulkokrajiny zarysowane: Himalaja, nižina Gangesa-Brahmaputry, Zapadne Ghatsy, Wuchodne Ghatsy, Dekkanska wysočina, Centralnoindiski hórski kraj.
Wona pak wotpokaza wuprajenje němskeje nowiny, po kotrymž je pječa rjekła, zo je město wotpohladnje droho twariło.
Wužiwać chcedźa stejak w towarstwje na wustajeńcach, festiwalach, na wopytach pola dalšich kulturnych skupin a na swójskich programach.
Towaŕstwa, kotrež wuhlo wurywaja, chcedźa mjenujcy wuryte podkopki z wěstej pěskowej zemju zasypować.
Njepłakaše tež Jězus při rowje swojoho přećela Lazara a njewuroni sylzy nad Jeruzalemom?
Přinošujće kisany chlěb jako chwalbny wopor a namołwjejće k dobrowólnym daram, wy dźě to rady činiće, synojo israelscy, wuprajenje Jahwy, Knjeza.
Drjewjane kruchi su bohaće pozłoćene, z wonka z krasnej ornamentiku, z nutřka z purpurowym damastom wudebjene.
Mjeztym so hižo tak jara njedešćowaše.
Cyłkownje steja w naćisku hospodarskeho plana 1,3 miliony eurow za tónle nadawk.
Prajene je prajene, a štóž wě, tón móže.
Program wudospołnichu „Trio za dujerjow“ z Erfurta pochadźaceho Gustava Hänela, „Fragmenty za drjewowych dujerjow“ Američana Roberta Muczynskeho a „Trio za fletu, obowu a fagot“ před třomi lětami zemrěteho Choćebuskeho komponista Hansa Hüttena.
Sym zwólniwy ke wšej móžnej pomocy, k dobrej radźe?
K tomu přińdźe, zo Pafkowy dom pod ćišćeńcu ćerpješe.
Dźensa jeho w kolenje hižo ničo njeboli.
To běše jich wyši.
Božemje, Diana!
„Što to je?“, so zajacaj dźiwaštej.
Tak bě hižo prěni dźěl připowědźeneho zajimaweho posedźenja nimo a přizamkny so přijomny a wjele lubjacy druhi dźěl, k dalšim aktiwitam wosebje hibićiweje gmejny.
Běše to njesměrnje wulka poražka, a Israelića podćisnychu sej Ammonitow.
Trjebaće jenož někajku staru lapu z někotrymi kapkami petroleja abo druheho smjerdźateho wolija womačeć a do jeho choda tyknyć, da wam wón wjace blisko njepřińdźe.
Swobodne městna su w powołanjach industrijneho mechanikarja, elektronikarja připrawow, mechatronikarjow a dalšich.
Za morjom!
Trump bě jako prěni prezident po Andrewje Johnsonu 1869 připowědźił, zo so na swjatočnym zapokazanju swojeho naslědnika před Kapitolom njewobdźěli.
Čim dlěje so z tutym hobbyjom zaběraš, ćim wjace techniki sej wězo přikupiš.
Nimo efekta zachowanja strowoty je tež wažne, staršim sportowcam dać začuće, zo su jako nazwučowarjo trěbni a zo přez zasadźenje tutych čestnohamtskich nazwučowarjow a trenarjow našu młodźinu k zmysłapołnej zaběrje dowjedźemy.
Měješe wjele časa k přemyslowanju.
Snano tam tež nowe dźěło namakam.
Po tym zo smy loni zachod znowa wuhotowali, přetworjamy nětko běrowowu chódbu na galeriju.
Dalše chcedźa tu při Wysokej dróze, kiž rěka Via regia, natwarić.
Woči jemu z tomtym jeho kuskom rozuma z hłowy lězechu.
Wón sam přisłuša wosadnej radźe Lennewitz pola Wittenberge.
Njezacpěwaj chudeho, kiž je mudry, nječesćuj hrěšneho člowjeka.
Tutón razantny rozrost so 1873 přez krizu na bursy nahle zakónči („załožerska kriza“).
Wobaj twarskej dźělej bychu we wobłuku twara mosta za pěškow restawrowali a za nowe wužiwanje wutwarili.
Wulke wužadanje su komplikowane situacije, jeli do wuskeho puća wotbočiš a tam awto wopak parkuje.
Na cyłodnjowskim seminarje w Domje biskopa Bena w Smochćicach, na kotrymž so tež někotři serbscy komunalni politikarjo wobdźělichu, zwěsći so z połnym prawom: Zwičnjenje Hornjeje Łužicy w cyłej Němskej je popušćiło.
Hač stej to skupinje Holaski a Astronawt, hač spěwarjo Stefan Nowak, Helena Hejduškec, Anna-Maria Bretschneiderec abo dźiwadźelnik Měrko Brankačk – wšitcy so w hudźbnym studiju Johannesa Gerstengarbe přewšo derje čujachu a dale čuja.
Po tym bě hra wurunana z jenakimi šansami za wobě mustwje a ćehnješe so hač k 19:19.
Wjetšina wobydlerjow a zapřahi dźěłachu na bliskich polach.
Jeho slawistiske zajimy dowjedźechu jeho k wuskim kontaktam k wuznamnym słowjanskim wučencam, z kotrymiž wobšěrnu korespondencu haješe.
Wězo je tam wliw wobswěta, staršeju abo dalšich swójbnych rozsudny, haj směrodajny.
Durinski ministerski prezident Bodo Ramelow widźi paralelu w zadźerženju kandidata CDU za wólby zwjazkoweho sejma Hansa-Georga Maaßena a šefa strony a frakcije AfD w Durinskej Björna Höcki.
Namjetuj, kak móžemy wobswět škitać, hdyž dźiwamy při nakupowanju na zawalenski material!
Srjedź łuki stojo ma čoło na kosy a widźu, kak sylzy z jeho wočow do trawy kapaju.
Dźeń a wjace mjenow zapósłancow CDU w zwjazkowym sejmje kaž tež CSU w Bayerskim krajnym sejmje jewi so w zwisku z aferu nahubnikow.
My nimamy skoro ani wokomika časa k tomu.
Nimo swojeje kašubskeje maćeršćiny wobknježu pólšćinu, rušćinu a čěšćinu.
Wopyt dnja wotewrjenych duri w januarje 2017 běše Jeromej jedna stacija po puću k St. Afrje.
Woni njenazběraja sebi worjechi a druhe namakanki jenož do wjelba, ale tež za paslenje.
Ale wěstota je wažniša.
Jens Glasewald (AfD) potwjerdźi: „Chcemy znamjo sadźić, zo za našimi měšćanskimi zawodami stejimy.“
Nochcu měć mudrišeho wotročka, dyžli sym sam!
Na koparskim polu pak so nichtó dale njewuwiwa.
Serbska kapała Holaski z Chrósćic je mjeztym hižo wjacore wustupy zmištrowała, mjez druhim zapiskachu hakle njedawno k rejam na swjedźenju składnostnje 55lětneho wobstaća Smjerdźečanskeje rejwanskeje skupiny w Chróšćanskej „Jednoće“.
Posmalu hnydom k pašturlicy a jej naju plan zdźělu.
W Braniborskej je so ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) tohorunja snadnje polěpšił a ma 22 procentow (plus 1).
Wšitko zemske je zachodne, ty sam sy wěčny.
Greinowa wudźeržuje dobre zwiski k partneram Zušowskeje Domowinskeje skupiny, k župje Delnja Łužica, k Wětošowskemu měšćanskemu zarjadnistwu, k Zušowskej wjesnej radźe a tamnišej wohnjowej woborje.
Dale sym wutrobitu přećelnosć a sprawny dźak nazhonił, a to tež za maličkostnu pomoc.
Za wobě mustwje dźěše hišće wo dobre zaměstnjenje w tabulce, wjedro bě wulkotne a z nimale 200 přihladowarjemi bě kulisa najlěpša sezony.
„Němska měła spušćomny partner w NATO wostać“, Kramp-Karrenbauer swoje žadanje wopodstatni.
Na dwaceći městnach přeprošowaše na serbske kemše a na wosadne popołdnja.
Jena jenička kruwa stoješe hišće we wulkej hródźi, a ta dyrbješe Handrijej k pjenjezam wupomhać.
Poprawom smy jenož mały hudźbny rjad z koncertami a slědowacymi wólnymi rozmołwami we wobchodźe planowali.
Mjeztym Kurjat před syndikusom steješe, zwólniwy, za Nuka do wojakow hić.
Jenič ka wosoba (knjeni Ćěslina) tónle nadawk pod tuchwilnje datymi wobstejnosćemi spjelnić njemóže, wšako stej městni layoutora/ki tež na nadawk scanowanja a wobdźěłanja čornoběłych a pisanych fotow wjazanej.
Prošeše mje – wuraznje Serba a muža PDS narěčo – w kuratoriju „njedźělena Hornja Łužica“ městno zabrać.
W Hamorskim wjesnym dźělu Rychwałd wobnowjeja zwjazkowu dróhu S 131 přez wjes.
A hdyž po našej hłowje wšitko njeńdźe a kaž sebi přejemy, potom tež hanjenjo Boha a klećo a zakliwanjo ničo njepomha, kaž móžeš to často sam pola křesćanow słyšeć!
W Rakecach je 20lětnej žonje sorna do awta skočiła.
To so najlěpje pokaza, hdyž bě něhdy žona jeho spytowajo prajiła, jeje dla móhła Marja sebi bohateho abo khudeho nawoženju přiwjesć, njech jeno by był dušny; bohabo- 33 -
Skónčnje tola zastupi.
Ma dobry zaměr, zo chce wopiłstwo mjez ludźimi podtłóćować.
„Nastać ma w kooperaciji móžnosć wobswětoweho kubłanja, kiž zwjazuje serbsku rěč a wobsahi šulskeho muzeja z wodźenjemi po biosferowym rezerwaće“, rozłoži Katja Liznarjec namjet wo modulu.
Kołopuć wokoło Třižonjanskeho jězora z jeho bajowymi figurami chce Łazowska gmejna sporjedźeć dać.
Tohodla hraja šulerjo k sćoplenju tež zwjetša druhe hry na skatach, kaž na přikład kopańcu abo basketball.
Tydźeń do prezidentskich wólbow w Běłoruskej su so wčera dźesaćitysacy ludźo k zarjadowanju opozicije w Minsku zhromadźili.
Bóh dał, zo byšće w nowym lěće wšitcy prawje strowi a čerstwi wostali k lěpšemu našeho lubeho Serbowstwa.
Ruski prezident Wladimir Putin je dźensa swoju tradicionalnu, mjeztym 15. nowinarsku konferencu přewjedł.
Porno časej do koronapandemije, hdźež wužiwaštej podzemsku železnicu w čěskej stolicy wšědnje 1,2 milionaj ludźi, je to dźensa lědma hišće něhdźe štwórćina.
Za mnje njeběchu wšak to žane wumyslene basnički, słyšach dźě we mni samej hłós wowcyneju krala a kralowny, a čehodla njedyrbjała jimaj wěrić?
Wójnu samu pak zeznali njejsu.
Tomu wotpowědnje měnjeja so dźěłowe wobłuki a poskitki.
Mulka--Ć1šlnskl, 19. I. 1905, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 197 109 Twojekrasnepěsnjell.
Kóždy smě wolić swojich kandidatow do ludowych zastupnistwow z poskitka najwšelakorišich stronow a wolerskich zjednoćenstwow.
Ale bórzy bu myleny we swojej pobožnosći.
„Tež w časach pandemije ma so lěto dokładnje wotličić“, wuswětla Johannes Dose.
Dźeń a dróši tež wolij a stej płun za priwatne tepjenje.
Laudacio měješe dr.
Wša jeho nadźija bě była syn, wšo pokojenje w poniženjach syn, zawdawk nahladnišeho přichoda syn.
Je něhdy jara bohata była na ryby a raki, tehdy, hdyž je jeje woda hišće čisćiša běžała a nic z wopłočkami barbjernjow zamazana.
Někotre prašenja a wuslědki swojeho slědźenja je hižo do toho w Serbskich Nowinach a Rozhledźe předstajał.
W Pěskecach mamy tež jara wulki a čisty park.
Bamž Leo XIII. je w japoštołskej konstituciji 25. januara 1897 cyle jasnje tamne wšelke klassy knihow, nowinow a časopisow woznamjenił, kotrež čitać so katolikam kruće zakazuje.
Dokelž dotalna zamołwita Chrysta Meškankowa kónc septembra ze starobnych přičin z tohole zastojnstwa woteńdźe, wuzwolichu Carmen Bajorec do tuteje funkcije.
Do wobeju časopisow pisaja tež jednori ludźo.
So prašała je šmrěčina a buki pod horu, što sylzam winu porodźa božemu stadlešku.
„Witani pak su tež ludźo zwonka gmejny, kotřiž chcedźa pomhać.“
A w pjećich stanyštaj, daštaj kruwomaj, Tobiaš posněda, a Marja spřihotowa jemu pomazki, a napoł sydom zasadźi wón błócko na kamjeń a přecydźi wona rańše mloko.
Předsydka Najwyšeho sudnistwa Alena Šišková we wopodstatnjenju noweho wusuda porno tomu rjekny, zo je Marček mordarstwo na zymnokrejne wašnje wuwjedł a kaž pokupjeny mordar je skućił.
Ze štyrjomi lětami bě mi hižo jasne, zo nochcu ničo druhe činić hač hudźbu.
Tež mój přećel Dawid rady wudźi.
Klimatologojo widźa jasne signale za wjace horcotnych žołmow, periodow suchoty a lokalnych njewjedrow.
Jeje sobušulerjo su wulki hornc trěbnych pjenjez sobu pjelnili.
Tak na přikład Sollbauer po róžku Morrisa Schrötera bul sylnje na wrota zhłójčkowa, ale je snadnje misny (51.).
Ale tu sym w Karlowych warach wostajił.
Wšitcy wobydlerjo su namołwjeni, so tam wo nowych postajenjach, pokiwach a naprawach knježerstwa informować.
„Dyrbimy prezidenta wolić, kiž přinjese něšto hinašeho, něšto lěpšeho“, rjekny Harris na zjězdźe Demokratow we Wilmingtonje w staće Delaware.
Wone so zahaja póndźelu, dnja 8. nowembra w Budyskim Serbskim muzeju a traja hač do pjatka, dnja 12. nowembra.
Potajkim: Kóždy wječor budźe nan ze synomaj tamle na konopeju sedźeć a na mnje hladać.
Wotnětka skónčnje tež hosćo zaso sobu hrajachu.
Jurij so ujemóžeše wjac ze směchom dźeržeć, tak žortny jemu Hindenburgowy napohlad bě.
To njebě za kóždeho tak lochko.
Załožerjo firmy móža hišće hač do kónca lěta z pomocneho fondsa profitować.
Tadej Cyž z Njebjelčic je Worklečanskim šulerjam njedawno košle a bule přepodał.
W lońšim suchim lěću so samo přesćerpni burja spjećowachu, dokelž z městnami rěka ani telko wody njeměješe, zo by lochke domjace čołmiki wunjesła, ćim mjenje ćežko ze železom nakładźene čołmy.
Ale dlějši čas, to rěka wot nastaća republiki, bě wone khětro jara wyše.
W minjenych lětach su so tójšto tajkich štomow z najwšelakorišich přičin zhubili.
Tutón argument mam za słaby.
Sprěnja dyrbjachu podate sportowe wužadanje zmištrować, zdruha sej wukon wot dorosćeneje wosoby wobkrućić dać a střeća formular wupjelnić a wotpósłać.
Powěsć wudebjeja na ludowe wašnje chutnje, druhdy směšnje abo tež kritisce.
Nan bě zwólniwy, mi z pomocu fararja gymnazij a studij zmóžnić, hačrunjež bě to tehdy w lětach Napoleonowych wójnow ćežko.
Smy druhdy hišće trochu předušni.
Teptaše z jednej nohu.
Jednu lubuje, tamneje so jemu chce.
Tajkich ze wšěmi ćělnymi a duchownymi darami wobdarjenych, w studiju wukubłanych, žiwjenje z woběmaj rukomaj wobjimowacych, wjesoły optimizm wokoło sebje šěrjacych młodych nawodow woni w rjadach Hitlerskeje młodźiny přewjele njemějachu.
Spěwajće prěnju štučku a wopisajće ze swojimi słowami, što tekstar měni.
Bydlenje běše so w mjezyčasu zwohrěwało.
Rumbo wusuny jazyk za nim a ćěrješe runjewon.
Wjesnjanosta Kubšičanskeje gmejny, z Poršic pochadźacy Joachim Hantusch, chce so pola Regiobus wobhonić a hdyž zwěsća we wsy potrjebu za bus, da ma so to rjadować.
To njejsy potom při ewentualnym nadpadźe wjace tak bjezmócny!
" "Prošu wo rozprawu, hdyž maš prěnju šulu za sobu!
Bohudźak pak so nazhonitemu krosnowarjej ničo njesta.
Viktoria měješe za domjacy hrajny dźeń jasny zaměr: skočić na čoło tabulki.
Spočatnje bu tute wot romana wotwodźene pomjenowanje w dobje samej jenož na literaturu nałožowane.
Wjele hrow, kotrež sym na jewišću widźała, ja z nim zwjazanych.
K tomu so zasmjach, zo by so wón sobu smjał abo zo by wědźał, zo to, štož přindźe, takle z poł słowčkom wujednamoj.
5. Dźakowano zaměrnemu skutkowanju wudawarjowje so ličba awtorow, pisacych do protykow, hladajcy rozšěriła.
Po tym, zo smy sej dojěli a naše stwy zarjadowali zetkachmy so wšitcy na dworje.
Přeco zaso dach sej wot njeje wobkrućić, zo je mi swěrna.
A na kóncu zaspěwachu sej wšitcy zhromadnje serbsku pěseń.
Radźićel Tomaš Bjeńš (Swobodne wolerske zjednoćenstwo „Delany“) njemóžeše sćěhować rozrostej pozicije planowanskich wudawkow.
Lěta 1585 we měsce Šleswigu rodźeny, zastupi po měšniskej swjećiznje w Romje 8. septembra 1610 do rjadu jezuitow.
Hdyž doma požčujemy, wostanje tola dań w kraju.
Přez łuku so ćehnje hłuboko wuryty přirow z trělnišćemi.
Zo je Jurij Krawža nas - z tym njeměnju jeno nahladnu wosadu čitarjow ćišćaneho serbskeho słowa -přezahe wopušćić dyrbjał, zemrěwši runje šěsćdźesatlětny njenadźicy 19. januara '95, wo tym měła powšitkowna přezjednosć wobstać.
Wón bě z prjedawšim moabskim kralom wójnu wjedł a jemu wšón kraj hač k. Arnonej wudrěł.
Wona so sebi rjana być zdaše, brjuch połny, bjedra w zwažnym dołhim kruhu do sćehnjow wuběžace, cunjo wona z něžnym, zabłudźenym posměwkom pomajkny židźanu kožu tam, hdźež so sćehna, bjedra a žiwot jednoca.
Legijonar pak čuješe so wohańbjeny z tym, zo chcyše jomu dźěćo pomhać; krućišo přimaše so swojeje hlebije, zo by hólčatko wotehnał.
Tute wočakowanja so zwjetša spjelnili njejsu.
Dwělujo na objektiwnosći medijoweho rozprawnistwa dojědźe sej sam na "městno njeskutka".
Jako běše so to stało, nasta w Dźěžowskej wosadźe najwjetše roznjemdrjenje z nabožnych a hospodarskich přičinow.
Robert Böhmer je podobne zjawy zwěsćił w katolskich Serbach.
Tak je tež spočatk junija na „Njedźelne hudźbne dopołdnjo“ w bróžni z programom pěstowarnje „Lutki“ a Slepjanskeho Serbskeho dźěćaceho a młodźinskeho ansambla kaž tež „Grodkowskich holanskich muzikantow“ wulka syła ludźi přichwatała.
"< Nětko rjekny Jahwe Mójzesej: ">Wupřestrěj swoju ruku nad morjo, zo linu so wody na Egyptowčanow, na jich wozy a jězdnych!
Pachoł přima znowa, nětkole přinjese cyłu horšć slěbornych.
Dyrbjał-li so na kóncu woprawdźe bayerski ministerski prezident přesadźić, by Laschet njecyłe tři měsacy po swojim wuzwolenju za předsydu CDU chětro wosłabjeny był.
Wona sej žadaše wulku myjensku šklu -- najwjetšu, kotraž tu je --, mydło, lapku, kupanske trěnjo a čerstwy nócny woblek.
Ja sym so sydnył po jednoh štoma, tuž sym tak dołho sedźał, hač je wona nimo boła, ta štunda.
Do nim sćěhowaše poswjećenjo same, kotrež knjez šulski direktor Nowak z Budyšina z assistencu (posłužowanjo) wosadneju duchowneju dokonja.
K pomocy ma poboku karančk, spěw a trubčičku -- waleri, walera, karančk, spěw a trubčičku.
„Kak chójna na přiběracu suchotu a horcotu reaguje a hač dyrbimy wo druhich družinach štomow rozmyslować, přichodźe hišće pokaza.“
Tamniše karnewalowe towarstwo pak bě wobydlerjow namołwjało, swoje domy za čas póstnic wotpowědnje pjatemu počasej wupyšić.
To su kónčiny wokoło sewjerneho a južneho čopa a wysoke horiny.
Wobšěrnje wón wo tym rozprawješe mjez druhim w nowinje ''Tygodnik Powszechny'' w lěće 1958.
Płaći lětnje w našich agenturach 3 hr., z křižnym zwjazkom přisćěłany 60 hriw.; na pósće štwórćlětnje l hriwnu, do domu nošeny 1,15 hriwnu Wšě dopisy a nastawki njech so sćelu redaktorej.
Wón chcył městno za rozrisanje krizy skićić, rjekny 33lětny w Praze.
Hosćo móžachu so lědma hišće ze swójskeje połojcy wuswobodźić.
„Tak hodźa so ewentuelne haćenja a strach wobeńć“, Sofija Delanec powěda.
Spřistupnjenske polo płonina wopisuje zestawu wšěch biologiskich strukturow z mjeńšich a jednorišich strukturow.
Móžeš fota, teksty, tabulki, diagramy, ale tež animacije a filmowe sekwency wužiwać.
Za planowane saněrowanje chcedźa nětko přeslědźić, hač móža spódnju worštu puća tak změnić, zo w njej korjenje žanu šansu nimaja.
Přičiń kukawu we wysokosći 2 do 4 m!
Z Bena Budarjowym lyriskim tworjenjom je wusko zwjazane jedne polo jeho skutkowanja, wo kotrymž dźensa hišće mało wěmy - basnjenje spěwnych tekstow.
Tež tamni kaž třěleni poskočichu a na drjewo horje zalězechu.
Po dobyću krajnych mišterstwow smě so Janoš Nuk klětu w hessenskim Bad Wildungenje na němskich mišterstwach wobdźělić.
Aktiwny humanizm, solidarita a bój wo swobodu steja w srjedźišću filozofisko- poetiskich rozwažowanjow wo kategorijomaj dobro a zło ("Wójnske rysy we wobličach našich wsow", "Z dwojej měru", "Swěčka poča hašować, hólc so poča zaliwać").
Za wědomostne zaměry pytamy: listy a dalše dokumenty serbskich wupućowarjow a jich potomnikow z Ameriki, Afriki a Awstralskeje.
Druzy du w tym hischcźe dale, a to nic sebi do schkody: woni pfchi- prawjeja symjeńtne zorno po waschnju zahrodnikow.
Składnostnje dźesateje róčnicy wopyta sakska ministerka za wědomosć a wuměłstwo dr. Eva-Maria Stange (SPD) wčera Serbski institut.
W měsće E. stoji mjez starymi wěžemi, wysokimi khěžemi a krasnymi cyrkwjemi na stołpje franciskanskeje cyrkwje, kotraž "zadna cyrkej" rěka, łaćonske napismo: "Lěta 1237 su "Mjeńši Bratřa" do tohole města E. zaćahnyli, zo bychu tu wostali.
Druhe wotpowědniki, kiž su jako přełožki wotpowědneho němskeho slowa mjenje typiske, dokelž na př. po woznamje hižo leža na kromje němskeho hesłoweho słowa, njetrjebaja pod tutym słowniskim artiklom stać, a husto tam tež njesteja.
Marja Michałkowa wužada sej k tomu ze stron knježerstwa stejišćo, kotrež ma lěpšiny a njelěpšiny tajkeho prawa wobswětlić.
Wšitko, štož do wot swinjaceje mrětwy potrjecheneho zawoda přichadźa abo wotjědźe ma so dokładnje desinfikować.
Wuznam komercielneho pušćenja štomow a wikowanje z tropiskimi drjewami přez narodne a mjezynarodne firmy přiběra.
Wopisuj rozdźělne wobswětlenje zemje w běhu lěta.
Někotři z NDRskich profesorow běchu studentam wěste hódnoty sposrědkowali a prajachu nětko, što je w nowym staće móžne.
M. Šołćic: W Hornjej Łužicy bě wopyt lěpši hač w Delnjej.
Rachele wobzamkny zhromadźizna, so na k. dru.
Hač do nazymy 1946 bě městopředsyda narodneje organizacije.
Nan třoch dźěći so sobu za pomjeńšenu spěšnosć zasadźa.
Zniženje sadźby za přemysłowy dawk do směra zakonsce předpisaneho minimuma a ewaluacija wšitkich komunalnych wotedawkow słuša tohorunja k zwyšenju atraktiwity.
To pak jeho njewotdźerža so za wodźidło swojeho awta sydnyć a domoj jěć.
" - Tola wuspěch wobkruća, zo bě šoł prawy puć.
Chce žonje rjec, zo sej jenož falu zwjaza a hnydom přińdźe.
Lipšćanske knižne myto za europske dorozumjenje 2021 dóstanje britiski esejist, spisowaćel a fotograf Johny Pitt za swoju knihu „Afropejsce – Jězba po čornej Europje“.
Předsydstwo přihotuje župny wulět do Łaza z widom na 150. posmjertniny Handrija Zejlerja a 200. narodniny Korle Awgusta Kocora.
Tam wustupja mjezynarodnje wuspěšni solisća a renoměrowane komorne orchestry.
To pak da so wšitko zarjadować.
Wona wužiwaše so při swjatočnosćach, na kotrychž so towarstwo wobdźěleše.
Najdlěše tunle
Wjace hač 200 dźěći a młodostnych je so nimo toho na wodźenjach a dźěłarničkach wobdźěliło a na přikład pod nawodom wuměłca křiže zhotowiło.
Při wječeri chce Tom nanej něšto rjec.
" Nětk hakle Domašcyna wopřimny, wo čo tu dźe.
" A dźěsći zastróženej prajištej: "Boži wětřik sam!
Serbinowa so stróži.
Ale, moja drohuška, nućić Će tež nochcył.
Dźens přińdźe Blasius a dopara jeho do drustwa.
Za mjenowane modelowe šule bě wokrjes lětsa w meji srědki we wysokosći 1,2 milionaj eurow přizwolił.
Zdobom budźe Meri ze zwjazkowym prezidentom Rauom tak mjenowany telemedicinski móst mjez Berlinskej uniwersitnej kliniku Charit/e a estniskej uniwersitnej kliniku Tartu startować.
Wot starych běchu admiral, francoski Pietschmann a Ota, kiž bě popołdnju z třomi kolegami žurlu płatał.
Haješe wuske zwiski k Serbam.
Tajke cholowy su hakle prawe, hdyž so z połćom swěća.
Syčech łuku při lěsu, měsačk steješe połny na njebju, na kromje lěsa sedźeše Mungo.
Jenički splah njeby tak dołhe žiwjenje měł.
Při płachtakowanju maš přeco dosć za dźěło: dyrbiš so na nawigaciju koncentrować (potajkim kartu čitać), mału a wulku płachtu prawje do wětřika nastajić, při manewrach za najwšelakoriše powjazy ćahać atd.
Čestny wobydler Budyšina Christian Schramm a wyši měšćanosta Alexander Ahrens (SPD)
Haj, žiwjenje je tu wodnjo a w nocy přez cyłe lěto při přijomnej temperaturje něhdźe mjez 22 a 32 stopnjemi.
Mjez wopytowarjemi bywšeho Radworskeho dwórnišća pak bě wčera tež skupina přećelow starych jězdźidłow-oldtimerow ze swojimi historiskimi awtami předewšěm marki VW.
Strowotniski minister Jens Spahn (CDU) a šef Biontech Ugur Sahin staj sej zdobom wěstaj, zo srědk tež přećiwo mutaciji w Jendźelskej skutkuje.
Tam prasny wona do napřećo jěduceho beton měšaceho nakładneho awta a wosta hakle při muri chěže stejo.
1 Chwalić dyrbi so, byrnjež tež žaneho wužitka njepřinjese.
Z wupožčenym handyjom zazwoni žona policiju, kotraž ju sobu na Budyski rewěr wza.
Tež kralowska klasa MotoGP započnje so zaso w španiskim Jerezu wubědźować.
Za tydźeń wotměje so nětko wulki jubilejny wjesny swjedźeń.
Wot srjedź połstatych hač do kónca wosomdźesatych lět njeměješe wjednistwo Domowiny žadyn zajim na zhromadnym dźěle ze serbskimi duchownymi.
Njech tón čert swoju kobłu ma!
Přihotowali su tež zadźěwki za tanki.
Bjez proby njeměło so dźěćace koleso kupić, poručeja testowarjo.
Muce pisał, ale wón mi swoje filologiske studije njesćele, kotrež je napisał w němskej rěči, a ja rady njepišu tak wostudłe biografiske daty.
Tuž ma nětko kóždy wobydler Wojerec składnosć, hač do 27. januara sobu rozsudźić, hdźe a za čo móhli pjenjezy nałožić.
Někotre sćěny je wona wotstronić dała, tak zo rumnosće nětko rjany zwisowacy zaćišć zawostajeja.
Dwulětna žónka wobchowa najprjedy raz trochu wotstawka k jědnaćelětnemu Krabatej.
To wšitko pak ničo njepomhaše, nacionalliberalni njeběchu z ministrowym rozsudom spokojom, ale wobstoja dale na liberalnym profesoru.
Štó wabi
Dźensa wočakowachu wosebje wulke wućeženje předewšěm na dalokich čarach.
Při wobličenju wotedawka pak njebě hišće jasne, zo budźe dźěłowy bój w zjawnej słužbje wuspěšny, rjekny komornica Carmen Petrick.
Nadobo Syman poskoči.
Za nju rozprawješe wo třoch wójnach Pruskeje 1864, 1866 a 1870/1871 za jednotu Němskeje.
Woni přikhadźeja, wot industrije ćehnjeni, a zasydla so tam, hdźež ani cyrkwje ani šule ani duchownoho nimaja.
Na prěnjej staciji dyrbjachmy Nowakec dom a ateljej Měrćina Nowaka-Njechorńskeho molować, štož njebě lochko.
„Nochcemy ju přepytować?“, so Danko wopraša.
Krystina, ty sy nam wo wjele lubša.
Powědanje holcy je pólski tołmačet tu wobohaćił z tym, zo zapřija fiktiwneho adresata z literarneho dźěła, z čimž wono naby na literarnej hódnoće.
Potom so wón před knježnu Jauer poklakny.
We łužiskej jězorinje pak maja hišće njeličomne dalše móžnosće aktiwneje zaběry.
W Čěskej je tež wójna.
„Fachowje solidne nadźěłana předłoha w běhu jeničcy połdra měsaca bě wažny zakład za to namakać poziciju za start Serbskeje rěčneje šule.“
Jenož kóždy třeći pak so po studiju z lěkarjom stanje, dokelž jich farmaindustrija, slědźenske institucije abo wukraj wotwabjeja.
Flacy a njeplechi, a špis -- hotowy złoduch, ke mni znajmjeńša.
Je wšak w tom tež trochu wosobinskeje zajimawosće.
Tež Čěska Visegrádskej štyrce přisłuša.
Njewučerpajomna je mi~osć Knjezowa, haj, a jeho lubosć njeje hišće hasła.
Za nastaće pohórnistwoweje krajiny z wjele jězorami je woda najdrohotniša.
Mnozy ludźo měnja, zo nimaja chwile, so modlić, abo nochce so jim modlić.
Tola kak bě to před połsta lětami?
Přemyslować by so dyrbjało nětko po wuńdźenju tohole zwjazka wo jednym zarysu serbskich literarnych stawiznow, snano zamjezowane na prozu, poeziju a dramatisku literaturu, kiž pak tež delnjoserbski dźěl zapřija.
Tole znajmjeńša pokazuje wólbny barometer Infratesta.
Konkretne žiwjenske hesło poprawom žane nimam, ale kóždy dźeń sej praju: „Wšitko ma swój zmysł“.
Hilža stanje; chwata k lěsu.
Wottam měrimy so na juh a docpějemy po něhdźe 900 krokach na panoramapuću dalšu postawu.
Domowina pyta młodostneho/młodostnu, kotryž/kotraž zajimuje so za europsku mjeńšinowu politiku a chcył/a sej wot 14. do 17. nowembra do Korutanskeje na seminar słowjanskich mjeńšin Federalistiskeje unije europskich narodnych mjeńšin (FUEN) dojěć.
Na tute zarjadowanje stej městna skupina CDU a zjednoćenstwo srjedźnostawskeho hospodarstwa CDU přeprosyłoj.
Skónčnje staj do města přišłoj.
Zwjazk wšak je nowemu dojednanju hižo přihłosował.
My budźemy so prócować, wam wo po-litiskich wobstojnosćach tak wěrny wobraz podać, kaž budźe móžno.
Sym so 1990 narodźiła a w Magdeburgu wotrostła.
Poda najprjedy słowo knjezej wučerjej Nawcy k referatej wo zwjazkowej zhromadźiznje sakskich katholskich wučerjow w Drježdźanach.
Bě to jeho prěnje zarjadowanje tajkeho razu, na kotrymž je wobsedźerjow lěsow poradźował, jim prawa a winowatosće při hladanju a wobhospodarjenju rozłožił a jim rozkładł, kak móhli při potrjebje spěchowanske srědki dóstać.
A njemdre płomjenja hněwa s tym shascheja.
Jutry rano njedźelu, so wjeselu a wočaknu, hač drje zaječk přinjesł je słódke jejka pisane?
Měšane mandźelst~a a rozwod Nimamy wšitcy jednoho wótca?
Starosće a strachi wobydlerskeje iniciatiwy wjesnjanosta derje rozumi.
Najlěpšim a najdróšim skoćatam móže tale zyma wumjenja tak skazyć, zo so jenož hišće k rězu hodźa.
Po tym chcyše dale do europskeho města Zhorjelca, hdźež wočakowaše jeho maršal delnjošleskeho wojewódstwa Cezary Przybylski, zo byštaj zhromadnje na dźeń wuswobodźenja spominałoj.
Doma čakaše wulka překwapjenka: Gabriel dósta wot ćety z Brěmjenja młodeho kocora k narodninam.
Čerwjenu cankatu kapičku ze swětłym načolnym bantom a čerwjenym paćerkowym wěnčkom wudospołnja šlewjer za zakryće mjezwoča.
Poprawom bych rady jónu sobu přišoł.
Powěda so, zo maja so interněrowani do sameho wuchoda carskeho mócnarstwa, něhdźe do wokoliny Wladiwostoka, přeměsćić.
Aktualneje situacije dla, rozsudźichu so akterojo za widejowe konferency.
Cyle wěsće bě lubeju staršeju zhubił a pućowaše do cuzby.
"Joho město" přez křćeńcu, přez smjerć na křižu, přez tak časte wodaćo hrěchow, połnosć joho wosebitych smilowanjow?
Tuž won a dom je spěwanje: To su te lube, złote žně!
W Protyce za dźěći nadeńdźeš znatej bajce „Złota korejta w Njeswačanskim hrodźe“ a „Čorny kocor z Njeswačidła“.
K tomu słušeja jara znate kompjuterowe firmy a manufaktura VW.
Film tele powójnske dny předstaja.
Wón sčini prěnju kročałku, lědy zo nohu pozběhny, a zadźerža w nahłym spóznaću, zo bě jeho tupy njelóšt nahi, jasny strach, zo sej wjace radu njeda wot róžow tam deleka wróćo horje k domej -- posledni raz bě był posledni raz.
Jako bě blisko dosć a swoju lupu před wóčko wza, so lisćowa šmica z pupka pušći a padny runu smuhu na zemju.
Naš hłowny towaršnostny problem njeje materielneho razu.
Telko jenož wot wěry hódnych ludźi wěm, zo je moja mać štyri njedźele před smjerću rjanu žiwnosć kupiła, za kotruž je hnydom dwanaće tysac zapłaćiła.
Wona je sama hakle njedawno zwěsćiła, zo běchu jeje prjedownicy (hišće) serbsce rěčeli.
Jónu na kwasnych rejach so wo tym přeswědči.
Swoju kreatiwnosć jako připóznata spisowaćelka, swoje přezlětdźesatki nazběrane nazhonjenja jako pedagogowka swoju čłowjesku zrałosć a wurunanosć staješe nětko połnje do słužby jako kubłarka našich młodych studentkow a studentow.
Wšitcy smy na někajke wašnje pućowacy přez žiwjenje na našej zemi.
Z nim sej rady hrajkam.
Z wobrazami Měrćina NowakaNjechorńskeho pokazuje so fenomen, zo su so jeho wobrazy w Hornjej kaž Delnjej a srjedźnej Łužicy ''přiwzali''.
"< Bě hišće jedyn muž, kiž w Knjezowym mjenje wěšćo wustupou~aše, Urijahu, syn Šemajahua z Kiriat-Jearima.
Skakanje ma so přewjesć wot 14. do 16. awgusta, dresura 22. a 23. awgusta.
„A balet je sej ze swójskim stilom předewšěm młody publikum w Zhorjelcu a wokolinje zdobył“, předsydka wuzběhnje.
Dotalny rěčny kurs, kotryž bě towarstwo Stup dale popołdnju poskićało, tuchwilu njepřewjeduja.
Přiwšěm je to tež financne prašenje, hižo lět njemóže sej kóždy dowolić.
Hewak najlubschi pschecźel, to rěka: pjenjesy, jako tež druhe wschě kubła a mětki, tónle tak pleńcženy pschecźel wotskocži najprjedy na bok, wopuschcźiwschi na"s bjese wscheho cžucźa a hnucźa.
Minjenu njedźelu namołwjachu woni tuž k akciji, zo bychu najprjedy raz na wulkim dyrdomdejskim hrajkanišću na Einsteinowej njerjad rumowali.
Nowy skład muzeja je we wysokodomje wosrjedź města.
Spěwachu tam ze studija na Krajnostawskim seminaru znatu hudźbnu literaturu, tež w serbskim přełožku.
Zasadźamy so za atraktiwny połny program z wobstajnej prezencu a wotwołanjom.
K tomu je trjeba, zo zamóža geografisce myslić a dźěłać.
Na łukach, w lěsu, při haće a druhdźe pytam za insektami.
160 000 karpow klasy K 1, potajkim lěto starych, smy do nich sadźili, nimo toho prěni raz mjeńšu ličbu młodych jasotrow.
Europski parlament je 4. julija 2006 ze swojim přihłosowanjom k postajenjam strukturneho fonda EU puć runał za přichodnu spěchowansku periodu 2007–2013.
Čitam, zo Serbja wěcy a wosoby zaměšeja, kóždy sej kóždy čwak kritiki zwotprědka na rić wjaza a z čerwjenym wóčkom pyta, kak a z ćim móhł wotpłaćić.
"Nětko woprawdźe jenož hišće wujej k woli do Prahi jědu", dźeše.
Wózhor so jeje wopraša, što ji je a hdźe je so nastajiła.
Čłonojo dyrbjeli so nětko „z połnej paru“ do wólbneho boja podać.
Měrka tykny wobaj palcaj do wuši a zrazom maćerny hłós womjelkny.
Włochojo we wójnje, runjež pomału, tola pokročuja.
Samo to, zo druhe kraje často wjetše rjanosće pokazuja, njezamóže tež w najmjeńšim tutu přiwisnosć na domiznu wosłabić.
Wuhlady na to, zo přińdźe na kubłanišćo jako wučer dalši maćernorěčny Serb, su dobre.
Pčolnistwo započał w Čornych Noslicach je Michał Wirth, kiž je 1887 ze Stróže pola Rakec přićahnył a sej tu z Christianu, Hanu rodź., Mä"slingec z H. Hórčanskeho młyna woženił.
Do wójny běch wojnar na jednym ryćerkuble.
Z wosebitej kanonu su wčera hodowne štomy přez Kaselske Friedrichowe naměsto třěleli.
Dźensa zaběra ansambl z wjace hač pjeć milionami eurow kóštow něhdźe štwórćinu serbskeho etata, a hižo wot časa přewróta su diskusije wo profilu a strukturje institucije na zakładźe posudkow a namjetow.
Garderobowe kamory za šulerjow su tuchwilu w dwěmaj rjadowniskimaj rumnosćomaj.
Wona bě dźiwajo na wotmyslene wužiwanje elementarna, t. r. zo gramatiske zjawy, kotrež předstaješe, we wobšěrnej jich problematice njepokazowaše.
Tohodla so haćenja prawidłownje kontroluja a so na wohroženych wotrězkach zwyša.
W debaće nawoda narodneho wěstotneho běrowa Pawel Soloch rozprawješe, zo su jeničce w septembru nimale 7 000 migrantow lepili, kotřiž chcychu z Běłoruskeje ilegalnje do Pólskeje zapućować.
Pětr z wujacej mašinu wotjědźe.
Haj, to žadyn tróšt njeje.
Popřestawaše nětko ze swojim chwatkom a bližeśe so kedźbliwje k francoskemu lěhwu.
„Tak njesměł to we Łužicy problem być, njerozumju debatu w naležnosći“, Lukas Mosler swoje haj k němsko-serbskim awtodróhowym značkam podšmórny.
Tež prěnja składnosć w druhim połčasu słušeše koparjam hansoweho města.
Nimo toho nasta při zadobywanju 2 000 eurow wěcneje škody.
K čemu, wopraša so wona.
Nimo toho su techniske nastroje a kamery dźensa na jara wysokim wobrazowym niwowje, swoju płaćiznu film přiwšěm hišće ma – mi so zda samo wyšu!
Dźěłarnistwo je k dalšim jednanjam zwólniwe, jeli železnica wotpowědny namjet předpołoži, rjekny předsyda GDL Klaus Weselsky dźensa w rańšim magacinje telewizije ZDF.
Tam spakosćichu mólby a wjacore tesaki, kotrež słužachu w bydlenju jako dekoracija.
Cyły nadběh bě nadrobnje wobličeny a přez artilleriju a mjetaki wubjernje přihotowany.
Někotre kraje, w kotrychž zdawaše so pandemija pod kontrolu być, maja zaso přiběrace ličby, tak Awstralska, Japanska a Španiska.
Znaty je tež čerwjeny Móst swobody nad rěku Tejo, kotryž je podobny na swětoznaty móst Golden Gate Bridge w San Francisco.
Na šulskim twarjenju w Hamorje wot lěta 2016 stajnje zaso dźěłaja.
W domiznje tak je a tudy blisko mjezow tež.
Zo bychu so wobmyslenja prawobydlerjow respektowali, budu puće, kotrež su w bliskosći kamjentnych rysowankow, přepołožene.
64lětny brazilski populist runje tak kaž prezident USA Donald Trump mjezynarodne zrěčenja a institucije do prašenja staja a wusměrja swoju politiku po narodnych zajimach.
Rozpowěda jej, na čo so hižo cyła wjes směješe.
Lědma někajki wužitk pak maja porno tomu dotalne brawsowe tablety.
W augusće smě so hišće město 250 gr. procha tež telko mazacoho mydła wotedać.
Wobdźělnicy maja historiske rukopisy na wašnje transkribować, zo su mašiny kmane je čitać.
Hladajo na temu wječora wón wuzběhny, zo „je zwjeselace, kelko młodźinskich towarstwow je w minjenym času Domowinje přistupiło“.
Nastorki a rozmyslowanja forměruja so w "Kupje zabytych" do filozofiskich rozjimanjow wo žiwjenju a smjerći.
Nowych swědkow by ty přećiwo mni stajix, množil swój hněw na mnje.
Při wjedrje jedna so přeco jenož wo krótkodobne wuprajenje.
Wšitke prawa běchu do Paradiza k Pawołej přešli.
W zešiwku čo. 3 z lěta 2000 wěnowachu zamołwići stawizniskeho rjadu přinošk serbskej ludowej basnicy Hańži Budarjowej z Mortkowa.
Tež dźensa znajemy wubědźowanje z dwukolesatym wozom.
Často namakamy wašnjo, zo so pica za konje mjenje abo bóle namačuje.
Tež na žurli Serbskeho muzeja běchu wjacore paski widźeć, mjez druhim režiserkow Maje Nageloweje a Anny-Kathrin Rentsch.
Tam bě stawkowy komitej chětro wučerpany.
Hdyž běchmy dele pokazani, praji nam jedyn knjez z jich wosady: "Naši ludźo, ći wšo činja.
Hišće dźensa po wjele lětach mandźelstwa pyši tutón dar za škleńcu škitany jich dobru stwu.
Pytajće w cejdejowych coverach, w interneće a w knihach za wopisowanjemi wo tutym hudźbnym „wobrazu“ a přirunujće je ze swójskimi słuchanskimi začućemi.
Ja na přikład - jeli by so mje něchtó woprašał - bych z połnym přesswědčenjom hłoso- wał za ''KOMISIJU''.
Tón je dźěćom a wšitkim kubłarjam Ralbičanska kuchnja na přewšo rjany blečk přiwjezła.
Wothłosowanje z potrjechenymi partnerami budźe a je, wosebje wulkoprojekty nastupajo, z ćežemi zwjazane.
Před nim Liška a Šaka, cyle kaž wón chce!
Wjela 1902, (9051); Dračowski wotročk dračuje hórje hač drač.
A tuž ja tež toho konja zaso předam, prjedy hač mje wón zas skusa.
Wo chěžkarsku nihdy na swěće rodźeć njebudźetaj, hdźež z pjenjezami je ći kublerskich nadosć.
Z načasnymi telefonami a přez internet je přeco spěšnišo a lóšo móžno, sobušulerjow zjawnje blamować.
Rano wotewrěchu poslednje wólbne lokale w Kaliningradskej kónčinje nad Baltiskim morjom.
Jich inženjerski běrow so z bróžnjemi njezaběra, wona wotmołwi.
Wjacy stow buchu jatych wzate.
Přeju wam wjele wuspěcha w nowym šulskim lěće, wosebje we wučbje serbšćiny.
Symankec wujej bě dowolił z jednym hólcom wostać.
Hdys a hdys so w słónčku zabłysknu, mjeztym zo so w dymje worucha wumyslene postawy zjewja: konje, kiž zejhrawaja, kóčki, kiž so naćahuja, kwětki, kiž so kolebaja a ludźo, kiž kiwaja.
Krótko po tym bu Jonas Krawčik bu w šěsnatce foulowany, pokutny kop pak třěli Michael Schlicht bohužel na lěwu žerdź (24.).
Energijowa politika je stajnje tež wonkowna a wěstotna politika.
A mi so ći serbscy dźiwadźelnicy zaso lubja.
Přecy po 25 budźa po kraju rozdźělene.
29lětna dobyćerka złoteje medalje w Rio de Janeiru trjebaše w Des Moinesu (zwjazkowy stat Iowa) na stadionowym kole 52,20 sekundow.
Po lońšej suchoće, pod kotrejž běchu wosebje ratarjo ćerpjeli, su jim politikarjo spěšnu a njekomplikowanu pomoc přilubili.
Při tym je jemu reakcija EU w Brüsselu „cyle smorže“.
Henzlowy wólny kop z něhdźe 20 metrow dźěše runu smuhu do wrotow.
Najhłubši spad narodneho zmyslenja dožiwi Praha runje tehdy, hdyž tam naši łužiscy wóznicy přebywachu.
Nimo pozitiwnych aspektow, kaž dobywanje kraja za sydlišća a pola, wutworjenje dźěłowych městnow a nadźěłanje dewizowych dochodow, steja indigene kmjenowe ludy na wjacore wašnje na stronje přěhračkow.
'' wša rozbudźena woła mać.
XIII. mjezynarodny folklorny festiwal minjeny kónc tydźenja pak je tohorunja pokazał, zo stej kultura a folklora něšto bjezčasne a wulkotne a zo stej tež mjez ludźimi we Łužicy požadanej.
Borisu Jocovje (18941945), profesorje stawiznow słowjanskich literaturow na uniwersiće swj.
Dźensa, 8. požnjenca, swjeći bywši direktor Serbskeho instituta, prof. dr. sc. phil. Dietrich Šołta, 70ćiny.
Rumbo -- to je naš wjesnjanosta -- nima žane.
"Lipa", ze załoženja sem měšany chór, prócowaše so naležnje wo to, być dobry chórowy kolektiw a hajić ze zamóžnosću spěwne 218 wuměłstwo, zo by z tym Serbam přidobyła nahladne mjeno we wokrjesu.
Wšak stań so twoja wola!
Na tute wašnje je móžno, wuwićowy staw a socialnu situaciju krajow přez dlěšu dobu přirunować.
Přitomni čeŕwjeni so runje jara přistojnje njezadźeržachu.
Ranca a moje.
Emma Šustrec a Liana Krječmarjec (Worklecy): Hdyž dožiwiš zhromadny čas z přećelemi, je to přeco rjana wěc.
2. Čas žnjow wobkedźbować – husto je to do abo za čas kćěwa.
„Dokelž njejstej so nošna a zwjeršna woršta dróhi prawje zlěpiłoj, su tam mjeztym prěnje škałoby a rozpukanja spóznajomne“, Markus Kreuz wuswětli.
Mysle serbskeho basnika so sylnje wjerća wokoło bombardowanych baroknych twarow a cyrkwjow Stareho a Noweho města, tohorunja wupaleneje Dwórskeje cyrkwje; při njej bě Radworčan we wójnje štyri lěta kapłan.
"Kajku křinju ha chceš měć, staru abo nowu?
Njesměmy nětko wjace do města chodźić, dokelž dyrbimy zaso w krótkich změnach stražu stać.
Kózde słowo zawjazowaše a pomjeńšeše rum, kiž namaj zbywaše.
Přihladowachmy mašinje chwilku.
Won z tutych włóžnych, zymnych wjelbow, hdźež wšo plěsniwi a hnije a smjerdźi za lěnjosću a pudrom!
Tutu hru doby Němska w Romje z 1:0.
Wón měješe 75,62 procentow wotedatych hłosow za dalšich pjeć lět.
Tak sylne kaž při wulkich offensivach pak nihdźe njeběchu.
Jako prěnju dósta pokazku na GR20.
Što je Wam na Wašej knize najzajimawše?
'' Methodij wjedźesche hólcžeca zas pod jabłoń, hdźež bě na blidźe a na ławcy hižo khłódk.
Jako pozadk mjenuje předsyda třěšneho zwjazka Dawid Statnik fakt, zo časćišo słyši, „kak mało su ludźo wo Serbach w šuli zhonili“.
Stanowarjow při Hórnekečanskim jězoru młodostni wjace mylić njebudu.
W 1990tych lětach japanske hospodarstwo spadowaše, štož móžachu na spočatku noweho lěttysaca přewinyć.
Njebjo zabarbi so róžojte, wonja za wotawu, puće su próšne a prózdne.
Dünow rěči wo briskěrowanju 1,2 milionow wobydlerjow, kotřiž su so za tule mjeńšinowu iniciatiwu zasadźeli.
Bych dyrbjał kruch wotsadźić a samozrozumliwje -- wašemu mužej zdźělić, zo so to stanje, dokelž so wy zaprajiće, hłownu rólu přewzać.
Wona drje je wjac hač milion hłosow po cyłej Němskej zhubiła.
Tu je trjeba dokładnišo analyzować strukturu serbskeho narodneho wědomja, a dźiwać na specifiske połoženje serbskeje narodnosće, kotrež wone reflektuje.
W přetrjebje tobaka zaběra susodny kraj sedme městno na swěće.
Předstawa hakle, zo ju znowa wožiwimoj, je tola hižo před namaj mortwa była, smój tola jenož poslednje smjertne hrona, třepotančko čuwow dawno zymneho ćěła.
Swójba, w kotrejž tam přebywaše, bě přećelna a słušeše k wjele wyšej woršće hač ta, z kotrejež sama pochadźeše.
Z přesydlenjom Miłoraza zhubi Trjebinska komuna něhdźe 200 wobydlerjow a njemóže z potom zbywacymi 700 ludźimi dołhodobnje žiwa być.
„Wosebje mje zwjesela, zo chcedźa so mjeztym tež prěnje zawody w plahowanju maka pospytać.“
Jeli pak maš hišće kusk městna w swojim wulkim měše, potom móžeš jemu tež hišće zymsku čapku sobu přinjesć.
Jeho wědomostne zwiski, jeho kontakt a nazhonjenja zwjazowachu jeho z mnohimi wědomostnymi institucijemi a muzejemi w Němskej a we wukraju.
Koleginje a kolegomaj, kotřiž zmužiće spytaja ćišćernju dale wjesć, wjele wuspěcha w prócowanju, kusk tež hišće na dobro nas Serbow.
Z linealom dyrbja so potom wotpowědne wotstawki do jenakich wotstawkow poddźělić.
Wězo je do wulkich prózdnin hišće dołha noha, tola rozsudźić so Domaškecy w blišich tydźenjach dyrbjeli.
Z tym so wjacore industrijne zawody zjimaja, kotrež samsne abo podobne produkty zhotowjeja.
Je něšto noweho wot Tebje wušło?
Demokratija je system, kotryž snano perfektny njeje, ale to najlěpše, štož mamy.
Pomocnu łódź je policija mjeztym sćazała.
Derje to wšitcy wědźa.
Na njedawnym informaciskim wječoru w Njebjelčicach podachu fachowcy zajimcam přehlad wo tym, kak hodźi so milina w přichodźe produkować, składować a rozdźělić.
Napis ma tomu słužić, widźomnosć serbskeho žiwjenja a němsko-serbskeje dwurěčnosće w zjawnosći sylnić, wona zwurazni.
Wšitko žiwe zabichu z wótrym mječom a zwukonjachu na wšěch klatwu.
Je moja poslednja pomoc.
Tež na wšelakich mólbach nochcyše kral tołsty wupadać.
Delnjoserbske cyłki wopytachu Hornju Łužicu a nawopak.
Njejsmy to tematizowali, dokelž njemóžeš dźensnišu situaciju direktnje z tej 1918 přirunować.
Tón ležeše bječo w błóće: „Ta wosebita lisćowa šmica je preč, moja lupa je preč“.
Prěni zaćišć skići aktualny trailer, přistupny na znatych online-platformach a přez stronu serbska-pop-opera.de.
Su mužowje stanyli, wjele pisali a rěcželi, zo měło so nuzy burskeho kredita wot- pomhacź z tym, zo knježeŕstwo cyły rataŕski dołh na so wozmje; tomu rěkaja: Verstaatlichung des Grundkredits.
Rjana pycha za kermušne blido je kwěćel ze změrniwkami a korbjenkami.
Tuž chcyše sam ze swojim zwjazkarjam so rozžohnować.
Kěrchow wokoło Chróšćanskeje farskeje cyrkwje znowa rjadować je jedyn z namjetow studentow instituta za krajinowu architekturu Drježdźanskeje Techniskeje uniwersity.
Na spočatku rěkaše Barbie Lilli.
W nalěću, hdyž njejsu łopjena štomow hišće wuwite, napadnu na lěsnej pódźe předewšěm podlěsk ze swojim běłym kćenjom, swětłomódra jatronka a žołty bórlišk.
Dźens pak zhonichmy wot jězdneju ze župy Trjebušin, pjeć hodźin k juhu wot Módłohorow, zo tam w dobrej chowance steji na sto němskich ryćerjow, kotřiž tam čakaju na započatk bitwy, zo bychu so potom našim wojowarjam na chribjet walili.
Mlodźenco, rěč jeno~, hdyž dyrbiš a hdyž će dwójce, trójce namolwjeja.
Hrajny podźěl hosći so dale a bóle zwyši, ale domjacy rumy wušiknje zastajachu.
20procentowski podźěl maja komuny same zwjesć.
Snano tež njeje zmužity dosć, přiznawa, snano so tež k tomu raz předobudźe.
Rada ma za trěbne, zo so młodźinski zarjad lěpšeje kwality posrědkowanja serbšćiny dla wobšěrnišo z nošerjemi rozestaja.
Na prašenje, hač směł sej lětaki za festiwal sobu wzać, zo bych je w měsće rozdźělił, dóstach wotmołwu: „To dyrbiće k Domowinje hić!“ a „Domowina na wšěm wina!“
To wuwabi wulki zajim a zahoritosć.
Pój, wabješe wona a běžeše před nim w dalokich skokach a jónu wona zakřikny.
Wusaknjene rěčnišćo wosrjedź lěsa móže, hdyž je blisko wohenja, z wjetšej pomocu być hač sudy wody.
Nan pak hłuboko předycha a z hłowu wijo wotmołwi: Što mi ty do basničkow powědaš?
Spěchowanske srědki za SLA stej Załožba za serbski lud a Kulturny rum Hornja Łužica-Delnja Šleska přewostajiłoj.
Ta ma za tónle projekt kłobuk na hłowje.
Z prěnjotneho zaměra, přewodźeć z čitanjom z knihow k někotrym prašenjam, wukuli wšak so najprjedy nimoměry zajimawa, nimale dwě hodźinje trajaca bjesada.
Při tutej přiležnosći bu sudobjo za swjate powostanki za kruch Khrystowoho křiža namakane.
Z dźěla boja so, zo němske ludy tola hišće mócnje hromadźe dźěłaja kaž hač dotal, z dźěla nadźijeja pak so, zo lud dowěru zhubi k wyšnosći a wojeŕskomu wjednistwu, dokelž wójna so přecy hišće skónčić njecha.
Na dnju samym so ničo dale njestawaše.
6. awgusta 1991 je wón projekt jako posłužbu w formje Usenet zjawnosći spřistupnił.
Slědowace 300lětne knjejstwo Arabow njewunjese Mallorce jenož hospodarske derjeměće, ale tež kulturne wobohaćenje bjez runjeća.
Zakónčeny je tohorunja wutwar swójbneho parka při Košynskim přibrjohu.
Wobaj dźělaj, programatiski zasadny, postajacy zakladne prawa, a interpretowacy dźěl, kotryž ma powšitkowno plaćacy wobłuk za zwoprawdźenje zasadow postajić, tworitej cyłk.
Knihi rozšěrjeć wobhladuje jako „nowe, naš poskitk wudospołnjace wužadanje“.
Mnozy zajimcy, předewšěm zastupjerjo Maćicy Serbskeje a Domowiny, wuprajichu so k juristiskim prašenjam nastupajo Serbski dom.
Lěta 1862 bu mjenujcy joho wójsko wot Turkow pola Rjeka zbite.
Je jara k wobžarowanju, zo dyrbi tajki namjet runje z konservativneje strony wuńć, kotraž nam katolikam hewak ze wšěch druhich najbliže stoji.
Štó dowupraji jeho njesměrnu wulkosć, štó zliči wšě jeho dobroty?
Dorost wšak trjeba tež móžnosće k hrajkanju.
Dale eksistuja zwjetša wjetše zawody, kiž přewažnje za potrjebu turistow produkuja (skotarske zawody z powodźowanskim plahowanjom picy a zawody z powodźowanskim plahowanjom sada a zeleniny).
Industrija a politika mysl witatej.
Tuž je pjero spisaćelowe wažne, w swojich sćěhwkach bohate, ale zamołwjenja połne tež.
Wězo to njeje žadanjo; kóždy móže přińć, kajkiž chce.
Wutrobnje Was strowja Waš Mikł.
Wo tym bě Ćišinski přeswědčeny, tohodla wón tak wjele wo swojim serbskim ludźe rěčeše a pisaše.
„Wutrobny dźak“, wón praji.
Njeměnju, zo je wopačny, to nic -- ale Ty njejsy hižo žadyn rozum měł, hdyž sy jón pisał.
Hišće raz su wšitcy Serbja namołwjeni a na akciju prošeni.
W 14 dypkach njeje přezjedny z wuprajenjemi Józefa Nowaka, kotrež bě přednjesł na zhromadźiznje 9.11.1928 w Pančicach.
Ze Straže zliči mać sydomaštyrcećoch.
Tohodla sym sej přiswojiła hinaše lěkowanske metody, kaž su to na přikład tradicionelna chinska medicina z akupunkturu, neuralterapija a chiroterapija, kotrež na přičiny chorosćow bóle dźiwaja.
Tři dny pozdźišo steja přećeljo před Mekijowym domčkom.
Kónc lěta 1948 załožene Serbske ludowe dźiwadło (SLDź) steješe wot cyłeho spočatka před trěbnosću, hry z druhich literaturow inscenować.
A to so Trudli Malinkowej stajnje znowa derje radźi.
Spisane za dźěći, buchu wone tež lektura za dorostłych.
13. septembra 2012 bě wón z 1,709 eurami jenož wo 4,2 centaj dróši.
Bamž w koparskim stadionje Bamža Jana Pawoła II w Olympiskim stadionje w Romje 70 000 přihladowarjow sławješe. 80lětny njeje sej jenož koparsku hru italskeho narodneho mustwa wobhladał.
Tute so w legendźe (wujasnjenje znamješkow) wujasnjeja.
Prapremjera hry budźe klětu 12. februara.
Ach, mać wědźeše, čohodla.
Bjez kóždeho słowčka.
Nětk so chěžnik pisam.
Cyły dźeń zwučowanja na akordeonje přewodźeć, dźeń wote dnja a ničo druhe, tu so za młodu wuměłču najprjedy raz swět sypny.
Wčera wozjewi wokrjes 14 natyknjenjow z koronu a 13 smjertnych padow, z nich bě šěsć w měrcu.
Mjez tutymi hosćemi běše tež Joho kralowska wysokosć prync Jan Jurij.
Drohotny hajzl je italski wuměłc Maurizio Cattelan zhotowił.
Zrěčenje bě hakle 2. awgusta wuběžało.
Dobyćer wubědźowanja bě šlink z mjenom „Speedy Gonzales“.
Njedźelu wustupi mjez druhim Budyski młodźinski dujerksi orchester w 14 hodź.
Přijomny bě tež zawod do programa Stareje lubosće z Choćebuza.
Hdźež wobleča maš přećelne, njech krasnosćow tež brachuje, hdźež klinča spěwy wjesela, tam knježi mysl łužiska.
Bolosć hubi hněw a hidu.
To dawa našim dźěćom stabilitu a trěbnu strukturu.
Wokoło 30 kop ržaneje słomy, 3 centnarje ržanoho zorna, 8 centnari syna a 4 kozy su so spaliłe.
Äch, jenož tak", spyta so Bombi wuwinyć a činješe jako by ze swojej trubu po zemi slědźił.
Dokumentaciju pokazaja klětu nalěto w Muzeju Budyšin.
Wo dobru naladu we wikowych halach při Měšćanskim kole staraštej so dwě diskotece.
Hišće jónu spyta blondinka złahodnić, potom pak pokaza do směra rězarnje, přez dwór.
Najlěpšim kiwachu pokale a medalje.
Za njebjesami zadaj, to Bóh chce docpěć, hdyž tu na zemi nam ćerpjenja sćele.
„Něhdźe 35 procentow rostlin je masiwnje wobškodźenych“, Günther nowinarjam rozkładźe.
Hač do kónca lěta 2020 wobswětla towarstwo Societas Amicuum Liberec z wjacorymi partnerami, kaž z Towarstwom přećelow Serbow a Domowinu, serbske stawizny a kulturu w Čěskej.
Mjeztym zo je někotrym wažne politiske powěsće w serbskej rěči čitać, je dalšim přewjele přinoškow swětoweje a zwjazkoweje politiki.
„Ma wowka snano fotoaparat?“, chcyše Zuzana wot Čerwjenawki wědźeć.
'' * W Americy su wóndy někotsi bohacžcy nadobne myto postajili za teho, schtóž najkhmańschu praktisku radu poda, zo mohł cžłowjek w žiwjenju k něcžemu pschiń cź.
Kónc zapodaća projektow je 15. měrca.
Mnohe lěta dźěłaše w gynekologiskim wotrjedźe Grodkowskeje chorownje, pozdźišo we Wojerowskej hladarni Diakonije Dom Bethesda.
Dotal dźě je naš kompanijowy šef z nami přeco spokojom był.
Přičiny za schorjenja wutroby a krejneho wobtoka su mnohostronske.
Taćhantscy knježa běchu swoje nalutowane tolerje dali, Židowsćy, Ćemjerčansćy, Słonoboršćanscy a druzy taćhantscy poddani běchu dali, štož mějachu, druzy dyrbjachu stawam dawać - a kral nječaka a njebudźe so pjenjez dla komdźić.
Koncertny rjad Serbskeho ludoweho ansambla „Wobkuzłaca klasika“ žněje dobry wothłós.
Rjany napohlad poskićachu tež sokoły na konjoch.
Zo bychu lud před wotpadom škitali, wěšća wuhnan stwo, wuchowanje ">zbytkao a wěčne messianiske kralestwo, nic politiske, ale nabožno-moraliske.
Tajki młody čłowjek tola něšto do brjucha trjeba.
Tež po měrliwej rewoluciji činjach sej mnohe zapiski, tola hižo lědy zaměrnje, ale dale wobstajnje.
Dzeń switaše a tohodla bě najwjetši čas.
A kelkož jenož koleskow na kharće je: jene, dwě, tři, štyri - dźesać - pjatnaće - wosomnaće, ně, to je jich přewjele, jomu so wjacy ličić njecha.
Při hrjebi korčmarskeho hata zawróći so wón a ćěrješe ke chěžce Nakoncoweje.
To štož za nimi přińdźe so ani pomjenować, ani zapřimnyć njehodźi.
Wosebite ćežišćo swjedźenja twori kultura narodnych mjeńšin kaž tež migrantow.
Zamóžnosć přewšo sensibelneho typografiskeho wuhotowanja a bohatosć jeho fantazije stej koncepcionelnej zakładaj tež za jeho twórby naložowaneho wuměłstwa, předewšěm plakaty.
Z listom kritizuja woni „předwuběrk ekspertow za planowany slědźenski wulkocentrum we Łužicy“, kotryž „je jich zecnył“, kaž na nowinarska platforma Hoyte24 wozjewja.
Ryćerjo z radosću na Wjelesława kiwaju.
„Je so ći něšto stało?“, naboja so Radka.
Byrnjež Serbam doporučuje, wobchować sej swoju zwjazanosć ze zemju, dokelž je to za nich eksistencielne, měni, zo je na kóncu 20. lětstotka čas za wulke domizniske začuća nimo.
Mjenuj přičiny za rozrost městow w Poruhrskej.
Hdyž běše ju druhi króć mjezwoči dyrił, žona z hłosom zapłaka.
Hač je financowanje po tym puću scyła móžne, drje pokaza zarjadowanje 19. oktobra w Slepjanskim Serbskim kulturnym centrumje wo temje.
A ty, ty ju tež rozumiš?
Běch serbšcinu předewšěm z pomocu serbskich wučbnicow wuknył, njejsym tež ženje někajki sorabistiski kurs wopytał, dokelž njemějach za to ženje chwile, tež dźensa nic, bohužel.
Zhromadnje z wuměłskim rjemjesłom so zeznajomić je hłowny wotmysł cyklusa němsko-pólskich dźěłarničkow „Tu żyjemy – Tu smy žiwi“, wuhotowaneho wot Budyskeho towarstwa Kamjentny dom a Jelenjogórskeho kulturneho centruma.
Byli wón hišće žiwy był, bych so jemu zamołwjeć dyrbjał, zo so po wšěch jeho pokiwach měł njejsym, ani njejsym wšě nadawki spjelnjał.
Foyer je nimo toho wuhotowany z digitalnej medijowej sćěnu, a wona dźěła ze samsnym systemom, kotryž wučerjo w šulskej wučbje wužiwaja.
Felix Kirsten skedźbnja zdobom na wuskutki přewjele wudźenja.
„Přičina, informacije předewzaćow mobilneho škričkowanja na stronje zapřijeć, wuchadźa z naprašowanjow wobydlerjow.“
Wušiknje wuzwoleny „Te Deum“ w D-dur (H 146) Marca-Antoinea Charpentiera swjedźenske koncerty zakónči a je z europskej notu skulojći.
Wona tu zaso je, sym tola slubił, zo na nju dočaknu.
Prěni přirjadnik krajneho rady Udo Wićaz (CDU) je naćisk etata předstajił a stupace kóšty wobkrućił.
Wosebje wuzběhnyć ma so jeho njesprócniwe zasadźowanje za serbsku a Budysku hudźbu, mjez druhim Kocora, Krawca, Nagela, Kobjele, Pogody, Fryče, Mücki, Immischa).
Pojědu z kolesom - z wětřikom …
Wón stany a praji: Swako, ja sym posledni raz tu był.
Třěleše so z revolverami a jedyn mohamedanski studenta bu při tym ranjeny.
Tež hdyž so pandemija w lěću změruje, přiwšěm z toho wuchadźamy, zo njesměmy před 800 ludźimi hrać.
Na nje pak je so chětro pozabyło.
Nawodnica Budyskeho Serbskeho muzeja Christina Boguszowa přitomnym rozłoži, na čo so z projektom koncentruja.
W zadnim žiwoće křižneho pawka su tež splažne organy a přazne žałzy.
Prawo chce, kiž dołho był bjez prawa; ze sprawnosće mužej rosće sława.
Wona so wopraša: ">Hdźe da chcemoj?
W lěće 2021 je serbske dźiwadło 30 předstajenjow w hornjoserbskej rěči před dohromady 1 412 přihladowarjemi hrać móhło.
Slědowaše dalša faza dołho wuhratych a wosebje tež wuchowacych akcijow při saku kaž tež zwonka pola.
Wjeršk zběhanki je wěnc připrawić, štož su dźěłaćerjo na třěše papjeroweje hale w Čornej Pumpje wušiknje zmištrowali.
A čehodla nětko, po wějeńćy, dom njepřijědźe?
Mały pućowanski přewodnik, z kotrymž móža sej turisća durinsku stolicu za sebje wotkryć, je wosebje hosćom z Israela k dispoziciji.
Tež w druhej sadźbje dźěše hač do 7:7 tam a sem, prjed hač Worklečenjo hosćom zub sćahnychu.
Zasadnje pak Landsberg připowědźenje zwjazkoweho knježerstwa wita, wot měrca wobydlerjam darmotne spěšnotesty poskićeć.
W zawodnym komentarje wěnuje so Lubina Malinkowa na zakładźe triptychona Ante Trstenjaka „Sławjenje serbskich wótčincow“ wodźacym serbskim wosobinam 19. lětstotka a jich mjezsobnym poćaham.
Wobě stej čłonce towarstwa.
Kaolin wozy Vcelich ze swójskej techniku do wjacorych zawodow, kotrež material zlěpšeja, zo móhli jón w keramiskich zawodach wužiwać.
Bosćij so njedyrbješe pokazać, zo so mać na njeho dopomniła njeby.
Potom bě do cyrkwje zastupiła.
Wobzamknychmoj, zo pojědźemoj do Picnja na wobjed.
Muzej zapadneje Łužicy w Kamjencu drje wostanje dale zawrjeny, online pak poskića tam srjedu, 7. apryla, w 19 hodź. archeologiski přednošk.
Zjawne zarjadowanja žane njejsu, dźěćace přebywarnje su zawrjene hač na nuzowe zastaranje tych dźěći, kotrychž starši dźěłaja w tak mjenowanych za system relewantnych powołanjach.
Wudani pak so přiwšěm do wobchoda na nakup hić, hačrunjež ći dźensa z internetom tež wšón swět do domu přińdźe.
Dźěłajo hač do politiskeho přewróta jako prodrustwownik je so Ralbičan 1991 zesamostatnił.
W foyeru Radworskeje wjacezaměroweje hale „Slavia“ a w bliskej wokolinje chcedźa sej wot póndźele do pjatka, stajnje wot 8.30 do 14 hodź. zymske wjesela lubić dać.
To pak nic hakle wot dźensnišeho, ale hižo přez dołhi čas.
Ničo přećiwo elaborěrowanym formulacijam a pompoznemu wurazej – tola trochu substancy měła so přiwšěm za komplikowanymi wuprajenjemi chować.
W zymskich prózdninach čakaše na dźěći horta Serbskeje zakładneje šule Budyšin zaso tójšto rjanych a zajimawych poskitkow.
Předewšěm dźakowaše so wosadny farar wšěm, kotřiž su wot lońšeho septembra dobrowólnje při twarje noweje ćěłownje pomhali.
Michael Jackson bě při tutym nahrawanju jědnaće lět stary.
Horstka jeje powědančkow je so tež w Płomjenju a dalšich serbskich publikacijach wozjewiła.
Dorisce namakaš we wjele wšelakorych hudźbnych stilach.
Wot 13. oktobra do 31. oktobra so woni tak na „tydźenjach čěskeje kuchnje“ wobdźěleja.
Tak abo podobnje snano mysliće, hdyž chcetaj nan a mać abo wowka a dźěd z wami po Budyšinje dundać.
Wón pokazuje tuchwilny staw dnowneje wody.
W Choćebuskej klubowni Serbskeho domu wotmě so dnja 11. decembra hodownička Choćebuskeje Domowinskeje skupiny.
Ale poskajtaj, hólcaj … hdyž staj přizemiłoj, so tu wšitko zaso pikobello zrumuje.
Wot tajkich počinanjow su trenarjo młodźiny D Sportoweje jednotki Chrósćicy, knjez Ričel a Rychtarjec mandźelskaj, daloko zdaleni.
Tak khětře hač běchu muže do "lěsa", so tež žónske skhadźowachu ke kofejowym wěnčkam, při kotrychž same sebi liščachu lutowanja dla w hospodaŕstwje, hdźež bohatstwo na hribach samo rosće.
Mataj je sobu?
Wón je wysoko wobdarjeny.
Tu smě jenož předspěwar (kantor abo imam) modlitwy abo wućahi z tory abo korana citować.
Tak mamy na př. w času wotłoženja dawkow (wot 2.-25. septembra 1840) w Khrósćicach 12 połnych a 8 podźělnych lenarjow*(Ganz- und Teilhüfner).
Mać přizwoli z namołwjenjom: „Zdrasć pak so porjadnje a zwjazaj sej šawl wot ćety Hanki wokoło šije!“
Minjene tydźenje běchu tam wšelake polěpšenja zatwarili.
„Wotuć najprjedy jónu prawje“, nan praji.
„Gaudeamus“ pódla njebě.
Eksterny poradźowar z Berlina Jens Sachs je 500 žórłow hary, kaž připrawy a nastroje, dokładnje přepytował.
Jako knježeše 1999 w Bliskim wuchodźe wulka perioda suchoty, Israel swoje připrajenje njedodźerža.
Tu dyrbjało so wjace činić.
Samo policajski helikopter přileća.
Nětko wzmi jednu so hodźacu škleńcu, daj oranžowu solotej do škleńcy, na to štrajzl a na štrajzl běłu mus.
Zo chcedźa so ministerpresidentojo zeńć, je znamjo za měr.
Hižo štyri lětdźesatki.
Lodohokejowe mustwo Düsseldorfska EG z Němskeje lodohokejoweje ligi (DEL) je so zesylniło a wot ligoweho konkurenta Schwenninger Wild Wings nadběhowarja Rihardsa Bukartsa angažowało.
Wottam dźe so do wšěch stwow: do spanskeje stwy Wjenkec staršeju, Pětroweje a Markoweje małeje stwički a hišće do komorki, kotraž wšě móžne wotstajene wěcy přijimuje.
Trjebaš-li něšto, zdźěl mi to.
Ze spočatkom sucheho časa podachu so zaso na juh.
Wot jeje poslednjeho wopyta před dwěmaj měsacomaj njeběše so w Collyowym bydlenju ničo změniło.
W lěće 1977 nastupi wón jako dirigent w NSLDź.
Na zlěće samym zahorichu z wulkej masowej gymnastiskej scenu přihladowarjow.
Dokelž bych će móhł k jeje chěžce donjesć.
To čuja tež wšě ludy a sobu za najwjetši wopor maja, domizny parować dyrbjeć; česća tych, kotřiž zlubosće k Bohu wopušća domiznu, nana a mać, zo bychu rozšěrjeli kralestwo Bože kaž naši misijónarowje a naše sotry-misijonaŕki.
Policistam bě kwad napadnył, dokelž jědźeštej hólcaj bjez nahłownika.
Symankec Richard dźěłaše na železnicy, kaž so praješe: na bonje.
W NDRskim času sy je za 4,75 hriwny dóstał, dźensa kupiš je za něhdźe 40 €!
Dźěći cyle jednorje pěstowarku prošachu, zo jim tu abo tamnu pěseń zaspěwa.
W Pólskej sonja hižo wo tym, zo móhli so Mecklenburgska a Pomorska, Braniborska a Wulkopólska, Sakska a Delnja šleska wuwić na zhromadne Silicon Valley srjedźneje Europy.
Intendant Grosse w Budyskim dźiwadle mje wjace na městnje zastupowaceho intendanta njecha, to je wočiwidne.
Budyski Serbski muzej: W nowowuhotowanej wustajeńcy muzeja „Jutry w Serbach“ čaka na wopytowarjow nazorna prezentacija nałožkow něhdy a dźensa.
Přinoški awtorkow a awtorow kaž tež interview a fotowy esej rozestajeja so z prašenjemi nawróta wjelkow, kaž tež ze zhromadnym žiwjenjom wjelkow, čłowjekow a dalšeje zwěriny w Němskej, Pólskej, Finskej, Šwicarskej a Mongolskej.
Burja honjachu swoje stadła na pastwu.
Potom Marka morić.
Za muži je 1,80 metrow wulki nadběhowar pola regionalneho ligista FSV Union Fürstenwalde za bulom honił, a to w 55 winowatostnych hrach.
Za mnje rěka wona Miss C.
Zhromadźizna póńdźe tež bjeze mnje, rjekny wón, a twjerdźeše hišće jónu, zo běchu dźensa pře wšu měru a pře wšě wočakowanja derje namłóćili.
Štrus so posměwkny a spytaše tak derje kaž móžno na prašeni wotmołwić: „Potajkim, moji prjedownicy su zawěsće raz – před wjele wjele lětami – lětać móhli“.
">Kmóto"<, prajach nimale bječo, ">požčiće mi dwaj najgrošej?
Předsydka SPD Andrea Nahles mjenowaše wuslědk wólbow wčera wječor „ekstremnje přesłapjacy“.
Wón słuša sobu k Sewjernej Americe.
Běrlink, Zacharias - Bierling, Caspar Zacharias * 1619 Wojerecy + 12. 5. 1695 Poršicy Farar, prócowar na polu serbskeje rěčewědy.
Lěpje wšak je sej twory pola domoródnych zhotowjerjow kupować.
Čěske bulwarowe nowiny Blesk lepichu politikarja srjedu tydźenja w nocy bjez nahubnika při wopušćenju znateho Praskeho hosćenca.
Tute strony pomhaja ći, powšitkownje płaćace zwiski (na př. informacije) w biologiji spóznać a je na zakładźe nadawkow na nowe zjawy nałožować.
Wobdźěłaše přewažnje wučbnicy biologije, chemije a za wučbu w šulskej zahrodźe.
Hdyž by po Haydnje šło, by wón stajnje dale w słužbje njesměrnje bohateho wjercha wostał.
Sta sobudźěłaćerjow chorownjow a starownjow su wčera składnostnje konferency strowotniskich ministrow w Lipsku za lěpše dźěłowe wuměnjenja demonstrowali.
Mnozy z nich njewobkedźbuja prawidła w narodnym parku.
Wškleńčerni so něhdy dachu do rěče škleńcy wšelake a słuzbu swoju mjenowachu, na kotruž žana poćehnje.
Njejsym jenož telegrafowar, ně, tež policajskeho komisara dyrbju zastupować.
Wón je minjene lěta ze zarjadami sakskeje stolicy wusko hromadźe dźěłał a dobre zwiski natwarił.
Tohodla je wažne, pisanje klawsurow zwučować.
Wot měrca je po cyłej Němskej 620 000 ludźi dźěło zhubiło, z čimž je ličba bjezdźěłnych na 2,95 milionow rozrostła.
Roskowniko., ty sy prawy muž!
W tutym zmysle ''Witaj do nas!
Njeby to rjenje było?
A to smy teke dožywili, ak smy kontakt ze słowakskimi luźimi wezeli.
Sym ženity abo njejsym?
Štož je z łužiskeho wida snano nowotarske, wopokazuje so poněčim jako nawjazanje: Pohlad do stawiznow strony wobkruća, zo njeje tajka kandidatura ničo noweho.
Z temu zaběrała je so wčera tamniša měšćanska rada.
Ale zwučowanja běchu tež w němskim prědowanju trěbne.
Dobra rada je k wšemu trěbna.
Při zjawnym wothłosowanju so wukopa, zo jednaše so jeničce wo třoch oponentow, přećiwnikow peticije.
Slepjanska fararka Jadwiga Malinkowa před tamnišej cyrkwju, hdźež su dźěl zarjadowanjow kulturneho lěća přewjedli.
" Ä njebudźeš wjacy kofej pić?
W lěće 2007 wutworjena skupina wustupuje we wotměnjacych wobsadkach, při čimž stajnje na to dźiwa angažowany dorost zawjazać.
Mam druhi tydźeń dowol.
Najprjedy popadny wono jeho samoho.
To je Racheliny row hač do 'c~źensnišeho.
To wě nětko tež 37lětny wodźer Forda, kotrehož zadźeržachu sobotu wječor w Kulowcu.
Pytanje so dlije a dlije.
Što pak ju nětko w poslednim času tajku ćichu čini?
W 50tych lětach so kóžde lěto dwaj do štyri šulerjow na Serbsku wyšu šulu do Budyšina delegowachu, ale přez přesydlenje abo žeńtwu so nam skoro wšitcy zhubichu.
Prěni raz w Serbach nasta institucija k spěchowanju serbskeje rěče a kultury, kotruž Serbja sami nawjedowachu a kotraž financowaše so přez hospodarske etaty na krajnej runinje w Drježdźanach a tež w Berlinje.
Słónčko z nami jara derje měnješe a tak tež něchtóžkuli njemały liter napoja wupi.
Po khwili pschińdu rěcže na wschelake pakety, kotrež běchu na najstwje a preni prosy druheho, zo něschto z nich kupi.
A hra njebě mjenje napjata.
Wo tym swědča plakaty na sćežorach a banery podłu dróhow.
Štóž chce wottam z busom do Pančic-Kukowa abo dale jěć, dźě dyrbi statnu dróhu S 100 přeprěčić, zo by busowe zastanišćo na tamnym boku dróhi docpěł.
Směm ja durje rozbić?
W principje zarjaduja so rituale do kategorije mentalneho treninga.
A z tym sy nadobo nimo wole do filozofow přišoł.
Tak njemóže so nihdźe w začinjenych wóskowych bańkach před pčołarjom chować.
Raz praji wučerjej: ">Što to stražujeće tu?
Zeńdźenje wuklinča z lubym překwapjenjom: čłonka Koła Marta Makarska- Lesiak poskići přitomnym škleńčku wina při składnosći zakitowanja swojeho doktorskeho dźěła, kiž bě tohorunja wěnowała sora- bistiskej problematice.
Norwegčan, kotrehož by tójšto mustwow wotwabić chcyło – mjez druhim Borussia Dortmund a RB Lipsk –, je z 19 lětami a pjeć měsacami najmłódši hrajer, kotremuž su tajku česć spožčili.
Čiń, štož Bóh žada!
Pódla njeho sedźi na lěwej stronje Slepjanka.
W kubłanskej radźe chcychu ideje a impulsy za mjez zwjazkowymi krajemi wothłosowanu kubłansku politiku wuwić, bjeztoho zo by to kubłanskej awtonomiji krajow škodźało.
Kotry wuskutk mějachu swjedźenje poezije na serbske kulturne žiwjenje a kotry wothłós we wukraju?
Wuchadna kamjenizna je hižo jara hłuboko roztworjena.
Hewak bě tak ćěmno, zo dyrbjachu so zdźěla swěcy swěćić.
Ale wowka Babyduška rjekny, zo njejsu woni w kinje, ale w starej kólni.
Njedaloko Ambrošoweho doma bě łuka, kiž wužiwachu dźěći rady jako sportnišćo.
Christoph Schuster waži sej na zeńdźenjach interdisciplinarne seminary.
Pola tutoho poslednišoho njech so nowe sobustawy našeje wosady zamołwjeja (Přinošk l hr. na lěto).
Listy na komando maja so frankować, tola listy jatych smědźa so do wobalkow bjez marki tyknyć.
Narodne wuprudźenje je přeco tež wuchadźało ze serbskeho kulturneho d/ěła.
A štóž sej bjerje wot muža dźělenu, łama mandźelstwo.
Tackawy a wopuš stej čornej.
Dale rozšěrjeja lětsa koncept „mostowych koncertow“.
Njewuprajomne bě wjeselo dźěsći, hdyž jimaj mać nazajtra wozjewi, zo pojědu dom.
A přeco hišće woda a krupy bjez kónca.
„Smój sej jón z mandźelskim Wojciechom w septembrje 2018 wot staršeho mandźelskeho porika kupiłoj a wot toho časa w nim ze swójbu bydlimoj“, wona powěda.
W hródźi, chlěwje a konjencu tež čiste njeje, ale to je doma a je wokoło skotu, to je tajka ćopła mazanosć, mjeztym zo je jej ta tamna zymna, trašaca, njeluba.
Pomocne organizacije warnuja před humanitarnej katastrofu při pólskej wonkownej mjezy k Běłoruskej.
Dźěći so dźiwachu, zo wjeselo tak hladajcy wjadnješe.
Zajimcy pak dyrbja wobkedźbować, zo na internetnej stronje www.mcjauer.de přizjewjenski formular wupjelnja, a to hač do dźensnišeho w 20 hodź.
Starši, kotřiž sej serbske přepytowanje přeja, měli to hižo při wupjelnjenju podłožkow krajnoradnemu zarjadej signalizować.
Wo to so sobu w koaliciji zawjazana SPD w etatowym wuběrku postara.
Z tajkimi wobstražowanskimi systemami hodźa so hižo při snadnych změnach pola měrjenjow prognozy wotwodźować.
Mjenuj přičiny za zhubjene dźěłowe hodźiny.
Filmowa premjera za producentow, sobuskutkowacych a spěchowarjow běše hižo w Choćebuzu.
Tohodla měli ÖPNV lokalnej ruce přewostajić, zo móhli wědu lokalneho wobhospodarjerja wužiwać.
Slěbročistu da bóh wodu žórlić, ale jeje sudobje ju womaza.
Kotre hódnoty su swojim dźěćom dale dawali?
„Dokelž pak je mój nan Němc, sym při wurjekowanju hišće lěpši hač druzy“, wón hordźe powěda.
Za noweho hońtwjerskeho psa by wjelekróć telko dać měł.
W tym nastupanju wšak měješe Hajno prawje, hdyž jej wšelke přicpěwaše a bjeze wšeho njedowěrješe.
Sobustawy na lělo 1912: kk. 633. Michał Bräuer ze Šunowa; 634. Mikławš Kórjeńk z Trupina; 635. faraŕ Ignac Pouč w Třeštinje w Čechach.
Dźiwnje, zo so na wšo dopomnju: tehdy, tole, tam – wěm, je to woprawdźe było, ale dźensa su to jenož hišće hry kaž ze sćina.
A Božidar ma zbožo: Tu na słóncu so suša cholowy, do kotrychž so k nuzy hodźi.
Dokładne wuspěchi zwonka stojacych bywaja ćim dwělomniše, čim bóle so jich offensivy do dołhosće ćahnu.
Kóždy pak dyrbjał sam hladać móc, „hač je wokrjes čerwjeny, žołty abo zeleny“.
W poslednjej třećinje wočakowachu Łužiske liški hněwnych hosćićelow, kotřiž pak přestrašnje njewustupowachu.
Hač što do noweho časopisa napišu, hišće njewěm, znajmjeńša basnje tam žane njewozjewju.
Dale je wěste, zo spody hnoja so tež we wulkej suchocźe włoha khowa ; hnój nacźehnje w nocy rosy doscź, zo wodnjo rostliny wokschewi a psched pruhami słónca schkita.
Jara rjane hrajne kombinacije njemóžachu prosće z wuspěchom mytować.
Znowa wubědźuja so dwanaće mjezynarodnych produkcijow wo požadanu „Lubinu“, hłowne myto CFF w hódnoće 25 000 eurow.
To rěka, zo smě strowotniski zarjad po přihłosowanju natyknjeneje wosoby jeje handyjowe daty zašłych pjeć dnjow wuhódnoćić a tak zwěsćić, hdźe wona w běhu zašłych dnjow přebywaše a z kim so zetkawaše.
Mungo je jeho tež znał, wón je rjekł, tón dyrbi łžeć, kaž dyrbimy my dychać.
Sedźeštaj w Hawkec kuchni, jako jedyn feldwebl, někajki feldwebl, žana čertowa runa na kornarju, błóćany nutř zawrjeskota.
Jemu bě prawje, zo změje Ambroža za sebje.
„Tak zeznaja šulerjo powěsć a móža pod nawodom chlěb pjec.“
Powšitkowne, jenake, direktne wólbne a hłosowanske prawo, z tajnym a obligatoriskim wotedaćom hłosow wšitkich staćanow wot dwaceteho žiwjenskeho lěta sem za wšitke wólby a wothłosowanja w staće a gmejnje.
Tydźenska incidenca wobeju hornjołužiskeju wokrjesow korony dla je po Roberta Kochowym instituće dźensa pod 200, w Budyskim 187,5 a w Zhorjelskim 167,0.
Knježeše wulka kurjawa, tak zo so łódźi njewidźeštej.
Rozeznawamy heterotrofne a awtotrofne zežiwjenje.
Tohodla mjenuja projekt nětko tež oficialnje „Wizija sprjewine wrota“.
Ani wóčka njezačinimy.
Aktualne ličby natyknjenjow z koronawirusom su po słowach zwjazkoweho ministra za strowotnistwo Jensa Spahna (CDU) prěnja pokazka na to, zo so połoženje pomału wotputa.
Njekradńće, njelžiće a njewobšudźujće so mjez sobu!
Husto so serbske wopory SED a Stasi na Domowinu wo pomoc wobroćichu - přeco bjez wuspěcha.
Tón njewusměrja so jenož na klasisce tworjacych wuměłcow, ale je crossmedialny zapołoženy.
Štó je tón knjez, kotryž prědku steji, z mjezwočom k publikumej přiwobroćeny, a štó tón, kotrehož Wy strowiće?
Mjeztym mam dźesać tajkich, kotrež na němskich jewišćach hraja, nakładnistwo tohorunja mam.
Z wuwićom industrije w 19. lětstotku zasadźeše so rěpikowy wolij tež jako techniski wolij za mazanje mašinow.
Znajmjeńša jedna měła k wrotam wjesć.
B. Čórlichec: W swoje sk najspěšniši měnowy čas ke kolesu, a wotjězd běše optimalny, tak zo sym so na nim derje čuła.
Nichtó njeznaje zakonje pusćiny tak derje kaž nomadiski lud Tuareg.
Mjez Budyskimi originalemi kaž pohrjebnej Trawdlu a Nurmiu njefalowaštaj Jejkowy Handrij a tehdy hišće žiwy kanalotwarc Wirt.
Pod www.schnee-eis-steine.com namakaće dalše informacije k wulkemu předewzaću.
Naspomnju to tu jenož, zo bych na to skedźbnił, zo je na puću k woprawdźitemu mišterstwu derje, tež na tajkele "drobno-sće" dźiwać.
Runja wšěm tamnym hrajerjam zmištruja woni nimo sceniskeho hraća tež kedźbyhódnje wot Gundule Peuthert choreografowane reje kaž tohorunja sep znatych hitow spěwajo.
Jako policajske awto k wopisanemu městnu přijědźe ćeknyštej wosobje do směra centruma.
Bosćij trjeba woprawdźe pedagogiskeje wušiknosće, zo by tutu pisanu črjódku někak do zhromadneho dźěła skował.
W šuli pak je za kóžde dźěćo šulska uniforma předpisana, za hólcy čorne cholowy a běła košla, za holcy čorna suknja a běła bluza.
Bě nasch "syn w pi"saŕni se "swojim dźěłom hotowy, po tym njepschińdźe jemu tón hajnik wjazy wot boka.
Chcetej nowe chowanki za jejka pytać.
To pak běchu wšitko młodźi knježa, kotřiž so jemu smějachu prajo: „Ty, chudy syno bura, chceš so z kralowskej dźowku woženić?“
Wobydlerstwo zežiwja so z tych mało rybow, kotrež su hišće w Aralskim jězoru.
Štó da by kubło přewzał?
Šěsć wosobow je so wustrowiło.
Anna njewidźi so jako pobožna, ale jako wěriwa.
Tola groteskne wostanje, zo je bywši ›mój‹ wuskušowar dźensa mój kolega.«
Wot něhdźe 4 000 myšow by so hakle jedyn liter mloka nahromadźił.
Birgit Haubner, kotraž je „Přirodny a dyrdomdejski camping Budyšin“ lěta 2008 wotewrěła, online-skazanki wotpokazuje: „Chcu wědźeć, z kim mam činić.“
Rozłož wuskutki statneho swójbneho planowanja na rozrost ludnosće.
»Njeńdźe wjace«, wospjetowaše nan.
Wuzwolće družinu diagrama, kotraž so za předstajenje tabelowych wuslědkow najlěpje hodźi (šlebjerdkowy-, stołpowy-, křiwkowy-, kružny diagram).
Po přewróće 1989 so zakótwjeny statny spěchowanski system NDR napřećo Serbam dospołnje přestrukturěrowa.
W tym zwisku so boja, zo móhło zastaranje ludźi z pitnej wodu ćerpjeć.
To stej na zetkanju tež šulskej nawodnicy podpěrałoj.
Nastawaja metamorfne kamjenizny.
„Tohodla namołwjam hišće raz wšitkich so wobdźělić“, Michałkowa rjekny.
W jich zajimje měli so dostojne poswjećenje noweho šulskeho kubłanišća 28. februara, dostojne rozžohnowanje ze starej šulu kaž tež dostojne zawjazanje šulerjow wotměć.
Hdźe wo nawodach, stronskich sekretarach, zamołwitych za wěstotu w našich institucijach, kiž su tohorunja wo zadźerženju, nahladach a naležnosćach swojich koleginow a kolegow rozprawjeli?
Njebě to žadyn napadny pohib a poprawom to tež nikomu dale njenapadny.
Měć so znajmjeńša po božich kaznjach, to dyrbi čłowjestwo nawuknyć, su dźě wone płaćiwe kazanja za žiwjenje z Bohom a za zhromadne žiwjenje mjez čłowjekami.
Na łukach pola Cadery pase so skót někotrych burow.
Jenož potom je móžno přichod zmištrować, rozumiš-li zańdźenosć.
Tajki wón měješe, jako tehdy jara młody a hišće njeznaty akademikar na Londonskej dale wjeducej šuli francošćinu podawaše.
Wokomiknje je hišće tójšto napřećiwnych nahladow přećiwo serbskim žadanju, wosebje z hižo naspomnjeneju krajow, doklež wobhladuja tutu naležnosć jako regionalny sakski problem.
Hnydom prěni šulski dźeń po skónčenju zymskich prózdnin su sej šulerjo – wjace hač 400 dźěći a młodostnych na zakładnej a wyšej šuli „Dr. Marja Grólmusec“ wuknje – wosebitosće noweho šulskeho kompleksa wotkryli.
Bjezmała wšitke přinoški su zdźěla zhudźbnjene basnje Róže Domašcyneje, Tomasza Nawki a Kita Lorenca.
Cyły dom nastanje po wašnju tak mjenowanych drjewjanych stejakow.
Najprjedy pak čakaja na nich cyle nowe wužadanja.
Wodychnychmoj pod štomami w znatej wokolinje jurinow, kotrež so na rozrost a rozkćěw hotuja.
Njemóžu ani rjec, štó je nam ju brał.
Za njeho je to raj.
Jako wón před dwěsćě lětami dnja 27. septembra wumrě, zawostaji rukopisnu knihu jako wusahowace žórło za rěč Drjewjanow, kotraž bě we 18. lětstotku zašła.
Jemu poboku budźe sopranistka Jeanne Pascale Schulze.
Po trajacej rozkorje wokoło zakładneje renty, chce koalicija dźensa za rozrisanjom pytać.
Stawa dźě so, zo maja ludźo tež jónu wjele nakupować.
Prošu, pódla ležacu pěseń, je-li móžno, do poslednjeho, 12., čisła přijeć, dokelž hišće pada do lěta Hórnikoweje smjerće.
Spěšny internet hižo mamy přez dobre nawjazanje na WLAN.
Z přewzaćom zastojnstwa 15. junija změje skerje konserwatiwna Słowakska prěni króć w stawiznach žonu na čole stata.
Judit rěčeše: ">Chwalće mojeho Boha z bubonami!
„Bychmy dyrbjeli wurjadny stronski zjězd hišće do lětnjeje přestawki zwołać, najpozdźišo w juniju, radšo w meji“, rjekny wonkowny politikar a bywši zwjazkowy minister za wobswět nowinarjam.
W lětach mjez 1956 hač do 1974 je 1114 króć za FC Santos hrał a při tym 1088 wrotow třělił.
Wustróžana mać bě so na centralu wobroćiła.
Sym ći rjekła, zo će kedźbu nimam. doboka So zatorhuje, třepota -- krasnje so mi čini.
Prěni raz na domizniskim dnju bě Theresa Rinecker.
Ale potom so čerwjeno-běłe volleyballistki stopnjowachu a runje tak jasnje přichodnej sadźbje za sebje rozsudźichu.
Loni je Rakečanska gmejnska rada wobzamknyła wustawki k spěchowanju serbskeje rěče a kultury w gmejnje.
Z wuwikowanymi pjenjezami dyrbja sej jahły a dalše za přežiwjenje trěbne wěcy kupować.
Znajmjeńša je tehdy naraz, kak dyrbju rjec, nowe wěcy wuspytała, wěcy, kotrež sej dźensa lědma hišće předstajeć móžu.
Sněh reflektuje nědźe 90% ultrawioletnych pruhow.
Wona pochadźa z ležownosće města, kotruž běchu minjeny čas zrumowali.
„Haw ruk!“, woła zajac Hopl sprócny.
`` "so mje dale woprascha.
Prater je mjenujcy wulki štomownik, podobny Drježdźanskej "Wulkej Zahrodźe".
To je za čas koronoweje pandemije ćim wažniše.
Rezerwatowa kupa, šěroka dosć za Wulki clan, a mjez njón a swět stajena wona njepřelězomna murja, kotruž su woni sami mjez chudym a bohatym natwarili.
Přeco zaso bě tež rozhorjene šćebotanje lěsnych ptačkow słyšeć.
Tež Gera je won.
Přeju Ći, zo by so Ći w nowym bydle lubiło.
Tak by na přikład poprjancarnja we Wósporku móhła žiwa wostać.
Lěto po tym wuńdźe w Gotha zběrka jeho němskich basnjow „Freundesdank“.
Hižo jako mała holca hraješe wona na wjele hudźbnych instrumentach, jako 13lětna dósta harfu darjenu, instrument jeje žiwjenja.
Kak přećelow so spomina srjedź knjejstwa zymy hrubej, zo lubosć swěrna wostawa jón swjećenemu slubej, kiž zadźěwka móc njeznaje: To njech waj' lubosć wuhladnje we tutych wobrazach, kiž pisać muza dowoleše při pomjerznjenych woknješkach.
Bě měnjenjo, zo ma so při wšitkej nuzy na dobrej picy spytać, ličbu swini, byrnjež tež druhdy z hubjeńšim picowanjom, předźeržeć.
Třasadło doklepota a w bróžni wšo woćichny.
Wotprajenja Lipšćanskich wikow 2021 dla přestorča za lětsa planowany wustup hóstneho kraja Portugala na klětu.
Wón bě wosobu w čornym płašću nimale docpěł, to tuta spěšnje na štom zalěze a so, wot hałuzy k hałuzy skakajo, po štomach zminy.
Aktualnje přihotuja mjez druhim program za schadźowanku, kotraž budźe kónc nowembra.
Tutón wobdawa njerunostajnje stawčkowane ćěło raka.
Kaž Brusk rjekny, wobsteja dobre wuhlady, dóstać spěchowanje we wobjimje 90 procentow.
„Dohlady“ dźe předewšěm wo stawizny domu.
Trěbna je stajna zwólniwosć k rozmołwje, wažna pak je tež zmužitosć za jasne stejišćo.
To so Spisowaćelski zwjazk NDR zasadźa za zdźerženje wjeskow - nic něhdźe pola Markkleeberga, ně, tu srjedź Łužicy; dźe jeničce wo serbske wjeski.
Tak smědźa so w přichodnym kole pokala snano na móžny serbski derby wjeselić.
Mjez dźěćimi běchu Anton a Józef Nawka, Jurij Delan, Maks Rječka, Jurij Šołta a Jurij Rjenč.
Předsydka CDU Annegter Kramp-Karrenbauer je potwjerdźiła, zo chce jeje strona wulku koaliciju CDU/CSU a SPD dale wjesć.
Naš wjesnjan Jakub Kasper, kiž hižo wot oktobra 1912 kralowsku suknju nosy a wot započatka wójny so na wječornym bitwišću bědźi, dósta w minjenej meji za swoju wupruhowanu zmužitosć FriedrichAugustowu medaliju.
Wón žadane specielne dźěła w swojim zawodowym profilu nima.
Dokelž so politisce a narodnje sylnje angažowaše, bu wón jako kandidat Wjesneho wólbneho towarstwa 1901 w 5. sakskim wólbnym wokrjesu za zapósłanca II. komory sakskeho sejma wuzwoleny.
Kapitan Jakob Pakoßnick wudoby sej energisce w šěsnatce hosći kulowatu kožu a suny ju z kónčkojteho kuta nisko do wrotow.
Při tym pak začuwaše, zo je studijny směr wot čłowjeka zdaleny.
K tomu měł bur dale mjelcžecz?
Na stronje namakaš runje tak najnowše informacije, bohužel nic z městow Zhorjelca a Žitawy.
Hoffmann, byrgermišter, kaž přeco serbsce: Do Straže so třěla.
Mjeztym wěmy, kak to poběži.
Z jednorymi srědkami poskićeja woni kreatiwne a lóštne wobrazowe hódančka w socialnej syći, kaž jury SPTWS dźensa na Youtube wozjewjenym wideju hódnoći.
Maćij Nykš bě prawy hribaŕ; roztorhany, zo by so wróna za njoho hańbowała, mazany, wopaleny, bosy, přez kłobuk jomu kukachu włosy.
Bórze budźe Pětr 20 lět a dołho njebudźe hižo doma wostać.
To bě moja prěnja mysl, jako zhonich, zo tučasnje najlěpši a najsuwereniši koparski sudnik Manuel Gräfe staroby dla wjac w prěnjej zwjazkowej koparskej lize Němskeje sudźić njesmě.
Symbolej „wóčko“ a „woda“ woznamjenještej „płakać“.
Medije su postupowanje wotbłyšćowali, a nastała je wobšěrna diskusija.
A tak ma wón přeco wulke wjeselo.
W Helsingforsu bu dotal 44 wosobow zamordowanych.
Cyblu woběl a nakraješ ju na małe kuski.
Marja Domašcyna z Kanec, třeća we wubědźowanju wóskowanja
Z čerwjenym signalowym kijom wosrjedź dróhi wuhotowany Handrij ćmowu limuzinu zastać nuzuje.
" "Njeprašej so", zaklinča z nowa hłós Knjezowy, äle čiń, kaž sym tebi poručił.
Po dołhej chwili so skónčnje nawróća.
Naspomnjenja hódnje by nimo toho było, zo je so zakoń - drje po dosć kontrowersnych rozestajenjach we wšěch frakcijach - z wulkej přezjednosću zapósłancow přiwzał.
Njemóhli so tež načolnicy serbskich institucijow, Domowiny a gmejny na nim wobdźělić?
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel je dźensa zhromadnje ze zwjazkowym ministrom za strowotnistwo Jensom Spahnom (wobaj CDU) Roberta Kochowy institut wopytała.
Kopica ekologiskich problemow z časa NDR jewi so w hišće wjetšich, nětkole cyłoněmskich dimensijach.
Njemóžeše wjace na wuja hladać; hdy by na njeho hladała, móžno, zo by hnydom stanyła a ćeknyła.
Na wosebite zarjadowanje je w Budyšinje tamniša wotnožka Drježdźanskeho Centruma za elektroniske kubłanje a technologiju (EBZ) přeprosył.
Nětko dźěše kral sam přez hłuboke sepje sněha k lěsej a přeprosy chudeho muža k sebi do hrodu.
Radźićeljo mysličku podpěruja a potwjerdźeja to zdźěla tak, zo je derje tajke naležnosće na šěroke ramjenja rozdźělić a zajimowanych wjesnjanow zapřijeć.
Na Magdeburgskim krajnym sudnistwje započa so dźensa druhi dźeń procesa přećiwo prawicarskemu atentatnikej.
Nastała je tak mjenowana actionbound-app, kotraž zmóžnja interaktiwnu rallye z handyjom po měsće.
" "Te je runje tak ćežke", rjekny Rejzka, kotraž přeco hišće přez zubnu spinku pucherki dźěłaše.
Nětko běchmy to my třo, kotřiž trjebachmy w našej zrudobje pomoc.
Za čas wučby pak dyrbja šulerjo přitomni być.
Ach, tak.
Ako swojeg' muža tak spjucego wuglěda, dojšła k njomu a da jemu gubku.
Wón bě widźomnje wjesoły, zo je so jemu poradźiło, swojich znatych a přećelow tak překwapić.
Za to je trěbny wosebje přistup po nowych medijach, kajkiž jón młodźi ludźo wužiwaja, wšako su woni hłowna cilowa skupina wuhotowarjow.
Tež tónraz běchu wone z 2:0 wuspěšne.
Tola mamy w našej domiznje hišće kopicu dalšich zajimawych ptačkow.
Přičina za to je, zo móža hrajerjo tajke „jejo“ prosće dale ćisnyć hač kulowaty hrajny nastroj.
Kak wulka bě jeho radosć, hdyž z pazorow liščich wumóženy we wobjimanju swojeho nana wotpočowaše.
`` Ja móžach rěčeć kaž chcych, wón so njedaše powučić.
Tu mě.ni jedyn: Pinca dyrbi cžopła bycź, wosebje w zymnischim czasu.
Pawoł Šěrak je dobra duša towarstwa a stara wo wšo, hdyž wo to dźe, sportowe swjedźenje a swójbne popołdnja přihotować.
A bě napřećiwo Sokolnicy, hdźež so k Łobju chila skalina.
To pak je so w běhu časa polěpšiło.
W pruwowanskej komisiji běchu zastupjeni prof.
Tute rjadowanje zmóžni spěšne rozeznawanje humidnych a hygriskich měsacow.
Mać je so znatu woprašała, hač z dźěćimi doma serbsce rěči.
Zhotow k tomu tabulku.
Hdy čłowjek pytnje, zo so něšto z nim a dokoławokoło njeho změni?
Hłowna jeho basniska rěč bě kašubšćina.
Tutón měsac smědźa wobchody jeničce 26. januara wotewrjene měć, po tym hakle zaso njedźelu do jutrow.
Najwjetšu płoninu zabjerje dešćowe pólnistwo.
Za Worklečanow pak je bronzowe městno přiwšěm wuspěch, wšako je mustwo po wotchadźe stajnych hrajerjow a na zakładźe zranjenjow chětro wosłabjene do hrajneje doby startowało.
Njeda drje so hižo na tym dwělować, zo to z tej chorhoju tak budźe.
Njesławi so narodnosć abo produkcija hižo agitatorisce - direktnje.
Je sej domyslił, zo sobota a njedźela njejstej najpřijomnišej dnjej, haj, zo stej samo dosć njepřihodnej.
Při dalšej składnosći diskutowaštaj wonaj wo stworjenju rěčneje politiki w nowym kraju.
Beno Budar zestaja porno so wot njeho a Michała Nawki w prozowej formje stworjene literarne figury.
Nimo toho nastajichu bleše z desinfekciskim srědkom.
W tym času tam žane zjawne zarjadowanja njepřewjedu.
Rady by chwilu postał a tu z wysokeje runiny wobraz wokoliny w měrje wužiwał.
Wot zwjazkoweho knježerstwa zasadźena komisija za přichod ratarstwa je zwjazkowej kanclerce Angeli Merkel (CDU) dźensa kónčnu rozprawu přepodała.
Dwanaće lět pozdźišo zwěsćichu tajke Schleswigsko-Holsteinskej a wot lěta 1995 tež w Błótach.
Wona bu jara stara a docpě w domje swojeho muža Manasy starobu sto a pjeć lět.
Kancler praji: Wjednistwo němskoho kejžorstwa ma za móžne jednanja wo měr swobodnu ruku; to tež Belgisku nastupa.
Dobyćerki wubědźowanja „Najrjeńša jutrowna paslenka 2020“ su Hana Domšec z Pěskec, Hana Budarjec z Großdittmannsdorfa, Rosie Matješkec z Hórkow, Milena a Helena Wokec z Budyšina a Leandra Nowakec z Chrósćic.
Zawčerawšim, srjedu, je policija po wšěm kraju 430 000 wobdźělnikow na cyłkownje 410 protestnych zarjadowanjach zličiła, jeje rěčnik Jarosław Szymek pólskim rozhłosownikam wčera zdźěli.
Mustwowe sportowe družiny tuchwilu wotpadnu.
Kaž hižo w měrcu 2017, w grandioznym postupnym lěće, jako sydaše přećiwo VfB domjaca poražka, je sej tón tež w lěće 2019 wšitke dypki sobu domoj wzał.
Tu praji Jězus k swojej maćeri: "Maći, pójmoj tola do khěžki; prošmoj sebi khlěba a wody!
Wučinjeja wot Radworja hač do Kamjenca 360000 hriwnow.
Mjez wodźacej intelektualnej worštu ludnosće NDR pak běše tale woprawdźitosć – wot swobody a zrozumjenja demokratije po přikładźe zapada postajena – jeno zdźěla rozšěrjena.
Wěmy jenož, zo je Hofmann z uruguayskim škitarjom Rasazziom ''hromadźe zrazył.
Wšitcy zajimcy su tuž namołwjeni proces tworjenja sobu přewodźeć.
Dźensa jědźe swójba, dalokož je to móžno, zhromadnje do Chrósćic.
Hdyž sy bohaty/a, móžeš mać krótkodobnje tež na kofej abo lód přeprosyć.
Škoda jenož, zo ju njeje serbski spisał.
Něhdźe 5 000 do 6 000 ludźi etniskeje mjeńšiny Romow tam pod špatnymi žiwjenskimi wuměnjenjemi wusko hromadźe bydli.
Wšako je Sprjewja w Bezkowskej kónčinje přehusto ze sulfatami poćežena.
Kaž we woprawdźitosći skutkowaše „Tagesschau“ na wobrazowce.
Hišće do załoženja tajkeho zestaji Nowa doba 8. 12. 1962 wosebitu stronu "Serbscy lajscy basnicy", na kotrejž so nimo Pawoła Krječmarja tući pozdźiši Róžeńčan kružkarjo z krótkoportretami jewja, hdźež pak so kružk tež njenaspomni.
Změrom takle sedźeše.
Jenož mało hatow měješe dosć wody.
Wěscźe "snadź mi sa to s zyła jenicžkeje pschicžiny, so je wscho tak pschischło?
Scholz drje bě swoju jězbu jako „přećelski wopyt“ připowědźił.
Nimo tradicionalnych hodownych narěčow bě to hakle štwórta tajka wot lěta 1952 amtěrowaceje kralowny.
Rozwučowaše a nawjedowaše wosadnych z listami a pósłami.
Dopisowaše wjele do Katolskeho Posoła, mj. dr. basnje a powědančka, a wozjewješe stawizniske a ludowědne přinoški tež w druhich serbskich a němskich publikacijach.
Krajna skupina CSU, zwjazk němskich městow a socialne zwjazki plany koalicije wotpokazuja.
Hej, měj so, Bosćijo.
986 Wšitke črije na jedne kopyto njeńdu.
Mudrje so starać Prjedy hač maš rěčeć, přihotui so -, a staraj so, prjedy hač schorješ.
Pódla hrodu namkaće kofejownu, hdźež móžeće sej lód, kofej a tykanc zesłodźeć dać.
Zhromadnje z młodźinskim cyłkom strony Danow w Němskej Südschleswiger Wählerverband su projekt „Aktion Nabospor – Nachbarspur“ nastorčili.
Ćežke, tołste štomy, přez dwaceći metrow dołhe, dyrbješe cyła skupina mužow na nakosnych zepěrach na připowěšak storkać.
H. Kozel: Něhdźe 1 300 ludźi - přisłušnikow a zastupnikow 140 narodow a narodnosćow wšeho swěta - je so tam zhromadźiło, přizjewjenjow je pak 10 000 było.
Wjela 1902, (6617); Pomałku lubće, ale dawajće w skoku!
Na dworje Handrij před Maksom klečeše, dźeržeše z woběmaj rukomaj hłowu psa a rěčeše.
Wo Łužicy jako mosće na wuchod abo swětłowni, wo čimž wšudźe rěča, ničo widźeć njeje.
Mje wězo wjeseli, zo smy sej we wuběrku z intendantom Albrechtom a dr. Heinrichom Douffetom, zastupjerjom ministerstwa za wědomosć a wuměłstwo, wukónčnje přezjedni byli a wupuć z mizery na dobro statneje opery našli.
Mjeno Michała Cyža, nawody Budyskeho studija Sakskeho spěchowanskeho a wupruwowanskeho kanala, je drje mnohim Serbam znate.
Globalneho wikowanja so zdalować rěka tež srjedźny staw a regionalitu skrućić.
C. Wšě druhe směš kóždy čas měšeć.
Haj, nowa CD předleži, kotraž měła so po mojim měnjenju hišće bóle popularizować.
Hanjeć, hač w šlezynje kała.
Kaž je wón srjedźišćo cyłoho cyrkwinskoho žiwjenja, srjedźišćo našich słužbow Božich, tak je tele najswjećiše potajnstwo tež srjedźišćo pobožnoho žiwjenja w kóždej jenotliwej křesćanskej duši.
Ale w nim ani pjenježka.
Tam by so wšitko k přichodnym wólbam, kiž nam bórzy do rukow hladaju, rozrěčeć a doprědka přihotować hodźało.
Wodźenje po katedrali je spektakularna hudźba wobrubiła.
Dokelž pak architekt trěbne znajomosće za programěrowanje aplikacije nima, pytaše sej najprjedy raz wěcywustojnu podpěru.
To su synojo Bitje, dźowki faraona, z kotrejž bě so Mered woženił.
Něhdźe sydom kilometrow wot namakanišća zdalenej stej dwaj zawodaj, hdźež domjace swinje plahuja a kotrejž chcedźa nuznje škitać.
powědar: Bosćij sćehnje hubu a zalěze z woknom won, Franci za nim.
W poskitku změja tam koparski turněr starobneje klasy U 12, na kotrymž smědźa so dźěći w starobje dźewjeć do 12 lět wobdźělić, a wubědźowanje w sk U18 za holcy a hólcow, kiž su 13 do 18 lět.
Wjedro je tak njewobstajne, snano lěćo rjeńše!
Wšitke pokazachu pućowansku wustajeńcu „Cyklus Łužyca – Cyklus Lužice – Zyklus Lausitz“.
Lěpše dźěłowe wuměnjenja za swojich lěkarjow chce sej přichodnje na swoju ruku hač k stawkej wuwojować.
" "Haj, sym hižo strowa, hdyž widźu, zo sy ty swoje spytowanje wobstał.
Teksty zběrki wobłyšćuja kritisce brachi a zajatosće přitomnosće: móc pjenjez, socialnu zawisć, njejednotu, pytanje za cuzej winu za swójske njezbožo, wumjezowanje druheho a tajenske wusprawnjenja.
W nowinskej zdźělence koncern pisa, zo móžachu „lětsa hižo wjac hač sto dnjow bjez přetorhnjenja wodu ze Sprjewje do jězora dawać“.
Wobchadnej zwjazkaj Hornje Łobjo (VVO) a Hornja Łužica-Delnja Šleska (ZVON) přihotujetej jednotny informaciski system za pasažěrow we wjesnych kónčinach po swojimaj dospołnymaj teritorijomaj zwonka krajneje stolicy Drježdźan.
Muž skoči z awta a hanješe wólberny za bulom a wnučki hewrjekachu rozwólnje za nim.
A jemu so dźensa tu wěnuju, abo lěpje prajene jeho pomjenowanju, nic pumje jako zwěrjo.
Odyseja Jurja Rjenča započa so 30. septembra 1950.
To dyrbiš jomu ty, luba čitaŕka, luby čitarjo, tež prajić, Rjeknješ traš jomu to takle: "Sym waš nawěštk w "Katholskim Pósle" čitał(a) a so wjeselił(a), zo pola nas inzerujejće.
Z nim rady na reje chodźu, dokelž tak čućiwje a temperamentnje rejuje.
Tysacy Lipšćanow přesydlichu so w běhu mało lět předewšěm do industrijnych srjedźišćow w starych zwjazkowych krajach, dokelž nadeńdźechu tam wšelakore „derje płaćene dźěło“.
Tutych wětrow so ludźo boja a powědaja sej, zo je to nócny hońtwjer, kiž ze swojimi přewodnikami a psami w lěsach zwěrinu honi.
Becij wězo nowosće dołho za sebje njezdźerža.
Telko rěčow na jednym blaku!
Jurja njeje pěknje, mi za wočomaj tajke wěcy činić!
Runočasnje wothódnoćichu a pušćichu wodźace wosoby NDR politiskeje bliskosće k statnemu systemej dla.
A słowo je so mjaso sčiniło a mjez nami je bydliło.
Wažny měznik při zastaranju so wuwiwaceje industrije je projekt Sanxia.
Tež w tutej hrě by za Budissu wjace móžno było.
Tajku ewaluaciju mam tež w Sakskej za wažnu.
J.) Wikowanjo z jabłukami, krušwami a slowkami budźe jenož tym dowolene, kotřiž budźa wot krajnoho sadowoho hamta abo wot zwjazka wulkich překupcow k tomu postajeni.
Dźěchmoj přez Pont des Bergues na Rue du MontBlanc.
Po lěće 2000 jewja so serbske symbole přiběrajcy na młodźinskej drasće.
Spočatnje mějachu wojowarjo tarč a mječ, nahłownik a brónidło z kože kaž tež konja.
Za wólby dalšich Domowinskich gremijow kaž za zwjazkowe předsydstwo je dotal 31 namjetow dóšło.
A wona hišće rjekny: "Chcych so z tobu rozžohnować a so ći podźakować, dokelž bě wšo hinak, dospołnje hinak z tobu, rozumiš?
Njewšědny z najmjeńša je wobraz: romski katolik přećiwo prawosławnomu katolikej za pohana!
Wot wčerawšeho su w tutym zwjazkowym kraju modelowy pospyt zahajili.
Chcu z někotrych jeho listow citować.
Dale k połnocy móža so z nowej němskej pomocu ćim krućišo wobarać.
43 Je hižo prajene, zo ničo njepomha, za prózdnej khwalbu łójić.
Čłowjek chcył lědma wěrić, zo agilny domizniski a stawizniski slědźer Eberhard Schmitt dźensa hižo 70. narodniny swjeći.
Tajke zběrki su na přikład Milan Hrabal w Čěskej, Benedikt Dyrlich hromadźe z Mićom Cvijetićom w Serbiskej a druzy w dalšich słowjanskich krajach wudali.
W srjedźnym wotrězku partije drje hrajerjo z Łužicy dale wojowachu a po 25 mjeńšinach samo wurunachu (Jonathon Martin), w 33. a 34. min. pak Freiburgčenjo w běhu sekundow na 5:3 zwyšichu.
Ratarska produkcija so powyši, dokelž wosebje knježkojo swoje pola powjetšachu a nowe metody plahowanja zasadźowachu.
Při składnosći zawjedźe spisarka někotre dalše, na př.
Jedna tajka je w Słonoboršćanskej tankowni, hdźež Michaela Heinzowa serbskich kupcow tež w jich maćeršćinje posłužuje.
Wuńdźe- li wójna njezbožownje, ma so kralowski dom wo wšo bojeć.
Dźěd: Dokelž běchu jednotliwe města přećiwo cwólbam rubježnych ryćerjow přesłabe, su so do zwjazka zjednoćili.
Wot lěta 1957 je so wobydlerska ličba města Wojerec hač do politiskeho přewróta nimale podźesaćiła.
Běchu někotři ludźo inwolwowani, Anne König na přikład je teksty pisała.
Wódrjeńčenjo njemóžachu swoje hrajne lěpšiny tak prawje wužiwać.
">Nó haj, nó haj"<, wotmołwi dlijo so stara, ">njeje kaž doma, chcu wam to sprawdu wuznać"<, a hladaše tamnemu runjewon mjezwoči.
Běžachmy z papjeru do konwikta, dokelž njeměješe Schubert žadyn fortepiono, a tam bu „Erlkönig“ hišće samsny wječor spěwany a ze zahoritosću přiwzaty.
Plahował je jón w swojich alchimistiskich dźěłarnjach N.A.T.A.S.``, wujasni Galapagos.
Čita so kaž retomas myslow, kotrež chcyše awtor z gwałtom do knihi stykać, hač so hodźa abo nic.
Dwójce abo trójce wob tydźeń jězdźu do Drježdźan, zo bych tam talenty klasy U 13 trenował.
Samsny dźeń zmištrowa mnohostronski sportowc běh na 100 metrow w 11,9 sekundach a storči 6,25 ćežku kulu na 10,04 metrow, štož wučinja w sumje 317 dypkow.
„Tak kaž w lěće 2019 hižo ženje wjac njebudźe.“
Njejsće w tutymaj hodźinomaj jenoź paslili, ale sće teź spěwali a rejwali.
Žona jemu tajne čisło přewostaji, pozdźišo pak zwěsći, zo pjenjezy na konće pobrachuja.
K jeho najwuspěšnišim wudaćam liča ''Der Arzt von Stalingrad'', najbóle čitana kniha powójnskeho časa, ''Liebesnächte in der Taiga'', ''Strafbataillon 999'' a ''Das Herz der 6. Armee''.
To bě wjac hač běchu sej wočakowali.
A z tym je so jeho prěnja žiwjenska odyseja započała.
Potom tež sněhowki so chětře woblekachu tu nowu swjedźensku drastu, zo bychu jako prawe česćate čestne knježnički w běłej drasće powitale wulkeho knjeza Naiěća.
Wobšěrna korespondenca mjez woběmaj je W. Coblenzej dopomhała, tež nadrobnosće Wotrowskich slědźenjow zrekonstruować.
Z twórbami Brahmsa, Debussya, Mětška, Schuberta a Wieniawskeho wuhotowaštaj sobotu w swjedźenskej žurli Serbskeho muzeja w Budyšinje młoda wiolinistka Elisabeth Weber a pianist Gerald Fauth 3. komorny koncert.
Tak so tam woda nahromadźi a dósta mjeno hat.
W běhu dnja chcyše so braniborski premier z pólskim wonkownym ministrom Jacekom Czaputowiczom zetkać.
W Zhorjelcu móže być pomróčene, wichorojte a dešćikojte, mjeztym zo w samsnym času w Kamjenicy słónco swěći a scyła žadyn wětřik njeduje.
Wšako tak stronsku ze socialnej politiku změšeja.
Wona by, tak na kóncu doda, bjeze wšeho skónčić móhła z prašenjom hońtwjerja Nusalaga: Dokelž mam swoje korjenje pušćeć.
Hewak dyrbjachu ludźo to manuelnje posłužować.
Wosrjedź nocy wróći so wón a wubudźi Sabinu. 380 Husćišo a zasaklišo so rozestaješe z Zaunickom, na kotrymz wón njewědomje swoje nowe nahlady a spóznaća pospyta.
Khorwatski lud je tysac króć khmańši a zdźěłaniši hač joho podtłóčowaŕ.
Namakał je je w Šwicarskej.
„Ach“, wotkiwny zajac Zubak, „dajće nas hódać.“
Na te wašnje chcedźa swoje běžne wobhospodarjenske wudawki za milinu pomjeńšić.
Sym rady přizwoliła.
'' Z tym běše strašny wokomik přewinjeny.
'' Michael Harig, šef frakcije CDU w Budyskim wokrjesnym sejmiku, měješe 1996 poslednju tajku rozmołwu z Domowinskej regionalnej rěčnicu.
Staršim dosaha, hdyž tróšku čitać a swoje mjeno napisać nawuknu!
Dorosćene pólne krokawy dychaja z měškojtymi płucami a z kožu.
Kaž Egyptowska bě tež kraj Kanaan přez hłód wučerpany.
Po wšěm zdaću bě sensibelny detektor na cokor we waniljowej jušce reagował.
Zdobom wutwori přidatne městno za praktikanta.
T. Jurk: W zašłosći sym wšudźe, hdźež bě to móžno, zajimy Serbow sobu zastupował, wězo a wosebje tež w krajnym sejmje.
Z wotućacym nalěćom póčnje něchtóžkuli swoje wjetše a mjeńše předewzaća lěta zwoprawdźeć.
Wotbytk wowčeje wołmy bě nimale jeničke žórło dochodow za burow.
Znajach tutu drastu hišće, dokelž moja wowka z nanoweje strony Gustla bě w Lipinach rodźena, najwuchodnišej wsy Łazowskeje wosady.
Bosćij: „To je mój luby bratřik: Najradšo by cyłu zymu smorčał a korčał a jenož potom stawał, hdyž dawaja dary abo swjedźenska jědź.“
Tu přeměni so do młodźenca a nańdźe skónčnje pryncesnu w jeje stwě.
Ten to zbožo paso.
Ale nochcu tak dołho čakać.
Na kóncu wopyta kupich sej jako dopomnjenku třiswěčkowy swěčnik.
Nan by to móhł.
Carlo Nitzsche a Maximilian Buder chcetaj ze swójskej internetnej platformu „Work for Teenager“ šulerjow a předewzaća zahorić a podpěrać.
Mjeztym je so žiwjenje w oazach chětro přeměniło.
W tutym zešiwku Rozhlada publikuja so wuslědki přepytowanjow studentow sorabistiki w Lipsku, kotrež su w decembru 1999 na zhromadnym zarjadowanju Maćicy Serbskeje a Serbskeho instituta z. t. zjawnosći předstajili.
Indiwidualny zmylk w defensiwje a njeefektiwnosć w ofensiwje wjedźechu k dalšej poražce Chróšćanow, byrnjež wjele wjace móžno było.
Tohodla dyrbješe hłód jej pomhać.
Drjewo za wotdźělenje a wobrubjenje šćežki je firma Garten Art Měrćina Krala z Pančic-Kukowa dariła.
Někotre fakty k Płomjenju:
Dyrbiš reflektować, kotre priwilegije sam/a maš.
A hdyž so wječor z dźěła wróću, mi M. potom přeradźi, što je wot syna wšo zhoniła.
Nimoměry wažne je slědowace wuprajenje předsydy wo socialnej zestawje towarstwa na spočatku lěta 1882: "Ličba sobustawow 53. Po powołanju: 31 rjemjeslnikow a 22 ratarjow" (Łužica 1882, s. 8)!
Čehodla bě přišła?
Twjerdźu, zo bě Bjarnat Krawc serbskemu ludej najbliže zwjazany.
Budź smilny, přelutuj jeho (ju), Knježe!
Ale čas tute rany najlěpje wuhoji.
Na 47. serbskej olympiadźe w Běłej Wodźe
Po němskich dobyćach je za pólske šule so za krótki čas wjele stało.
Trjechiła je raketa zestarjeny ruski objekt, kotryž je hižo wot lěta 1982 w swětnišću, rěka w zdźělence ministerstwa.
A hdyž njebě wona spěšna dosć, prosatko Hunčo slowki zešlapa a so woblizowaše.
Dołho do nocy sedźeše a swěćeše, myslo, zo tola hišće něchtó přiběhnje abo nimo přijědźe.
K podmóŕnikam přińdu tež hišće podmóŕske miny, kotrež su němske łódźe před jendźelskimi přistawami kładłe.
Čohodla dha tak jenostronske němske nowiny njepisaja, što dyrbi so z wbohimi zahnatymi Polakami stać?
W šuli wobjednawamy politiske temy hižo wot 7. lětnika.
Je tež wotpohladane, wožiwić při Budyskim měšćanskim muzeju wudawanje publikaciskeho rjadu, tak kaž běchu to w zašlosći ''Bautzener Geschichtshefte''.
Muzej dyrbi wšak dotal samo swoje rumnosće w Starym hrodźe, kotryž tutej załožbje słuša, wot njeje wotnajeć.
Tradicija nima žaneje šansy, hdyž njewuwiwa wona wjace duchowneje přitomnosće za dźensniše žiwjenje ludźi.
To je zdobom tež zakładny zajim Swobodneho stata Sakskeje.
Studenća a dalši ludźo běchu pjenjezy za prěni tajki pomnik po wójnje składowali.
„Wšako maja woni wotpowědnje swojej starobje cyle rozdźělne zajimy“, rozłožuje Matej Wjeńka, kotryž so zhromadnje z Fabianom předewšěm wo wyšich šulerjow a gymnaziastow staraše.
Muka, 9. II. 1901, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 96 140 1.lst 296,Ć1šlnskl --A.
Dźěłaj kruće a njesprócniwje, hač znajmjeńša teju prěnjeju dweju přewobroćił a porjedził njejsy.
Tak budźe zajimawe, kak so to přichodnje na plahowansku přestrjeń w Błótach wuskutkuje.
Wona njedowola złu žónsku spalić, ale wjedźe dramu k nadobnemu rozrisanju z pomocu kuzłanskeje mocy dobroćiwosće.
W nich wěnuje so wažnym němskim basnikam kaž Lessingej, ale tež nabožnym temam.
Žurla hosćenca "Meja" bě pjatk, dnja 28. decembřa, połnje wobsadźena, a "Mejenjo" - mjez nimo tójšto nowych młodych - wopytarjow ze swojimi poskićenjemi šwarnje wokřewichu.
„Armin Mueller-Stahl – lět swobody“ rěka wustajeńca swětoznateho dźiwadźelnika, kotraž je wobrazowuměłski přinošk k lětušim Lessingowym akcentam w Kamjenskej Słodarni.
A wón so zhubi před nimaj. 32 A rěčeštaj mjez sobu: ''Njehorješe so naju wutroba w namaj, jako z namaj rěčeše po puću a namaj Pismo wukładowaše?
Nil je ze swojimi 6671 kilometrami najdlěša rěka swěta.
Ale w tych dnjach wozjewjena lětna taksa je přewulka, drje 75 toleri a pódla ekstrahodźiny a šulu atd.
Europske wunamakanja, europske wašnja žiwjenja a myslenja su so po cyłym swěće roznjesli.
Wona wě, zo je sebjedisciplina trěbna, hdyž chceš něšto wukonjeć, zo dyrbiš sebi samomu terminy stajeć, hibićiwy a wutrajny być, a zo dyrbiš za swoje dźěło motiwowany być.
Wšě truny z huslow zbubić: Wšitku pomoc wotbyć; abo: Mjez hračkami cyłe zamoženje přěhrać.
Ja žno na něšto přińdu.
Zesłabnjenu ju před štyrjomi dnjemi na staciju 28 w Budyskej chorowni dowjezech, hdźež jej hnydom pomhachu, ju přepytowachu a zwěsćichu, zo ma raka (drje hižo někotre lěta).
Kak wobrotnje tamle ta šwižna postawa z dwora běži, nalěwo so zwinje a přez płoty hlada, hač tam dźěćo njenamaka, kotrež by jej swačinu dowjezło.
Na woknach a na polcach a na blidach, w pódlanskej stwě dźěłarnje, wšudźe stejachu bleše a šklě a 82 šalki a talerki wokoło, hornčerska tačel so wjerćeše, hornčerjowa noha teptaše, a ruce formowaštej, wjerćo, wjerćo tworištej nowu wazu.
Smy předpołožili rjad kubłanskich koncepcijow, kotrež je Zwjazkowe předsydstwo Domowiny schwaliło.
Tak zapowě so tež krajny komorny rada von Gersdorf na Hrodźišću jako zastupjeŕ njedorosćenych dźěći 14. augusta 1743 zemrětoho Jakuba Ekkarda von Wobeser nad Worklecami, Nowej Wjescy a Sernjanami cyrkwinski dawk do Khrósćic płaćic.
A dokelž měješe tež Jurij Lipič dobry comeback a dokelž rutinowani wolejbulisća Marko Brězan, Stephan Gedik, Matej Šěn, Daniel Wałda, Marcel Rjelka a kapitan Ludwig Eckert bjez zmylkow hrajachu, rěkaše wuslědk druheje sadźby 25:11.
W awgusće samsneho lěta bu na Pchalekowej 24 hižo mała serbska kniharnja wotewrjena, kotraž bě předchadnica dźensnišeje.
Ta je cyle wot jendźelskoho wuhla wotwisna.
„Hladajo na stupace ličby koronainfekcijow w regionje njejsym sej wěsta, hač koncert docyła budźe“, organizatorka přispomnja.
I. Züchner: Wobdźělnicy su swójske click-and-point-hry wuwiwali a programěrowali, hrajne konsole twarili, plastilinowe klawěry a papjercowe gitary z ličakom zwjazali, zo bychu zwuki tworili.
Njeje tam hišće, hišće nic.
Zo pak by so to ćim lěpje a wěsćišo stało, k tomu móže nam wjele pomhać, hdyž wšelaki hłuboki zmysł spóznawamy, kiž so w nich khowa.
Dźensa sym samo někotre hodźiny dosć zaměrnje »jězbny plan« za zasadne přerjadowanje Domowiny zdźěłać spytał, na zakładźe doporučenjow profesorow Petera Pernthalera a Matthiasa Theodora Vogta.
Po procentualnje postajenych dźělbach bu čisty wunošk z dźěla k załožeńskomu a reservnomu fondej připokazany, z dźěla mjez sobustawy rozdźěleny.
W Sćenjowje njedaloko Kamjenca wupřestrěwa so po třoch hektarach derje hladana łuka ze sadowcami, zwjetša starymi.
Hižo w kamjentnej dobje před 9 000 lětami su ludźo měd jědli.
A słóncu so spěw zalubi, poskoči na horu, a -- juž młode ranje zaswitło.
A. Pietscha, za naložowanu grafiku pola prof.
Wza sej swoje nawoči znowa z nosa, rjedźeše je, hačrunjež bě sej je hakle runje stajił, a sćahny wótře powětr do so.
Trjebamy sylneho a mudreho muža, kiž by nas před nadpadami Frankow škitał.
" Sym dźensa dźeń a bóle přeswědčenja, zo běše šulskopolitiska koncepcija serbskich šulow A, kaž je so wona w zašłych dźesać lětach praktikowała, dobre a zbožowne rozrisanje za šule tutych kónčin.
W jeho kraju pak dam jemu přez mječ zahinyć.
Ja sym ruce styknył, jemu pokazał: Takle!
Najlěpši z nich bě Vincent Mittelstraß z censurowym přerězkom 1,2.
Kónc lěta 1989 smój, moja mandźelska a ja, Gregorej Gysijej list napisałoj ze žadanjom, zo měła přetworjena strona wobswětowu politiku we Łužicy na dobro Serbow změnić a narodnostnu politiku reformować.
Za to so zwučeny slěd njedźelnych kemšow změni.
Delanske rěznistwo z Ralbic prezentowaše wopyto- warjam swoje dobre mjasowe wudźěłki.
Georgiska je kraj w prědnjej Aziji wuchodnje Čorneho morja.
Z tym přesćahny tajke kraje kaž Francosku, Wulku Britanisku a Kanadu.
Doskónčna twarska dowolnosć ma w lěću předležeć, Tesla pak móže na swójske riziko hižo prjedy twarić započeć.
Trójka bě wot Jednoty Kamjenc přišła.
Běłoruska policija bě 26lětneho opozicionalneho Romana Protasjewiča po přizemjenju w lětadle zajała.
Přiwšěm kroča mnozy zdźěla njewšědny puć, swoje předewzaća zwoprawdźić.
Kaž za čas swojeho zastojnstwa je so Helmut Kohl tež po tym za dobre styki k Pólskej zasadźał.
Posledni serbski farar w Bukecach běše farar Gerat Lazar.
Te wón na zajimawe a žortne wašnje prezentuje.
Haj, sym hižo něšto wo nimaj słyšał.
Mi napřećo wón zwurazni, zo narod kaž luxemburgski a po ličbje snano z nami Serbami přirunajomny, tajku mnohotnosć swójskeje hudźbneje wysokokultury ani přibližnje skićić njemóže.
Wjele wjace nochcyše awtor wo wobsahu přeradźić.
Planowane rozšěrjenje wusyłanskeho časa Serbskeho rozhłosa, lětne pawšale komunam w dwurěčnych kónčinach abo internetny poskitk „Serbšćinu online wuknyć“ (SOL) serbsku rěč přiběrajcy spěchuja.
Tón steji před ćěłom, kotrež z wjercha bimboli, a je přeco zaso z ruku zastorči.
Spočatnje připowědźena dalejězba hač do Hamora njebě časoweho wobmjezowanja dla wjace móžna.
Na kóncu njech steji nadźija, 20 njech njeje tuta rjana knižka posledni dokument płódneje wzajomnosće delnjo- a hornjoserbskich prócowanjow w času, spěchowacy po zdaću skerje rozchód hač zhromadny skutk.
Přeco so wón wjeseli, hdyž je pola hóstneje swójby na wopyće a widźi tam zwony wisać.
Z lěta 2001 móžachu hižo poł milionej młodostnych znajomosće wo přeběhu aids a wo škiće před infekcijemi posrědkować.
Komorje napschecźo bě tamu stronu murje worjeschny keŕk, na kotrymž "sedźo bě mi lubosny "sołobik hižo někotry sańdźeny wjecžor moju wutrobu se "swojim "słódkim hło"som wuwje"selił.
Šulerjo wjeselachu so jara nad pisanskej podłožku z logom iniciatiwy „Sorbisch“?
Z dwuwosoboweje firmy w garaži a 1300 US-$ spočatneho kapitala nasta w běhu 10 lět Apple-koncern, kiž měješe 2,7 mrd. US-$ wobrota a 6000 sobudźěłaćerjow.
Runje w minjenej wólbnej dobje, wot lěta 2014 do 2019, je so w Kulowje po jeho słowach tójšto změniło.
Tak jama njedaloko Choćebuza zaso w normalnym rytmusu dźěła.
Deleka zaropota.
Wuchodni Němcy drje so nadźijachu, zo zmóžni so nowe, lěpše žiwjenje z pomocu krajanow na zapadźe.
Dźiwne je pola kokule, zo sama žane hnězdo njetwari, a tola tež młode lehnje.
To so ći jenož tak być zdawa, zo tele žołmy běhaja, so doprědka hibaja.
Jeho křesćanska wěra to je, kotraž jemu nutřkowny měr daruje.
Dypkownje w sedmich wopušći kóžde ranje dom a jědźe z awtom do Flöhy.
Dźěći jězdźa na karuselu, čumpaja so na hoberskej kermušnej čumpjeli abo wuspytaja so při losowanju.
Swjaty wótc přizna so jako prěni bamž w stawiznach wobšěrnje k hrěcham (mea culpa) cyrkwje.
Njewěm, hač je so wona za tónle nadawk rozsudźiła, ale što chce wuměłc činić, hdyž je na kóždu hriwnu dochodow pokazany?
Změnjeny Feliks Hanuš so do změnjeneje domizny nawróći.
Njeznaju će tajkeho bjeznadźijneho.
Dušne ptački pak maju tež tójšto dobrych napomocnikow!
Jako zakład za dźěło tutych milinarnjow wotewrichu so wuhlowe jamy w dotal njeznatych dimensijach.
P. Neda bě so dnja 4. meje na přeprošenje Domowiny a sekcije stawizny Maćicy Serbskeje wotměło zarjadowanje k žiwjenju a skutkowanju mje- nowaneho wótčinca.
Je to wěsty dr.
Najskerje najsławniši Wuchodny Friza swěta dóstanje bórze swójsku amplu.
Albert Einstein wobkrući z pomocu zaćmića 14. decembra 1919 swoju teoriju relatiwity.
Hdyž před někotrymi lětami z lubym nanom na Radworskim pohrjebnišću chodźach, přińdźechmoj k rowej jeho prěnjeje žony.
W črjódach Hórnikecy II, Nowe Město/Grodk a Wochozy běchu samo dwójne reprodukcije.
1'řetož ani chowanka, w kotrejž woni běchu, njezachowa ~~.h.
Takle mějach kozoła w hródźičce.
Wjele pjenjez za nje njedóstanje, byrnjež so ryby tam we wulkich hotelach a hosćencach při morju za dobre pjenjezy dale předawaja.
Při čimž, kaž jednaćel wuzběhny, nochcedźa generelnje minimalneje mzdy dla skoržić.
A mój zaměr je, dźěławosć tohole kruha w zjawnosći bóle publikować.
Tohodla padnje tež přeco zaso na brjuch, hdyž spyta w měše po bydlenju běhać.
Na z najmjeńša dwě milliardźe bě knježeŕstwo ličiło.
Wot zańdźeneje soboty płaća słužbne jězby jenož hišće bjez swójbnych a z wobkrućenjom dźěłodawarja.
Njerěka jenož po móžnosći wjele tuka płodźić, ale jón tež dobrowólnje wotedawać, hdźež je trěbny.
Klimowa stacija Zinder leži w tropiskim měnjatym klimowym pasmje.
1883 wudaty zakoń wo zawjedźenju chorobneho zawěsćenja předpisa sobustawstwo za wšitkich dźěłaćerjow a dźěl přistajenych w přemysle a w industrijowych zawodach.
Nalutowaŕnja přepoda jomu rjany stoł k wotpočowanju.
Nabich sej zaso, štož trjebach: spokojnosć, wurunanosć.
Pod bulwarom, kotryž je po lětach skónčnje dotwarjeny a njeje nihdźe žanych twarnišćow wjace, wotjědźe na prěnjej etaži tež podzemska U6 ze sewjera na juh města a nawopak.
To suknički zalětowachu.
W rumnosći biologije běchu šulerjo mały zwěrjenc natwarili, w kotrymž mějachu domjace a eksotiske zwěrjata.
To pak njebě měch, to běše fala šefiny a wona do fale zašmjatana.
Při tutym pytanju so wjele rozestajenjow a diskusijow wjedźe z prašenjom, na kotrym zakładźe by so dyrbjało naše politiske a nutřkoserbske žiwjenje organizować.
Předewzaće Debag Deutscher Backofenbau ma stejnišći w Budyšinje a Kinsporku a předstaji na Drježdźanskich wikach Sachsenback wot 13. do 15. apryla prěni raz nowowuwitu pěc za wobchody Monsun-mini.
Tuž, jeli někak možno, wužij składnosć.
Wón chce na to dźiwać, zo su rozmołwy z ludźimi „zmysłapołne“.
Sobotne předstajenje aktualneje serbskeje inscenacije „Dołhož fenki běža“ w Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle chorosće jednoho z hłownych hrajerjow njebudźe, kaž NSLDź krótko do kónca redakciskeho časa za tele wudaće zdźěli.
A kak njestrowe bě tam přebywać, a kak ćežko dźěłać, spóznawaš tež z toho, zo wot 1000 čornuchow, kotřiž běchu z Afriki tam přewjezeni, po 6 měsacach ani jedyn wjacy žiwy njebě.
Naš towarš Korla Kocor jara za nimi łoji, pyta přeco rymowane hrónčka, kotrež potom po swojim skomponuje.
A kak předstajiće sej ju za swój přichod?
1934 měješe swój šulski zastup, to bě wona šěsć lět stara.
Hladajće, nastanje runje zelena barba.
A jene płomjo po druhim zjědźe ze zemje k njebju.
Štož mjez tym na puću wuhladachmoj, njeje k wuprajenju, dokelž běše ćma.
Gregorianski choral w prawym duktusu spěwać wužaduje sej specielnu wědu a wufilowanu spěwnu techniku.
Wosebitosć projekta je, zo běchu wopytowarjo aktiwnje do tworićelskeho procesa zapřijeći.
Absalom pak bě sej, jako bě hišće žiwy, pomjatny kamjeń wzał a jón w Kralowskej dolinje za sebje postajił.
W nim namkamy hižo jara zahe wjele přełožkow z čěskich nabožnych časopisow.
Měješe pódy dosć a nadosć, mjeztym zo roboćanskim buram pólka lědy za jahły, hejduš a rožku dosahachu.
Jurij Nuk pak spomina na wučerja, spisowaćela a publicista Jana Bohuwěra Mučinka, rodźeneho před 200 lětami.
Po tym policija demonstrantow rozehna a po stach zaja.
Sym wćipny, hač změja w Berlinje zmužitosć, so tež přećiwo kritikarjam ze stron (zapadneje) CDU přesadźić, hdźež zawistnje na wone miliardy eurow hladaja, kotrež su pječa za wuhlowe kónčiny předwidźane.
Tež přitomnym wjesnjanam so ideja lubješe.
Na tole wašnje zda so město -- ludźo a wěcy -- wulke a tež róžojte.
Eksperća dźěłoweje agentury a Němsko-Brazilskeje Industrijneje a wikowanskeje komory informuja wo prawniskich naležnosćach.
Přichodna dźowka spřihotowa jemu łožo -- zesl a dwě wulkej hečce -- lěta hižo by stary nan nimale sedźo spał.
Hdyž pak ma wulki dzěl burow w Němcach tejko hypothekaŕneho dołha, zo je cžisty wunoschk z kubła na 12-20 lět trěbny, zo so dołh wot- płacźi, to tola rjany pfchichod njewěfch cźi.
Pod nim so škruta do krajiny rozwali a kaž lawina po runinje zjědźe.
Pod hesłom „Destinacija Santiago – wučer přehnawa“.
H. Schuster-Šewc je so w prjedawšich publikacijach hižo husćišo zaběrał z tutym předmjetom; wón je dobry znajer materije.
Belgiski premierminister Alexander De Croo potwjerdźi, zo ma třeće šćěpjenje za najlěpše rozrisanje.
Wowčeŕk, Jurij Rachel; 1011 - 1113. z Pěskec: Mikławš Bělk, Marija Nowakec, Mikławš Žur; 1014.
Tute styki z Bratislavskim nakładnistwom su nimale tak stare kaž zhromadne dźěło z čěskimi nakładnikami.
Poprawom njesměš swoju kupu docyła wopušćić.
Maćernorěčni Serbja pak měli z nimi konsekwentnje serbować.
Wohnjowa wobora na zbožo jeno snadnje zranjeneho šofera wuswobodźi.
„Čehodla njebychmy móhli zwjazkarjo Frankow być, kaž to Obodrića su?“, prašeše so Krut.
Tež w chorowni maltezow njebě dotal hišće trjeba někoho pódlanskich wuskutkow šćěpjenja dla hojić.
Kak su žiwje ze sobu diskutowali, ze sobu rěčeli, so mjez sobu dorozumili.
Šěroki wothłós na tute hry njeda so tuž wot městna prapředstajenjow dźělić.
Njetrjebaš tola wina być!
Po zajimawym přednošku, za kotryž so přitomni z postanjenjom dźakowachu, poda pokładnik knjez kantor Šewčik zličbowanjo, po tym běchu wólby.
Tež liberalni swój dobytk njezdźerža.
Bill Pearson ju na połojcu rozdźěli.
Přejara běchu mje dožiwjenja toho časa jimali, a mocy sym po přesłapjacym wuslědku zběžka trjebała za swójbu a powołanje.
"; po Pf zwjetša jenož hladałko, hladawko (pódla špihel) 'Spiegel', DOW tež hladadło 'Spiegel' hranica 'Grenze' granica 'Grenze': wuchodny dźěl delnjoserbskich narěčow, srjedźny pomjezny, Nowoměšćanski, Slepjanski, Mužakowski dialekt (přir.
A hdyž sebi pomyslu, zo tutón njedočink a přečinjak po mni wšo zdźědźi, bych so najradšo puknył.
Tehdom so wobroćichmy z naležnej próstwu na bohužel pře zahe zemrěteho, w Serbach znateho Alfonsa Jancu.
Abo tón plakat z murje?
To bychu tež w poslednjej mjeńšinje zdokonjeć móhli, hdyž zamó Budyski hrajer Laue bul jenož z ruku z hornjeho kuta storčić, ale postajenu jědnatku domjacy nimo wrotow třělichu.
W škałobje nad nimi bě dźěd kluč chował, kluč tež nětkole tam chowachu.
To wšudźe nimaš.
Střeća je trjeba projekty a nowe priority w kulturnym rumje wobstajnje hódnoćić.
W tejle krizy smy nětko tak daloko přišli, zo su wšitcy njemdri: Nješćěpjeni swarja na knježerstwo, šćěpjeni na nješćěpjenych.
Wón zapoda Pawoła Šewca na krajnoradny zarjad jako namjet.
Zahańbja so, kotřiž tebje hidźa.
Woni mějachu šakateho konja, psa, kozu a dwě dźěsći.
Wšako přida wón dokładne rysowanki přepytowanych družin, swójske, ale tež wot druhich rysowarjow.
Hlejmy tola na krasny dobytk, kotryž nadeńdźechu mudri z rańšoho kraja!
Dokelž so njezbožo wječor pozdźe sta, hdyž běchu mnozy so hižo k měru lehnyli, je so najwjetši dźěl mortwych w kabinach tapił.
Zhromadnje z wučerku Milenku Ertelowej so wón tule před gmejnskim zarjadom wjeseli.
Lejnjanscy dumpersportowcy smědźachu pak jenož regionalne wubědźowanje přewjesć.
Při tym je wotnošowanska móc wody jara sylna, tak zo stworichu rěki wšelakore doły.
Pola žonow přěhraštej topfaworitce Karolína Plíšková, kotraž podleža Weronice Kudermetowej a Sofiji Kenin, kotraž njemóžeše Alizé Cornet přewinyć.
Kónc oktobra bě w Braniborskej 207 700 ludźi bjez dźěła, štož je 7 100 mjenje hač w septembru a 12 200 mjenje hač před lětom.
Nó, Handrij je sej přemyslił, što běše zez připołdnicu nahrał.
Namjet, zastanišća ze serbskimi mjenami tež serbsce podać, Krajna železnica rady přiwozmje.
Přepodali su jemu trojorěčnu Gideonsku bibliju 8. meje w Berlinje.
Tohodla w nowym nakładźe hižo žane ludowe pěsnje njenamakaš.
„Třećina jědźow“, tak wona wujasnja, „měła ze syrych žiwidłow wobstać, hač stej to wusmuž ze wšelkeho zorna k snědani abo solotej ze samočinjenym dressingom do wobjeda.
Z pósłami chcu Frankow wotmysły słać do lěhwa wašeho.
Přetož kóždy třeći dźeń něchtó do domizny wotjědźe.
Hač dotal pak žadyn krok mojeho rozsuda njewobžaruju.
Mnohe z nich sym we wuběrkach sobu pomhał přihotować, z namjetami a druhdy napinacymi a wótrymi debatami, mjez druhim wo přichodźe młodźinskeho sćelaka DT 64, kotremuž chcedźa knježacy wosebje ze sakskeje CDU k nowemu lětu wusnyć dać.
Z tym leži kwota bjezdźěłnosće pola 5,9 procentow a je dźakowano nazymskemu wožiwjenju prěni raz po lěće 2019 pod šěsć procentow padnyła, to Budyska wotnožka zwjazkoweje agentury za dźěło dźensa zdźěli.
A snano so tež raz jeho přeće spjelni, zo serbskeho sobudźěłaćerja namaka, kiž by tele dźěło wukonjał abo nawuknył.
Wón měješe mysličku, jěchanje zaso přewjesć.
Wobě stronje běštej swoje wójsko zasadźiłoj.
Lektorka LND Weronika Žurowa přepoda přełožerjej dokładowe eksemplary a dźakowaše so jemu za wšu nałoženu prócu a dokładnosć při přełožowanju a slědowacym wobdźěłanju.
Wón je so zwažił na stawizny z ''Liliju'' jenak stareho ludoweho towarstwa, je sam pytał za materialom a je sebi - dalokož wěm - tež při tym pomhać dał.
Runje w dohodownym času bychu wone hewak tójšto wobrota měli.
Łaćonske pomjenowanje rozraza pokazuje na jeho wuznam, kiž měješe hižo w srjedźowěku: Veronica wotwodźuje so wot „vera unica“ = tón jedyn a prawy hojenski srědk.
Pola Winarjec w Radworju dnja 1. 9.1947: (wotlěwa) Jurij Winar, Krawc, Jan Rawp, Pawoł Nedo a Michał Nawka.
Wobaj nadawkaj je Worklečanska gmejnska rada na swojim wčerawšim posedźenju přepodała.
Willi Schöne w klětce Sokoła pak bul njepopadny a tohodla steješe hižo zahe 1:1, nažel po małym blackouće wrotarja.
Docenća, kotrychž staj mandźelskaj za swoje předewzaće hońtwjerskeje šule zdobyłoj, pochadźeja ze wšěch starobnych skupin.
Prawje je, zo ma šuler za přistup na Serbski gymnazij Budyšin jasnje definowane přistupne kriterije spjelnić.
Zdobom wón susodnemu krajej wumjetuje, zo „konflikt militarizuje“.
Hłownu zasłužbu při tutym přeměnjenju měješe Pawoł Nedo.
Sobu wzali su sportowu tobołu a alkoholiske napoje w hódnoće 80 eurow.
Hdyž kamor dobreho a dušneho ducha wočinichmy, sedźeše tam plyšowe zwěrjo na wulkej lódce.
Ines Henichowa, kotraž w serbskej narodnej drasće turistow po měsće wodźi, kročeše ze skupinu po Bohatej hasy k Serbskemu ludowemu ansamblej.
W: Pawoł Krječmar: Raj myslow, sonow z łužiskich honow.
Štó wě, hač hižo holcu za tebje wupytanu nima!
Žónska, kaž sprostnjena, na proze na njeho čaka.
To bě njewočakowany dar dnja, wobradźena hodźinka, kiž njesmědźeše njewužita nimo hić.
Z ekumeniskej Božej słužbu zahajichu 26. junija w Erfurtskej prědarskej cyrkwi 3. dny mištra Eckharta.
Wikam mjenje abo bóle slepje dowěrić, zo wone tajke problemy rjaduja, – to je raz było.
Bohužel njemóžachmy w swójbach přebywać, dokelž šulerjo zdźěla jara zdaleni wot Klagenfurta abo samo w internaće bydla.
Tež w času koronoweje pandemije móža na te wašnje mjezsobne kontakty dale pěstować.
Dnja 7. decembra wotewri direktor Serbskeho muzeja Tomasz Nawka wosebitu ludowědnu wustajeńcu wo přazy ''Krótši dźeń a dlěša nić'', kotruž bě zestajała dr.
Šwinc Hync pohladny pod blido.
Hižo wčera wječor bě so prezidij strony jednohłósnje za Friedricha Merza jako kandidata za zastojnstwo frakciskeho předsydy rozsudźił.
Krótki čas běch tež čłonka widejoweho kružka Sakskeho wupruwowanskeho a wukubłanskeho kanala, a w Lipsku sym jako praktikantka telewizijne programy produkowaceje firmy to a tamne nawuknyła.
Před 1 000 lětami bě kejžor Otto III. do Pólskeje přišoł a tam Gnieznjanske arcybiskopstwo załožił.
Tak přewza komponist poetiskiske słowa Jewgenija Jewtušenka ``Ty spraoóoiwalaoóo'' w ruskim originalu a da z nimi patostnje tež wony typiski wuchodosłowjanski kolorit zaklinčeć.
Ale kedźbujće, snadź jeho tam w přichodźe tola něhdźe wuhladaće!
Ta pak so dźiwa: Ach, mój swěće!
Na přazy na wulkich burskich statokach běchu młode holcy ze wsy.
Tomu słuža tež literarne kermuše.
Přiwšěm je so jim w bydlenju wočiwidnje derje šło, hewak njebychu so tak rozmnožili.
Sportnišćo so wuprózdni.
Hewak njesmědźeše, nětko dyrbješe.
Wotpowědne informacije kaž tež nadrobny přehlad towarstwowych aktiwitow podawaja zajimcam w běrowje na Budyskej Šulerskej.
Na rozmołwu z Bodom Ramelowom chce so Mohring „ze statnopolitiskeje zamołwitosće podać“, kaž wón rjekny.
Dźěd: Bohužel njeje jemu nichtó pomhał.
Jónu wječor, hdyž Handrij na konopeju sedźo swoju cigaru kurješe, šepny jemu młyńkowa něšto do wucha.
"< Mójzes wupřestrě swój kij nad Egyptowskej.
Podawam wam tuž rozum, wutrobu a ruce.
Druhu hru tohole mustwa serbscy wolejbulisća sudźa, a w třećej hrě dnja wojuje Viktoria z Póstom Drježdźany.
OSTRUŽNA – bjezunčanske hrodźišćo nad rěku Nysu (Wostrowc)
Maće serbske korjenje w swójbje a štó je serbsce rěčał abo hišće serbsce rěči we wašim přiwuznistwje?
Po dobrej kombinaciji domjacych w 17. min. měješe nadběhowar dobru składnosć ze sydom metrow z kónčkojteho kuta.
Na hońtwje twarja sej Inuića igluwy, dźensa pak zwjetša w stanach přenocuja.
Měło so tež připisać, zo wopřija přehlad publicistiskich a literarnych dźěłow (str. 274-278) jenož najwažniše publikacije.
Knjez wučeŕ khwataše do šule.
Myslu sej, zo so přez to swojowólny drastowy dźěl jasnišo wuzběhnje.
Ludowa hra z lěta 1848 w 3 jednanjach.
Jěchaštaj jara dołho a skała so bližeše.
Tež jeho pódlanska žona w Sichemje porodźi jemu syna, kotremuž da wón mjeno Abimelech.
Dźěći ze skupiny „Wódny muž“ Budyskeje Serbskeje pěstowarnje „Jan Radyserb-Wjela“ chcedźa do přirodoweho parka.
W dotalnym skutkowanju dźěłoweho kruha je so jako spomóžne wopokazało, zo čłon měšćanskeje rady zastojnstwo rěčnika wukonja.
Tuchwilu drje njeje žana nowa namołwa předwidźana, projektne ideje a namjety móža zajimcy přiwšěm w Rakečanskim regionalnym běrowje zapodać.
Ewangelska a katolska cyrkej wobsedźitej po cyłej Němskej na 50 000 cyrkwjow, nimo toho farske domy, wosadne srjedźišća, pěstowarnje.
„Předań zastupnych lisćikow dźě jenož dźěl kóštow zaruna“, podšmórny Maćij Šěn.
`` Lucija zadźiwana na njeho pohladny.
Turistiske předewzaća přihotuja hižo ćišć katalogow za lěto 2022.
Nimo toho přewza kapitan UAE-teama Emirates košlu najlěpšeho jězdźerja po horach.
Potom je wotewrě, swěcu pak njezaswěći.
Čohodla tute słowa zrudoby ze rta a sylzy z wóčka Božoho syna?
Do tutych słušeja wróny, škórcy, kosy a wroble.
Khlěw ma bóle cźěmny bycź, dyžli swětły, pódla cźopły a doscź sucheho słanja w nim.
Činješe cyle njewinowaty zaćišć a bě tež porjadny hólc.
Wučer ju poruba, jutře abo zajutřišim.
Korony dla ma to lětsa tohorunja dohromady jeno třista być.
Rakečanski wjesnjanosta Swen Nowotny (CDU) pak to hinak začuwa.
Kak móhło to hić drje njewěm, ale při telko kreatiwnych idejach je snano tež tole zmištrujomne.
Mjeztym bě so spłóšiwje wo durje klepało.
Čehodla? Čehodla?
"Zo so wróća złote časy!
Minjenu sobotu běchu prěni pad chorosće w Sakskej wozjewili.
3,5 procentow z nich bě z EU.
Wón praji: „Wy, Jan Weclich, šće so sami do wašeho muzeja zadobyli!“
Štó je z „wy“ měnjeny?
Ludźo maja pjenjezy a je rady za kulturu wudadźa.
Ale te pocžinki nimaju błyska wot wójnskeho mjecža a wokoło nich njejuska hordźinow khwalba a hołk.
L. Budarjowa: Bilancujemy dźěławosć našeho předsydstwa w předchadźacym lěće.
Wobdźělenje je darmotne, zajimcy njech přizjewja so z mailku na reservierung@steinhaus-bautzen.de.
Dobry žrěbc a tola walach, móhłrjec.
Tajki nacźisk zestaja kóždy pschekupc; w kóždym sejmje a rajchstagu so do prědka wuradźuje a dawki za tym wupisuja; hospodaŕstwo je małe kralestwo za so, tež w nim njeńdźe bjez - etata!
Dźědej bě tole cyłe jeho zbožo : rjane słónčne njedźelne dopołdnjo, snadź poradźene prědowančko knjeza fararja a tónle dompuč z dobrej cigaru w hubje.
Za najzasadniše prašenje pak Suchy ma: „Što je za zachowanje serbskeje rěče a serbskosće scyła najspomóžniše?“
Hrudź so pomjeńši a nastanje nadćišć.
Kaž z knježerstwowych kruhow rěka, su tež dalše jednanja a wudawki k přesadźenju mawty hnydom přetorhnyli.
Hladajo na napjate połoženje na mjezy mjez Turkowskej a Grjekskej migrantow dla bě turkowski prezident Recep Tayyip Erdoğan dźensa do Brüssela prošeny.
Wón bě mnich a měšnik.
Za čas abitury pak započa Hórčanka dwělować – kak móhło to pozdźišo z archeologiskimi sonami fungować a hač je jeje přeće scyła realistiske.
To tež płaći wo kołbasowej jušcy a podobnych připrawach.
Te běchu 2014 załožili, zo móhli dźěl tehdy zrodźenych idejow za wožiwjenje kulturneho žiwjenja w Biskopicach zwoprawdźić.
Jeje přednošk běše jara zajimawy.
Zdobom wuprajamy wšěm za wppytowanjo w khorosći a za krowupřewodźenjo najwutrobniše "Zapłać Bóh".
Ludźo ćěkaja a so chowaja a zaso so z chowankow wudrěja a znowa ćěkaja kaž dźiwina při zymskej hońtwje.
Tohodla smy dale chude wostali.
Myto w formje drjewjaneho štoma budźe w Stróžanskim Domje tysac hatow wustajene, hdźež je redynamizacija Sprjewje na dwěmaj taflomaj wopisana.
Prjedy hač so měsačkowa krajina pominje a budźe doskónčnje rekultiwowana, to hišće swój čas traje.
Štož su, što su mój nan a jedyn stary Němc powědałoj, tej stej to powědałoj.
Na wšě 6,7 kilogramow ćežke a 57 centimetrow wulke dźěćo je so Choćebuskej Carla-Thiemowej chorowni narodźiło, štož je tam dotalny rekord.
Tole wšo słužeše antiserbskim mocam wšěch družin.
Ja wotmołwju: Dobre: wšě narody mamy lubować, ale hač w jenajkej lubosći, to sćežka; přetož wěrny kosmopolitismus je jeno móžny na zakładźe wosebiteje lubosće k swojemu ludej.
Zdobom měli wone we wšelakorych fazach ćopłotneje změny być.
Runje w prěnich měsacach po porodźe je wažne, zo so imunitny system młodźatow skruća.
Tež wulki lampionowy ćah po starym měsće dyrbja wotprajić.
W januarje 1893 dóńdźe k nuzowemu přesadźowanju, a Hugo Kollrepp kupi cyhelnicu za 15 000 hriwnow.
Konkretna pomoc wučinja 8 000 eurow.
Hewak je hnydom pola swojoho ludu přehrał, Awstriska dyrbi joho zastupować.
" woła knjez, blizko při durjach sedźo.
Za to trjebaše w Južnej Americe na kóždy pad španišćinu.
Hdyž potom dalokotřělwa A. Rohača do wrotow dźěše a pobočny sudnik wrota dla nimohry njepřipózna, nasta wulka hektika (72.).
Jutry mam poprawom přeco kameru při sebi, štož lětsa njetrjebach.
Hdyž pak nětko tola, kaž to Moabitski podawk pokazuje, zwady nastanu mjez cyrkwju a narodnosću, dyrbja tu někajke winy ležeć na tej abo tamnej stronje, kotrež su wěc zawinyłe.
Hólc, runje ze šulskeho busa won, kobłu srjedź wsy wuhlada.
Tutón měješe lica połne ćěsta.
Wo wuspěchach abo njewuspěchach je jara mało słyšeć, skoro wšě powěsće wo tejle bitwje mjelča.
Z wulkej zahorjenosću a wustojnosću je přez 40 lět dźěłał w Knjezowej winicy.
Ći, kotřiz Ći po hubje rěča, a runjež bychu do Twojeho krejneho přećelstwa słušeli, njejsu přeco wěrni a swěrni přećeljo, wobhladaj sebi jich w ćichej hodźince prawje a kruće: Do wočow tak a zady chribjeta hinak.
To bě tak mjenowany „gamewinner“ w 52. min.
Wón so přezahe wošćěra.
Wšako je Römmler woheń prěnjeje Semperoweje opery w Drježdźanach 1869 fotografował, kotryž bě Rietschelowe swisle na zbožo přelutował.
„Móžeš tójšto wjac, hač dotal wěš“, je něhdźe 1 400 šulerjow a šulerkow ze 36 wyšich a spěchowanskich šulow Budyskeho wokrjesa tydźenja dožiwjenski parcours wopytało.
To so Roskownikej njelubješe; wiješe khětrje z hłowu: tole njemóžeše nihdy dorozemić.
Dyrbimy naležnje hospodarjow prosycz, zo na tutu handlersku lep so nje- popadnu, ale zo, schtož je jenož někak móžno, zhromadnje a pfchez towarstwo skazaja.
Nadawkej wěnowała bě so Trudla Kuringowa z mandźelskim Alfonsom.
Hdyž chcyše Beno runje swój kófer wočinić, pohladny horje.
Tak so nawsy powědaše, jako wozjewichu kónc worakawcow Maksa a Morica.
Wobaj změjetaj so nětko nuzowanja w nadróžnym wobchadźe a zranjenja ćěła dla zamołwić.
Šulerki a šulerjo su rjane serbske kulturne programy nazwučowali a w Domowinskej skupinje předstajeli.
Traian Pop by rady moju němskorěčnu prozu klětu we wosebitej zběrce wudał.
Mjez nimi knježi přeco hišće měnjenje, zo su za wuchowanje a pěstowanje serbskeje kultury Serbja sami zamołwići, to rěka Domowina, zo je priwatna naležnosć kóždeho Serba.
Wot wčerawšeho su wotchadne lětniki w Sakskej zaso w šuli.
Njezbožowne wrota pokazachu, zo běchu hosćićeljo prosće spěšniši a agresiwniši.
Najebać warnowanja před konsekwencami su wčera tysacy ludźi w Londonje přećiwo namocy ze stron policije demonstrowali.
Million sylne wójska hižo němske mjezy překročowachu.
Jědźeštaj z awtom mjez Rózborkom a Krušwicu za transporterom, w kotrymž běchu po zdaću z Afganistana pochadźacy ćěkancy.
1958 běchu so w NDR skromne pospyty z pólskej načasnej dramatiku praktisce zastajili.
Zwostatne přestrjenje so za to čim intensiwnišo wobhospodarichu.
Dźěćo woła: Hlej nož, jedna łódź, mama, tajkale wulka łódź, tamle, tamle.
Gymnaziastam při tym poboku je mjez druhim Sakski wukubłanski a wupruwowanski kanal (SAEK).
Tónle zwón njetrjeba do wójny; njebudźe potajkim na bitwišću ruć a wuć, ale doma luboznje dale zwonić.
Hłownaj akteraj wječora běštaj sobudźěłaćerjej ludoweje uniwersity Mike Brendel, kotryž zarjadowanje moderěrowaše, a Sandra Hübner-Richter, kotraž jeho při tym podpěraše.
Kóčkow pak so na kedźbu bjer, zo ći jeho njepopadnu, ročk je mjenujcy jara skrudny, Jeho hněždko sebi čisće při zemi twari, do kotrehož pjeć aby šěsć jejkow znjese, kotrež maja běłu barbu z čornymi dypkami.
Poradźił je so dalši pod hesłom „Kolor Weekend 2020“.
Byšće-li dyrbjeli k tomu tekst napisać, na kotre wobsahi by so wón poćahował?
W tutym konteksće zapoda so w oktobrje Europskej radźe směrodajny dokument, kiž ma přichodnje być wažny prawniski mstrument małych ludow a ludowych skupin.
Pisał knez hólčik swojom' nanej dom: Pšedaj, mój nano, tej' čornej' konjow, Wupłać me z jastła Dreždžanskebo.
Štó by sej tam dojěł?
M. Pajakowska, kotraž zdźěli, zo hižo něšto lět skupina wučerjow w Pomorskej wědu wo tutym regionje njepropaguje jeno w šulskich hodźinach, ale tež w zwonkašulskich zarjadowanjach.
Efekt budźa tute pěsnje zawěsće činić, je něšto nimale cyle nowe.
Po krótkim postrowje so wón hnydom puzoli: „Što da je do tebje zajěło, kumplo?“
Z njej stupi susod do srjedźišća, kotryž hižo wjace susod njeje!
Jenož Měrćin běše tutón wječor chětro ćichi, lěto na to skedźbliwy a rumpodichej napřećo jara přećelny.
Wjace hač połojca wšěch městnow je w bliskosći pobrjoha, to rěka, nic dale hač 300 kilometrow wot pobrjoha zdalene.
Lěta 2016 mjenujcy zazwoni mje lektorka LND Katrin Čornakec a so mje wopraša, hač měła snano pjeć mjeńšin chwile.
Běchu wjele přihotowanjow měli, prjedy hač bě wšo hromadu, štož dyrbješe sobu na puć měć.
Nichtó njehašeše, tuž so bórzy susodny statok tež smudźeše.
Wokoło 9 hodź. bě wón hakle swoje elektrisce podpěrane dwukoleso do kólnje stajił, hdźež tež te jeho mandźelskeje steješe.
Za projekt přichoda su fakty tola dosć porědke.
Zymica zjědźe jemu po chribjeće.
Zimmer bě měsac w Choćebuzu, a zrěčenje z Kölnjanom bu rozpušćene.
Wot kejžora a kejžorstwowoho sejma započane bu wot njeličomnych jenotliwych wosobow a towaŕstwow łódźstwu zbožopřećo telegrafiscy wuprajene.
Předkoło žonow steji w sportowym kalendrje wot 25. meje do 2. junija, mužojo nastupja wot 28. meje do 23. junija.
Kaž puzzle su je hromadźe zestajili a dźakowano informacijam awtowych wikowarjow móžachu potrjechene jězdźidło do dalokeje měry identifikować.
"< Ale Benjaminića nochcychu na swojich bratrow, Israelitow, słuchać.
Politikarjo wobkrućichu wšelake misnjenja a přilubichu wosebje na polu spěchowanja pomoc při dale a mjenje běrokratiskim wobdźěłanju próstwow.
Tež z oficialnej narodnostnej politiku Sowjetskeje hodźeše so před 40. róčnicu Oktoberskeje rewolucije derje argumentować.
Jurij Franciskus Zynda, rodźeny w Kulowje, vikar w Budyšinje, kapłan w Kulowje, 1680 faraŕ w Khrósćicach.
Dokelž ležitej dwě třećinje ratarskeje wužitneje přestrjenje w biosferowym rezerwaće „Hornjołužiska hola a haty“, je za wobswět znjesliwa produkcija njewobeńdźomna.
Wšako je wón sam zapósłanc sejma.
Ch. Gloxyn: Lětsa njebudźemy zaměstnjenje jako cil mjenować, ale ličbu dypkow, kotruž chcemy w prěnjej połseriji nazběrać.
Mam dweju synow a štyri wnučki kaž tež prawnučku.
Wotmołwu namakaće při hraću demo-wersije.
„Wčera wuměnjene zrěčenje płaći hač do kónca 2032 a budźe awtomatisce wo tři lěta podlěšene, njebudźe-li wupowědźene“, Jurkowa wobkrući.
Móžeće tu tež jara derje jedyn projektowy abo dožiwjenski dźeń z cyłej wašej rjadownju přewjesć a budźeće so dźiwać, što wšitko na nastorkach za wučbu domiznowědy abo biologije tu nadeńdźeće.
A z tym bě disput skónčeny.
Wćipny činić ma po słowach Sabriny Kuschy wjeršk, kotrehož premjeru planuja 21. žnjenca w Lubinje.
Plumy su hadźicojte pasma w zemskim płašću z přeměrom 100 do 1000 km, w kotrychž kamjeniznowe ćělesa horje stupaja.
Rozsudej móže šulerka hišće na wyšim zarjadniskim sudnistwje znapřećiwić.
Štwórtk, 27. měrca 2014, dojědźechmy sej my šulerjo rjadownje 5a rano z ćahom do Drježdźan.
Ale njemysliće sej, zo su móhli holcy tam wokoło běhać kaž su chcyli. Ně!
Tež měšćanske zarjadnistwa na tajkich samostatnych fórmanow křiwje hladachu ; stawaše dźě so, zo tući na dompuću samo sel sobu přiwjezechu a na wsaćh skradźu tuńšo předawaćhu, hač ju město wotedawaše.
Tež Andrickemu z klišejom nastawk poswjeću a jeho dźěławosć kritisce rozswětlu.
Na našej zemi rostu jara wšelakore rostliny.
Wot januara dźěła za ZSW 13 hodźiń wob tydźeń na honorarowej bazy sobudźěłaćer.
Po maturiće na Budyskim gymnaziju studowaše w Lipsku ewangelsku teologiju a bě zastupowacy senior tamnišeho Serbskeho prědarskeho towarstwa.
Na tute wašnje snadź pomału zrozumimy, zo wotwisuje přichod serbskeho naroda wot nadawkow, kotrež smy sej sami stajili - skrótka: wot wožiwjacych iniciatiwow - mjez fanatizmom a fatalizmom.
Zakonje wo njewólnikach Tole su zakonje, kotrež jim přednjeseš: Kupiš-li sej hebrejskeho njewólnika, njech słuži šěsć lět.
Wojerowska Kulturna fabrika je tuž akciju zahajiła, z kotrejž filmy a koncerty digitalnje spřistupnja.
W prěnim połčasu wšak njejsu přiwisnicy Dynama při telewizoru wjele skomdźili.
Wjednik hry (šuler abo wučer) da prěnjemu šulerjej lisćowe łopjeno do ruki.
Dyrbjach pak bórze zwěsćić, zo mějachu folklorne kompozicije pola publikuma wjetši wuspěch hač dodekafoniske ze swojimi wótrymi disonancami, a sćahnych z teho dopóznaća swoje konsekwency.
Bjez zadźerženja na žane napinanjo dźiwajcy khwataja naše divisije w rumje k rěcy Tagliamento.
Po normalnym zwonjenju zwóńk zwón ruče zadźerža a ze spału tři króć tři razy do zwona dyri.
Njeje přewjele žadane, zo bychmoj so jeho małej aromatiskej chorosći přizamknyłoj.
Hnydom na to zjewi so překupc w kuchni.
"< Mójzes wupřestrě swoju ruku nad morjo.
Abo žadaja sebi, zo so hišće naposledk kaž šulske hólcy z hruzlemi do njepřećela damy?
Tale kniha, kotraž bu hižo do wjele rěčow přełožena, je sej tohorunja wysoke hódnoćenja na mjezynarodnych zarjadowanjach nakładnistwow zdobyła.
Wopity šofer je w Lipsku z awtom na wobchadnej kupje do ample zrazył.
Pod njej zjewi so w zemi mała dźěrka.
Njetrjebam mysličku dale wuwjesć.
Tudy na khwilu zapomnichmy, zo přebywamy w cuzym, w njepřećelskim kraju.
Wobydlerjo wsow a dalši zajimcy změja składnosć, so z planami rozšěrjenja zeznajomić, kaž je so to hižo loni na wobydlerskej zhromadźiznje w Malešecach stało.
Naša frakcija wobzamknjenje wo zarunanju přidatnych 365 000 eurow sobu zamołwja.
Tajki rjany ateljej, wukładźeny ze zelenym płatom a połny wobrazow!
Saněrowanje ćěłownje ma hač do kónca lěta zwoprawdźene być.
Ale što wo to, klětu móže hinak běžeć.
Wo tym měli towarstwa na kóždy pad rozmyslować.
Njech předrěje so tale pěseń přez nóc do kóždeho wucha a do kóždeje wutroby: Jězus je so narodźił.
Njemóže jim Amerika pomhać?
Wot wčerawšeho je bus Budyskeho Regiobusa z wulkim wabjenjom po wšěm wokrjesu po puću.
Hewak twojemu hosćej ruku podać njemóžu, A ty jeho tež při durjach stejo wostajiš.
Jako přewjedźechu pola młodeho muža na to drogowy test, reagowaše tón pozitiwnje na amfetaminy.
Za njoho je wšo něme, mortwe, a štož je najzrudnišo a najbóle wobžaromne: wozbožace a tróštne słowo Bože, wjesołe powěstwo wot swojoho Boha a wo joho skutkach njezamóže ženje zastupić do joho duše.
Wón wza dwě abo tři, sydny so za blido, nahi a hłódny, wottorhny wobale, přeleća zapisy wobsaha, bu zajaty a zanuri so do spisa jemu derje znateho, samo spřećeleneho profesora.
Hač su so někajke slědy tuteje rozmołwy wuchowali w materialach archiwow?
Potom wzmi mało z nich a zwjazaj je do šlipki swojeho płašća.
W brunicowych, namjeznych a zestarjenych kónčinach je wona wosebje wjele wuspěcha žnjała.
Zaběrało je so zwjazkowe předsydstwo tohorunja z naležnosću wobdźělenja serbskeju mustwow na 4. koparskej europeadźe klětu w Korutanskej.
Swětło a ćopłota je lubosć za wěrnu, prawu pócćiwosć; bjez lubosće njeje duša ničo před Bohom.
Wona khowa je we złotych sudobjach na bohaće wupyšenych wołtarjach a da před nim swěćić "wěčnu lampu", zo by tak swoju trajacu, njepřestawacu, stajnje so palacu lubosć napřećo tutomu najswjećišomu potajnstwu pokazała.
Pafce bě stupaca nahladnosć małych ludźi, do kotrychž jeho nan ličeše, prjedy napadnyła hač namaj.
„Chcemy wšitko činić, krizu na čłowjeske wašnje zmištrować“, wón tele dny rjekny.
Za nich steji swjaty Augustus Zhao Rong.
Sobujěducy bě swoju jězbu na francoskej platformje za sobujěducych Blablacar knihował.
Kocor přiskaka a so wotchadźacemu wokoło nohow šmóra.
Nihdy so jeje stroweje dótknyć zwěrił njeby, a nětko jeje wutroba na jeho bije a jeje horca hłójčka na jeho ramjenju wotpočuje.
Nadobo pak započa motor jakotać, skónčnje cyle hasny.
Za test płaća dorosćeni přichodnje 15 eurow.
H. Karraß: Ekstremnje suche a ćopłe wjedro wot lěta 2017 škodźi witaliće lěsnych štomow, kotrež woteměraja.
Wěm, zo je sprawny a wěcowny, zahority a realny, zo ma fantaziju, ale zo njeje fantast, zo maja Serbja we Lwowje na Ukrainje jednoho z najlěpšich swojich přećelow.
Tež budźe wam snadź spodźiwno, zo runje ja was wopytam, ale z časom so wšitko měni, a staru swójbnu hidu sym dawno z mysli pušćił, kaž tež so při wami toho nadźijam.
Bě dźě na zhromadźiznje runje tak wjele žonow a knježnow, kaž muži a młodźencow.
Tam přiwjedźe sobudźěłaćerka kruwu a pokaza na njej, kak ju z pomocu mašiny deji.
Dzowka žiwnosćerja, sotra -> F. Rězaka a -> J. Rězaka ; pomocnica w domjacym ratarstwje, wot 1913 kontoristka w Donnerhakec ćišćerni pola -> J. Delenka.
Młodźinska redakcija SN přeje wšitkim wotchadnikam šulow
Sobudźěłaćerce SKI Maria Swierczekowa a Jacqueline Bjeńšec (prědku) poradźuja kupcow wotnětka we wotewrjenskim času wot 10 do 14 hodź.
Morawiecki dźakowaše so pólskim zapósłancam Europskeho parlamenta, kiž wšak su EU napřećo kritisce nastajeni.
Nacionalliberalny zapósłanc Hettner hrožeše, zo mohł, jeli by knježeŕstwo so wotlakowało, sejm abo samo "hasa" wjednistwo w tej wěcy do ruki wzać.
Wón běše we 18. lětstotku třiceći lět dekan w St. Patrick’s Cathedral, je so z pjerom spjećował přećiwo tehdomnišim towaršnostnym poměram a spisał swětoznatu satěrisku knižku „Gullivers Reisen.“
Njech waju podpěra z njebjes přewodźa!
Wot apryla do oktobra přichadźa na „Pišćele dypkownje w dwanaćich“ na kóždy nyšpor znajmjeńša sto připosłucharjow.
Ći, kotřiž prócuja so swojim dźěćom z delnjoserbšćinu wotrosć dać, začuwaja, zo Witaj-pěstowarnje při tym wulce njepomhaja.
Na přikład lipku, kotraž bě za samy tydźeń hałžki wo štyri łopjenja rozšěriła.
A samo hdyž ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) z někotrymi hłosami předskoka jako dobyćer wuńdźe, změje sej wón přewšo ćežko knježerstwo wutworić.
Cyle jasne – kóždy z nich so tež wali.
A hdyž do hłubiny wobsaha hladamy, dyrbimy skónčnje tola wuznać, zo je woprawdźite a najhłubše thema swěta stawiznow wojowanjo mjez dobrym a złym.
Ultimatum je dźensa wotběžał.
A tola je wčerawše zarjadowanje pokazało, zo ma kóžda medalja dwě stronje.
T. Suchy: Budu to matematika kaž tež hospodarstwo, technika a domjacnosć (WTH).
Dźewjeć ludźi je dotal na wirus zemrěło.
Po jasnym dobyću 5:1 w prěnim tesće minjenu njedźelu w Kamjencu přećiwo SJ Njebjelčicam dojědźechu sej koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki njedźelu do Humboldtoweho haja w Budyšinje.
Syn wačokarja, wnučk sewjeročěskeho eksulanta; gymnazij w Zhorjelcu, studij teologije kaž tež filologije a stawiznow w Lipsku ; wot 1732 spočatnje domjacy wučer w Zhorjelcu, 1741-84 farar w Friedersdorfje.
Pod jeho wliwom - wuwi so.
Srjedźisko dyrbjeli my měć, kotrež by jako hłowa swojim stawam pokazowało prawy puć, kotrež by warnowało před rozpućemi a cyły lud na stajnym puću wjedło.
Abo znaty Kochec nan ze swojej tehdy po wšěch wjeskach chwalenej a wobdźiwanej ''drešmo- šinu''.
Sym sam njewotwisnje wot krizy husto z kolesom po puću.
Snano póńdu z wujom Andreasom wudźić, wšako je wón mi to slubił.
Nětko steješe němski tekst pod notami wyše serbskeho, štož je wězo germanizaciji polěkowało.
Zastupnik AfD spyta diskusiju najprjedy do cyle hinašeho směra wjesć, twjerdźo, zo naležnosć mnohe Serbowki prawje njezajimuje.
Mjeztym su hłosy wuličować započeli.
Lěta 2007 bě wón Myto „Animus Silesiae“ dóstał.
Nětkle drje je jich něšto mjenje, hdyž do Krupki a do Filipsdorfa njemóžeš, ale po wójnje budźe to zasy hinak.
Jako tam ležo stonaše, mjerzaše so jara, zo běchu wowcy jeho tak zjebałe.
Njeje to poprawym žane twarjenje; jeno ležatu třěchu njesu wot zadnjeje a wot wobeju pobočnjeju stronow murje; dwaj rynkaj stołpow njesetaj na prědkownej stronje třěchu.
Za nas w domiznje wojuja wojacy a ćerpja.
Wša lubosć, kotruž je za žiwjenjo wusywał z połnej šćedriwej wutrobu a ruku, hori so a budźe so dale horić we wutrobje wšěm, kotřiž su so něhdy zahrěli na wohnju joho lubosće k wšomu dobromu, přede wšěm pak k Serbskomu ludej.
Tón spěw sej młodźina rady spěwa.
Zeleni dóstachu 24,2 procentaj.
Čěska je tuchwilu jedne z infekciskich ćežišćow w Europje.
Tam běše žerdź na kehelach.
Awstriske knježeŕstwo je tohodla přez španiskoho pósłanca w Italskej tamnomu knježeŕstwu wótry protest wuprajić dalo a je k wočakowanju, zo drje tež swjaty wótc swój hłós přećiwo tajkej njeprawdźe pozběhnje.
Tak su Wojerecy nětko modelowa komuna a budu hač do lěća 2021 ze stron Fraunhoferskeho instituta kaž tež medialnje ze stron agentury wobnowjomnych energijow wědomostnje podpěrane.
We wodźěću na hłowu wotměni dźensniša forma rubišća (lapy) dotalnu hawbu, cunje płaty kaž žida a linon wutłóčichu bałmjane płaty, z ćěmnych barbow buchu pastelowe.
To bě młodemu Bertrandej tehdy chětro njepřijomne, wšako ći tamni w jeho starobje často bjez tajkeho jězdźachu.
Skedźbni so tež na to, zo měła Maćica iniciěrować pokročowanje dokumentacije wo serbskim šulstwje w Čěskej.
Markantna na tutym drohim awće bě přeco hižo jeho róžkata „šnawca“!
K temje nižina móže wona takle wupadać.
„Znajemy tójšto rjemjeslnikow, kotřiž zadwělowani za fachowcami pytaja“, rjekny Angela Merkel w swojim tydźenskim widejowym poselstwje.
Na třećej najwyššej, tak bě Herodes poručił, měješe so swjedźeń woswjećić za Bethlehemske dźěći.
Zapřijata budźe tež nowonastawaca wyša šula, kotraž ma w šulskim lěće 2020/2021 dźěłać počeć.
Frinta ma wosebite zasłužby ze swojimi studijemi na polu fonetiki a rěčespytneho zemjepisa).
Nóžkowachu po ukrainskej zemi, horcej a wusmahnjenej ; hdyžkuli so po pućach abo pućikach wlečechu, zběhachu so jim zespody škórnjow mróčele naběl procha a sydachu so na nich a potrusychu tež připućowne trawy, kerki, lisćo.
Mjez Serbami bě tež cyły rjad Němcow, kotřiž so identifikowachu z folkloru swojeje domizny.
Sta to tu!
Jeho zaměr, kotryž je připowědźił:
Bě jara spodźiwno, tola nichtó z nas njemysleše na zemjerženje.
Po dobyću regionalneho finala w minjenym šulskim lěće wobsadźichu wolejbulistki SGB wokoło kapitanki Tadeje Šeferec w najstaršej starobnej skupinje I (11. do 13. lětnik) tónraz druhe městno.
Po wukonje a waze do skupin rozdźělene mašiny ćahnu z betonowymi dźělemi nakładźene sanje po přihotowanej čarje.
Wot februara wo tym w Zwjazku debatuja.
Někotři mjenuja tež Peru, Mexiko, Granada, a Virginija wótčinu spomnjeneje rostliny.
Hinak je wuwiće na přikład pola šćónow.
Mjez druhim dźe při tym wo wobchadnu wěstotu, za kotruž je wobsedźer zamołwity a kotruž ma wón zaručić.
" A dyri jemu na hłowu, zo zabrinči kaž zwón.
Krótko do dótknjenja horceho předmjeta damy signal zaklinčeć.
Njeje drje připad, zo tež prof. dr.
Přewšo rjany wobraz skićeše minjenu sobotu w Njebjelčicach dwanaće porow młodostnych, kotřiž tam na mejemjetanju rejwachu.
Bosćij so holcam sebjewědomje bliži.
Kóždy z nich njemóžeše křižowanjow wjacorych terminow dla na forumje być, su pak zastupjerku abo zastupjerja do Chrósćic pósłali.
Sobudźěłaćerki wobydlerjow tež k lěkarjej přewodźeja, na městnje sobu čakaja a so z nimi zaso nawróćeja.
' Na kóncu pak je žedźba za mocu dobyła, hačkuli hdyž Wolfgang Gerhardt wony wuslědk jako znamjo samostatnosće hessenskeho krajneho zwjazka do dobreho swětła stajić spytał.
Za wo někotre dny staršu Radworsku Meju posrědkowaštaj přeća Angelika Häneltowa a Diana Wowčerjowa.
Najzajimawše pak běše zo, móžachmy widźeć, kajke rozdźělne žołmy oceany a morja maja.
Tuž bě Handrijej na kóncu samo dźakowny, zo jemu tónle termin zalutowa.
Změrować drje jeho njetrjebaš, dokelž sym to hižo sam sčinił, lisćik k listej na Žahanskich Serbow připołožiwši.
Přichodnje budu so na sola waleć!
Přeco znowa so do palaceho města wróćeše a njedaše so spokojić.
Tuchwilu njeje planowane program podlěšić.
Wona pak je so sama tež hižo wuprajiła a měniła, zo mnohe wumjetowanja njetrjechja.
Kritika přińdźe předewšěm ze stron měšćanskich radźićelow Lěwicy.
Zemske pokłady su po cyłym kraju rozdźělene a hodźa so zwjetša pod přijomnymi wuměnjenjemi wudobywać.
Něhdźe po dwěmaj lětomaj so tak nastaty kompost na rjadki jako hnojiwo rozmjeta.
W budce, kotraž na Šibjeńcy steji, hladachmy na naš nahromadźeny lěsny material.
Wšo, štož ju wobdawaše, zhubi so we wokomiku, jako wón započa rejować.
Mjez druhim poskića čerstwu kwasnu poliwku w škleńcy, runje hakle w swójskej kuchni z kokošaceje juški nawarjenu.
Ty sy Sven, wjednik po waće.
„Nóhaj, sym so někak na to zwučił“, so wón směje.
K wopomnjeću Chudych dušow póndźelu, 2. nowembra, budźe w Radworju Boža mša we 18.30 hodź.
Měnju kopańcu.
Na to swoju ruku Worač zběhny: „Noweho nawodu móže jenož sejm wuzwolić“.
Přičiny za to namakamy w zhromadnym skutkowanju přirodnych wuměnjenjow a w stawiznach.
W samsnym času někak šěsć hodźin spaduje woda hač k najnišemu stawej, k stawej niłkeje wody.
Wón so hněwaše, zo bě tak njezdwórliwy k swojim hosćom.
"< Tu praji Bóh Bileamej: ">Njeńdź z nimi, ani njepoklij lud, přetož tón je žohnowany!
Francoska reagowaše přewšo hněwna, po tym zo běchu USA, Wulka Britaniska a Awstralska nowy zwjazk wutworili, na čož je Awstralska zrěčenje z Francoskej wo dodawanju podnurjakow wupowědźiła.
Před dnjemi je připowědźił, zo chcył skupinu homoseksualnych muži a žonow kaž tež transseksualnych přichodnje skutkownišo před poniženjemi škitać.
Z nich pak jenož jednu wopta.
Dźak tež gmejnje Ralbicy-Róžant, kotraž je halu přez cyły kónc tydźenja darmotnje přewostajiła a je tak młodym Sokołkam a Sokołam jara pomhała.
Škitać abo naslědnje wužiwać?
Patriotismus, wótčinske zmyslenjo, njeje jeno přisłušnosć stata, ně, tež winowatosć jenotliwoho staćana, a tež kóždy jenotliwy móže runje tak derje kaž stat jako cyłk so přehrěšić přećiwo swojim winowatosćam.
Helmut Jenč, wot lěta 1992 nawoda rěčespytneho wotrjada a wot lěta 1993 do 1999 naměstnik direktora Serbskeho instituta, woteńdźe na zasłuženy wuměnk.
Něšto je hinak.
Tu móže so na wěstych swjedźenjach wotstawk z misala dodać.
Tam smědźeše so Steinmeier jako prěni zwjazkowy prezident Němskeje słowa jimać.
S. P. Cyž: W běhu přichodnych lět stejimy w nakładnistwje, předewšěm w redakciji Serbskich Nowin, před wužadanjom, zo změjemy tójšto wotchadow.
Solf je skoro jenož w Samoa znaty a nazhonity, a tam so jomu husto dosć porokowaše, zo je so tam přejara Jendźelčanam a Američanam kłonił.
Běch sej mjenujcy praktikum w zarjadnistwje w Dušanbeju, stolicy małeho stata Tadźikistan, organizowała.
Młodostni k někotrym serbskim štučkam zarejwachu, a tójšto přihladowarjow k tomu mócnje sobu spěwaše.
A „njedźiwajo na argumenty staršeju je so za serbšćinu rozsudźił“.
Přewažna wjetšina z nich drje je serbskeho pochada, ale jenož hišće mało z nich serbsce rěči.
Słyšeć pak běchu tež starosćiwe hłosy, tak z wokrjesneho zwjazka Schleswig-Flensburg.
54. Wojerowske hudźbne dny su zakónčene.
Budźće potajkim rozumny, Serbino, a njenuzujće mje, najlěpše mozy nimo mojich zničić.
Jich plakatiwnosć dyrbi pomhać postorčić myslenje a wobmyslenja.
Zdźěłanje naprašnika sameho běše hižo wědomostny wukon.
K tomu piještaj tunje dalmatinske běłe wino.
Kónc nětko, tute reflektowanje je hišće njewužitniše hač wšo druhe.
Dilem a wěriwych křesćanow mjez swěru k cyrkwi a loyalnosću napřeco statnej wyšnosći njeje ničo nowe.
Njemóže pak ćah wjacy zastajić a zajědźe z tajkim wotmachom na hromady, zo prěnja lokomotiva - ćah měješe dwě - tři hač do štyri metrow wysoko so zběhny.
A dalša pycha nam čakanje na swjedźeń potom hišće porjeńši.
To je dypk, na kotryž so momentanje w diskusiji ze stron zwjazkoweho knježerstwa přemało dźiwa.
Hrubjelčanski dźěd a Hrubjelčanska wowka zaso maćeri pomhaštaj.
Jako Abimelech zhoni, zo su so tam wšitcy předstojnicy Migdal-Sichema zhromadźili, dóńdźe wón ze wšěmi swojimi ludźimi na horu Calmon horje.
Hotowy tykanc daj přez nóc wochłódźić.
Skerje pozitiwny wliw ma po zdaću koronapandemija na počesćenja we wobłuku Lessingoweho myta.
Zmij spřihotowa snědań při wohenju a nadobo wótře zawoła: „Awa, to jo horce!“
Na to skedźbnja zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU).
Tam su wulke klamy na kolonialne twory.
Rozjasni zapřijeći geografiska šěrina a geografiska dołhosć.
A te přińdźechu hišće k tomu z rjadow tych, kotřiž su EU napřećo kritisce nastajene, kaž pólska narodnokonserwatiwna PiS.
W našej kónčinje bě tohorunja točenje žiwicy jara rozšěrjene.
Ludźo wšelakeje postawy a powahi!
Wšelacy wojacy přistupichu tež k Božomu blidu.
Pod přikleskom krónowachu ju ze zelenym wěncom.
Němski kolesowarski profi John Degenkolb je na domjacym wubědźowanju Eschborn–Frankfurt triumf jeno snadnje zapasł.
Nawalnym wabićelam hubu zatykowachu, naličejo jim swoje wysoke wunoški z hródźe, chlěwa a role a nawopak zběrajo njedostatki na słabych prodrustwach.
To hłuposće ći wězo su, što ja drje z tajkim hamtom chcu!
Sewjeroameriska basketballowa profijowa liga (NBA) wuměni po 38 lětach swój oficialny hrajny bul a wróći so wot dotalneho zhotowjerja Spalding k marce Wilson.
W druhim połčasu změnichu domjacy wulki dźěl mustwa.
Samsny zaměr ma nowa tafla při awtodróze A4 do směra na Zhorjelc, kotraž skedźbnja na karpowy region a wita pućowacych do łužiskeje rybjaceje krajiny.
Konja na kruwu zaměnić abo sej byčka přiwjazać!
Tak móže wón lětsa rjec, zo bě wšitke 50 razow jako křižer jenož w Baćońskim procesionje po puću a stajnje jenož do Radworja.
Wot lěta 1994 su cyłkownje 12,6 milionow eurow za to nałožili Zhorjelsku synagogu wobnowić.
Towarstwa maja zwjetša wulku ličbu čłonow, kotřiž z połnej paru za jednu wěc dźěłaja.
Dźěłowa skupina ma so prawje bórze wo nadrobnosće starać.
»Ty njejsy žana skiwlata«, rjekny wón skónčnje; to bě, měnješe wón, prawe słowo tule za nju a za njeho.
Wšo a wšitko njeby šło bjez duše ŁUŽYCY, bjez sobudźěła drje naj płodnišeho wšoserbskeho spisowaćela Jurja Kocha.
Oće Wićazej słał, a wozjewjał bě swoje wupłody předewšěm we ''Łužicy,,, ''Sokołskich listach,, a ''Serbskich Nowinach,,.
To běchu poslednje bajki mojeho dźěćatstwa, połbajki jenož hišće, hižo překisane z přidawkom storyje.
Jako wuměłsce zdźěłany člowjek pěstowaše wón hudźbu a serbske a němske basnistwo.
" Wona njewotmołwi.
Pohlad na starobnu strukturu pak zdobom na to pokazuje, zo so pola Serbow pod 36 lětami w regionje B přizjewja změna.
Budyska měšćanska rada pak wupraji so prestiža dla za twar wopomnišća w Budyšinje a so tuž na financowanju statuwy njewobdźěli.
Wot dźensnišeho je edicija nětko w mnohich łužiskich kniharnjach na předań.
W tym wokomiku bě na tamnym boku zaso jaskrawe swětło widźeć, a krótko na to jeju łódź zarža.
Wone w trěbnym wokomiku njeměješe trěbnu koncepciju, z kotrejž by na změny reagowało.
Hoffenheim běše wčera wječor lěpši, njeje pak přiwšěm wjele šansow wužiwał.
W dźědowej małej porjadnej kuchničce steješe kachlončk a na nim tyhel, tučno-šěry z rozpušćeneho połča.
Wón čuješe so tudy zbožowny a spokojny kaž hišće nihdy w swojim žiwjenju.
Bórze so mužej doposłuchaštaj, čehodla tu ludźo hišće wječor wonka stejachu.
Dalše tajke ''Poemy zetkanja'' wotměja so w Lipsku., Zgorzelecu a Zhorjelcu.
A wrjesny so słuchawka, zo Hawštynej we wuchu zaropota.
Su Serbam přispěwali česć a nahladnosć.
Z rezoluciju podpěruja europske syće młodych, awtochtonych čłonow narodnych mjeńšin žadanje Serbskeho instituta a Zwjazka Łužiskich Serbow Domowiny, zo je stajenje Bismarckoweho pomnika špatne za zhromadne žiwjenje Serbow a Němcow.
A tež hdyž w druhej sadźbje hišće raz wšitko pokazachu, štož běchu nawuknyli, podležachu woni Lipšćanam znowa 16:25.
Po prěnjej swětowej wójnje je tež dóšło k změnje klimy - nasta woćoplenje - kaž tež k rozwiću hospodarstwa a sylnišim wobchadnym zwiskam.
Zymny wětr duje z horow.
Jěwa kaž porokujo na mać hladaše.
Jich dla wjesnjanosta husto sej włosy torhaše.
Nimo trójneje pany na kolesu běchmoj poměrnje spěšnje w Awstriskej.
Tu přihna so nahle z pusćiny sylny wichor, zatřase tak štyri róžki domu, zo so wón na młodych ludźi sypny, a woni zemrěchu.
Po tym přińdźe hłowna jědź z rybu abo mjasom, potajkim rybjace štabiki, kulki ze sykaneho mjasa abo kokoška.
W uwertirje k Swobodnemu třělcej předstaja so charakteristiske hudźbne temy opery.
Ty sy měł najwjace hłosow.
K dźěłam w tutym sektorje słušeja: nadróžna předań, zhotowjenje a předań swójskich produktow, přewjedźenje mjeńšich reparaturow a transportow kaž nošenje kófrow a druhe.
Žura, kaž tež přez kk. duchownych.
„Ale kedźbuj, zo hišće wjace škody njenaparaš“, warnowaše Wilem, wobroći so a čampaše doprědka.
Hdyž budu wulki/wulka, stanu so ze zhotowjerjom/-ku maskow
Našu njeboh wowku, jednoru ratarsku dźěłaćerku z Droždźija, wuswarichu jónu přesydlency, dokelž běše we wjesnej předawarni serbsce rěčała.
Njejedna so pak při tym wo sćěhi horjenja, ale nawopak, wo negatiwne sćěhi rozswětlerstwa, kaž to tež steji w teksće Mendelssohna, na kotryž so Koschmal poćahuje.
Jako běchu jeho zaso zawołali, jemu zdźělichu, zo dweju mužow sobu pósćelu.
Potom přińdźe ta najwažniša hodźinka: dóstachmy fenki, za poł dnja šěsćdźesat abo sydomdźesat fenkow.
W Kamjenskej wotnožce hudźbneje šule dalšich zajimcow za nawuknjenje hraća na trompeće, tenoroweho róžka a dalšich dujerskich instrumentow rady witaja.
Naše dźěćace dnjowe přebywanišća su wobstajnje do projekta bywšeho sakskeho ministerstwa za ratarstwo a wobswět zapřijate.
Kapałka je mnohim wěriwym zaměr křižoweho puća.
Na přibóžsku postawu před templom pak padaše swětło błyšćaceje lilije.
Dale budu w Budyšinje objekty widźeć, kotrež su hižo wjele lět woblubowane cile, kaž jastwo, zahroda Marianny Britze a Röhrscheidtowa bašta.
Takle mi pomhachu, zo běch so před štyrjomi lětami prawje rozsudźił.
Póńdu tam wosobinsce tež.
Njeběše jej tak jara wo dźěło kaž wo papjery.
Woni nam z jich rewolwerami na rići wisaja, poćehnjenje tak a tak hižo starych zeslow skóncuja.
Mějićelka zastojnstwa Kolinda Grabar-Kitarović, kandidatka konserwatiwneje knježerstwoweje strony HDZ, dósta nimale 27 procentow.
Tež lětsa hižo pobrachuje w mnohich wulkich městach dźěło, a někotre su tohodla hižo z twarami abo z druhimi dźěłami započałe, zo dźěła- ćerjo njebychu trjebali swjećić a jich swójby nuzu tradać.
Po přestawce samsny wobraz.
Berlin bě tohorunja dźěleny.
Wón je naš Jan-Pawoł.
Nadawk wostanje tež za přichod ze wšěmi druhimi dypkami, kaž dorost abo nowych čłonow za naše towarstwo wabić.
Něhdźe 90 procentow zawodow z Hornjeje Łužicy je pozitiwnje reagowało a chce so na wikach wobdźělić, a to posledni kónc tydźenja w měrcu.
Běchu zaso wowče mloko wočakowali, ale wón přinjese slódnu bozankowu brěčku.
Podobne poměry dyrbja so tež při zarjadowanju šulskeho akwarija docpěć.
Nic bjez wuznama, zo wón jej wučerja wobstara, kotryž ju nawuči čitać a pisać, a tež nic, zo jeje staršej ju zastorčištaj, a wona swoju dźowku ženje wjace widźeć njesmědźeše.
Tam běchu so schowali sorny.
Kaž sakske ministerstwo za energiju, škit klimy, wobswět a ratarstwo informuje, słušeja z potrjechenych domjacnosćow nimo zbytnych smjećow tež zapakowanske wotpadki (žołty měch) a biowotpadki za čas karanteny do (šěreje) wotpadkoweje tony.
49 ze 57 komunow Budyskeho wokrjesa je aktualnje bjez korony, kaž wčera rěkaše.
M Sy kaž Hana swojeho syna za słužbu božu porodźiła.
Hram osćak (wšón spłóšeny za so): Što so to nječini?
Woni du w směrje do chorownje.
Nětko pak wysoki pjeńk we swojej wohidnej wotcuzbnjenosći šerješe.
Potom wón stany, nastaji sej runy chribjet a woteńdźe.
Hdyž bu mjenujcy cło na majs wot 1,60 hr. na 3 hr.
Dźeń maćerjow – ći jedni njemóža jón wočaknyć, dokelž chcedźa swoju maćerku zaso raz tak prawje zapleńčić, ći tamni so hižo wjesela, hdyž je dźeń skónčnje nimo, a zaso druzy so prašeja, čehodla jón scyła swjećimy.
Ja njemóžu tež swoju stronsku knižku ze zaka wućahnyć, ju ćicho na blido połožić abo na blido rěznyć -- kaž so to runje da.
Kak posudźujeće přihoty chorownje w Běłej Wodźe, hdźež jako šeflěkar skutkujeće?
Bjarnat biješe sej z ruku na hrudź.
Gumije slow přićahliwosć w tej měrje zesylnjowachu, kaž so wot domizny zdalowach.
Wuměłstwo hraješe w Lorencec swójbje stajnje wurjadnu rólu.
Šulerjo serbskich šulow zawostajichu po přechodźowanju po Lipju tež „jědnaćinki“, to rěka krótke basnje z jeničce jědnaće słowami.
Frakciski šef narodnokonserwatiwneje knježaceje strony PiS Ryszard Terlecki rjekny na prašenje, hač chcyła Pólska pokutu płaćić: „Njejsmy hišće ničo płaćili“.
Incidenca po RKI je tam dźensa 2,0.
Kajka radosć, kajki čas -- spěwy rža kaž serbski kwas.
Słušeja do měnjatoćopłych zwěrjatow, dokelž je jich ćělna temperatura wotwisna wot wokolneje temperatury.
Předewšěm wučerka němčiny je mje často skedźbniła na nowych němskich awtorow, kiž běchu tehdy na př.
Takle zjima Gregor Kliem njewěstosć zarjadowarjow nastupajo přihoty festiwalow a koncertow hladajo na měnjace so předpisy w zwisku z koronapandemiju.
Bjez dokładnych mediciniskich znajomosćow a teoretiskich a praktiskich znajomosćow homeopatije móže so škoda načinić.
Na sto čerwjenych balonkow so na kóncu zarjadowanja do Budyskeho njebja zběhny.
Hłowne město Budapest bě nanajkrasnišo z khorhowjemi, rubami, róžemi a rostlinami wupyšene.
Brunicowu jamu blisko čěskeje mjezy chce jeje mějićel, pólska Skupina PGE, za zastaranje susodneje milinarnje poněčim na 30 kwadratnych kilometrow rozšěrić.
Bě sej pismo wumyslił, kotrež zmóžni tež póćmje čitać.
Nan je so wróćo sćahnył do swojeje komorki, mać je so ze swojimi štyrjomi dźěćimi zaběrała „a je nas na mnohotne wašnje spěchowała“.
Michał Wowčer (naprawo, Chrósćicy) spyta zhromadnje z Mattijom Bětnarjom (nalěwo, Chrósćicy) bul w swójskich rjadach dźeržeć a tak dalšemu nadběhej hosći zadźěwać.
Schtož pak so hodźi, měł tež mjeńschi hospodar wažicź, zo strowe khlěwy natwari; pjenjez, kotryž so z khlěwa bjerje, stoji pschecy za to, zo na nje tež něschto wažisch.
Jeho 1985 w bywšej NDR wupisana jězbna dowolnosć płaćeše pak jeničce za moped a traktor.
Hany běchu so sylne črjódy swěmoho ludu z cyłeje Šlezyskeje zhromadźiłe.
Wjesłuj ze swojim čołmikom pomału po rěce dele, budź wjesoły, přetož žiwjenje je jenož són.
Z wjac hač 400 atletami bě jich olympiske mustwo znowa sobu najwjetše wšitkich narodow, kotrež pak je sej cyłkownje jeno 37 medaljow wubědźiło a skónčnje na dźewjatym městnje w medaljowym přehledźe přizemiło.
Tónle němsko-čěski projekt spěchuje Europska unija a posrědkuje tójšto zajimaweho kołowokoło wotpadkow we wokrjesomaj Zhorjelc a Liberec.
Skupina ma mjeztym swoje nazhonjenja hladajo na wustupy we wukraju, dokelž poby mjez druhim hižo w Awstriskej a Rumunskej.
Prědku, to běše za Janka daloko preč.
Z přichodnym nadběhom pak Rakečenjo zaso nawjedowachu.
Dlěje hač lěto su so z maćiznu rozestajeli a zwučowali.
Jemu běše čłowjek, wožiwjacy krajinu, jara wažny předmjet.
Mała mnohota zažnoho běrnjacoho symjenja njech so přewostaji k wutrjebanju za nazhonitych, kotřiž su tohole ćežšoho plahowanja tež swědomi.
66lětny dósta zrěčenje hač ke kóncej sezony, tučasnje posledni tabulki zdźěli.
Synojo Nearje: Eljoenai, Hiskija a Asrikam, třo.
Dmitrij Owčarow w njewěrjomnje napjatej hrě je finale w blidotenisu a z tym sensaciju zapasł.
Je wšak to tež kusk komplikowaniše hač z tymi jejkami.
Wichory a ekstremna suchota płomjenjam polěkuja.
Najebać teho běch přesłapjena.
Ale w Judźe ~utkowaše ruka Boža a da jim jednotne zmyslenje k dopjelnjenju přikaza krala a wjerehow po słowje Jahwy.
Tuž bě wón poprawom tež ćěkanc, kotryž je w nadźiji na lěpše žiwjenje domiznu wopušćił …
Wón dźě běše mjez nimi tak kaž nawjedowacy duch był.
Wjetši problem hač tón z dróhami ma gmejna dale z mostami w Šešowje.
Choćebuska Industrijna a wikowanska komora (IHK) mjenuje wčera předstajeny projekt „za region wuznamny nastork rozrosta“.
Klětnjanski rybar so nadźija někoho namakać, kiž by hatarstwo jako pódlansku zasłužbu dale wobhospodarjał.
Po studiju teologije w Frankfurće a we Wittenbergu bě wot 1572 farar w ródnej wsy.
Nawoda Budyskeje wotnožki stasi, połkownik Jankowski, dyrbješe 11. meje 1988 w »kónčnej rozprawje« zwěsćić:
Zwjazkowe sudnistwo we Washingtonje ma za dopokazane, zo je předewzaće zakonske postajenja wo hospodarskim wubědźowanju zraniło.
"Ja sym přeswědčeny, zo budźeće Wy, mój knježe hrabja, Swojim nadawkam so z radosću wěnować a Swoje winowatosće nic jenož z hłowu a rozomom, ale tež z wutrobu a čućom wukonjeć.
Rady pokazuje tež swoje dźěła, kotrež je w Budyšinje a Kamjencu molował.
Při wrotach torhny wón bjez zadźerženja kroka swoju pistolu wyše ramjenja, wupraska seriju do powětra a wošćěraše so kaž błudny – pozdźišo praji Tobiaš, wón je ći ruł kaž ćělc, a Maurice rjekny, wón je so do cholowow srał a při tym bječał.
Štóž sej mysli, zo su stawizny Hornjeje Łužicy w dalokej měrje přeslědźene, so myli.
Muž sej z poskićowarjom rolera termin dojedna a informowaše policiju.
Tole je Chróšćanska gmejnska rada na swojim zašłym posedźenju jednohłósnje wobzamknyła.
Nic wo tym, štož špos čini, ale wšitko móžne wo tym, hač je docyła muži a žonow a samo, hač njeje hišće dalšich splahow.
Je to prěnja delnjołužiska (ale nic delnjoserbska) wjes - Gozdź.
Wječor wotjědźe kancler po wažnych wuradźowanjach do Barlina.
Njech so Hajno před njej zamołwi.
To sy z domu, bjez toho zo by ćěkał, haj samo na kralowski prikaz.
Za to zestupja potom zaso wjacore mustwa do nišeje stafle.
Zwotkel su tući mnozy jěcharjo ze swojimi konjemi přijěli?
14 Wšo tu a druhdźe powědane rěči wo tym, štož je było, wčera, zawčerawšim, wóndano, před lětom.
Volksštórmari žno su pola nas wjele nutř.
Nowe wuměłske horiconty wotewrjeja so w kružkach na wyšej šuli wosebje přez alternatiwneho rězbarja H. Bonka a potom tež pola E. Gassana.
Maks na to zabórča: „Njejsym tebi klubu činił.“
Njemóžeše sej žiwjenje bjez ćopłeje suknički předstajeć.
Nimo awdijowych bychu so tež widejowe nahrawanja hodźeli.
3. přewjedźenje wědomostneho seminara na temu ''Žiwjenje a skutkowanje Michała Hórnika (1833 - 1894)'' dnja 17. měrca 1994 z pomocu nawodnistwa Wyšeje pedagogiskeje šule ''Tadeusza Kotarbinskeho'' w Zielonjej Górje.
Kónc tydźenja wopytuje swojich přećelow.
K Slepjanskej kermuši je wona na žurli SKC hižo wjacore lěta wosebity magnet.
Chětro nastróžił je so šofer linijoweho busa w Kamjencu, jako wón wutoru popołdnju swoju jězbu zakónči.
Nětko chce dalše kraje zdobyć.
Na přikład nětko knihi pisam, mału tajku sym za naš jubilej lětsa w Lichanju wudała.
"Hewak sej mysla, zo sym so w skale zatepił.
Financowali su to z 11 500 eurami z wobydlerskeho etata, zbytk zarunachu ze swójskim dźěłom twarskeho zawoda.
Zo hru njeby přěhrał, měša wón nastajnosći kharty; zo swoju dušu, zo njebjesa njebychmy wukhowali, hlada wón, nas k njeswěrje přećiwo swojomu zwjazkarjej, přećiwo Bohu, zawjesć.
Kak bě to tehdy w šulstwje?
Hižo po Prěnjej swětowej wójnje je jeho wowka Hildegard ze swojej 1881 rodźenej maćerju Idu Martu Ludwigowej jako sydomlětna holca na Wjacławskich wikach wopytowarjam sobu słódkosće předawała.
Sorabistika, kaž so wona historisce wuwiwaše, měješe za Serbow wědomostnu, ale tež eksistencielnu hódnotu.
Płaćizny za jězbu na železnicach (ludźi a tworow) mějachu so z 1. jan. 1918 w Němskej powyšić.
Swoje agresiwne nachilnosće wón potłóčuje, hdyž pak je trjeba, tež po nich jedna.
K wšomu njezbožu pak bě krótko před tym dešćik šoł, tak zo bě z rěčnišća, kotrež hewak za šćežku słužeše, nětko woprawdźe rěka nastała.
Jich wotmjetane lisćo zdawna hišće njekryješe běły pěsk pod chójnami, ale lisća budźe wjac a wjace a wone stłaje a jón po času a po lětach z ćeńkuškej škorpiznu nabruń pjeršće poćehnje.
W Braniborskej skutkowaše mjez druhim jako předsyda tamnišeje towaršnosće chorownjow.
K dalšim wuznamjenjenym zarjadnišćam słušatej Wojerowskej Konrada Zusowy muzej a hród.
Njedźelu popołdnju běchu Sernjany nimale zatykane.
So dowěr Bohu, zbita ty duša.
A wšitko to pola njoho krótko traješe: lědma bě swoje dosćahnył, zasy joho ćehnje k druhomu.
W prěnjej spěchowanskej dobje 2007 do 2013 su ze spěchowanskimi pjenjezami dróhotwarske naprawy w Slepom a Rownom financowali.
Handrij Wićaz z Brěmjenja, reservist we Kamjeńskim pěšim regimenće čo. 178. Wón bu 11. februara w nocy nad rěku Aisnu we třělnej hrjebi z kruchom granaty zranjeny, přińdźe do pólnoho lazareta čo.
3024 Muž je w domje hłowa, a žona je króna teje hłowy.
Hdyž so jednaše jeno wo tak mały rozdźěl (što to při tak sylnym rozdźělenju do telko ludźi tola wučini?
Sy hižo raz dypornaka widźał/a?
Joho zběrka tajkich wukopkow (z Wotrowa, z Worklec, z Konjec) je, štož jeje starožitnosć, mnohosć a wědomostne zarjadowanjo nastupa, wosebje tež pola wěcywustojnych wučencow jara khwalena, a přez to tež wón sam wulcy widźany.
Što móža tam wšitko činić?
Kaž Budyski financny měšćanosta dr. Robert Böhmer předwčerawšim potwjerdźi, je pozitiwne zakładne nastajenje měšćanskeho zarjadnistwa a wobydlerjow k dwurěčnosći rozsudne a wone tež wobsteji.
26. septembra pak maja nětko skónčnje móžnosć, wubědźowanje z 2 609 přihladowarjemi přewjesć a tak so tež pomału k normaliće nawróćić.
Twórba ma swoje hudźbne korjenje w serbskej folklorje, a libretist złožuje so na powědku wo poslednich serbskich kralach, kotřiž spja na Lubinje, doniž..
Wehrmachće drje so poradźi Leningrad wobkružić, ale jón njezdobyć.
Hač do něhdźe 1980 móžachu wunoški z kukuricy a soje swójbu derje zežiwjeć.
Tola dołhož bě Bija jeho, njeje znał swój puć, a hdyž bě jón spóznał, njebě Bija hižo jeho.
" Wona rěčeše ze struchłych nazhonjenjow.
Su-li wuknjacy hižo po za powšitkownokubłace šule płaćiwych kriterijach testowani, dosaha w tym zwisku wustajene wopismo.
Wobej towaŕstwje matej jenož płódnu włohu w ludźe, kotryž je sebi wědomny swojeje narodnosće, swojeje dostojnosće, hódnosće a mocy.
Perišić bě so w dwuboju z nowopřichadom Alvarom Odriozolom zranił.
Mějachmy dźě dotal mjez Lubiskej a Jordanowej hišće zwisowacy wobstatk staršich lipow, wothladajo wot někotrych nowosadźenych.
Dyrbi k swojim słowam stać.
Bosćij: Nó da napječ sej tola plincy, haha.
Kóžda jednotliwa wón sama přiwabi sto kuntworow, a Jakub Kušk sydny so zboka na kamjen a čakaše na nawrót Jana Serbina do swojeje čłowjeskosće.
Jenož techniske zwoprawdźenje měješe Berlinski start-up Zaubar na starosći.
Dopomniš so, zo je wona měła wokołošijace rubiško, tajke židźane, jara rjenje wušite?
Póndźelu, dnja 16. oktobra, přeprosy předsyda Domowiny Jan Nuk mnohich němskich přećelow Serbow, mjez nimi wjesnjanostow Budyskeho wokrjesa, na schadźowanje do Budyskeho Serbskeho domu.
Spěwy rža kaž serbski kwas.
A jeli měšnik, trupiznu sej wobhladawši, zwěsći, zo njeje drje wona hlubša hač druha hoža, zo pak njejsu wlosy na njej zlotožolte, njech wón trupatu wosobu na sydom dnjow wotwosobni.
Hač do srjedy postupi ličba pacientow z nowej chorosćow płucow w běhu jednoho dnja wo 3 887 na 24 324, kaž strowotniska komisija w Pekingu rozprawja.
Jedyn tajki bě wuspěšny.
Z „ćichim protestom“ tuž zjednoćenstwo Běłowodźanskich hosćencarjow na prekerne połoženje skedźbnja: z prózdnymi blidami a stólcami.
Doporuči so, knihu kedźbnje čitać.
Prěnju sumu we wobjimje 250 000 eurow je město mjeztym dóstało.
Powětr bě połny lětakow, z kotrymiž naši wo přemóc wojowachu.
W srjedźišću maćernicy wobdawa płodowy pucher nastawace dźěćo.
Wěsće wy, što je to do borana?
Namjetowani knježa so wuzwola a wólbu přiwozmu.
Tón sej tež rady něšto zasłuži.
Čehodla tak mjelčo rěčiš?
To je w Indoneskej, hdźež su mužojo 1,60 metrow wulke, jara wjele.
Na to tón přitomny oficěr, tajki oberst, w jeho wuprajenjach chětro nimo stupi.
Tuta kaž tež slědowaca baseń njebuštej do oratorija přiwzatej. 16 so słónco wyšr pozběha -- Muka, II.
Škoda za serbskich koparjow z Delnjeje a Hornjeje Łužicy.
Ach, porosuj do ćěsnišej mojej wutroby tróšta!
Dučka wosta při swojim konju stejo.
Tohodla zeńdźe so dnja 2l. oktobra 1846 skupinka studentow pod nawodom Jakuba Buka a wobzamkny załoženje towarstwa z mjenom Serbowka.
Ale hižo 18. februara (!) běchu SN wo posedźenju zwjazkoweho předsydstwa mj. dr. tole rozprawjeli: „Na dnjowym porjedźe předwidźanu diskusiju wo wustupowanju župana …
To běchu raz hinaše jutry.
Na europskich wjerchowskich dworach 17./18. lětstotka rěčachu předewšěm francosce.
"< Saul pokročowaše: ">Čehodla staj so wój, ty a syn Izaia, přećiwo mni zapřisahałoj?
Swobodny dźeń wužiwachu tež za to, zo bychu mejemjetanje swjećili.
Woda waleše so do dworow a khěžow a napjelni pincy a jstwy, z polow drěješe pjeršć, z pućow pěsk a napławi šliprije, hdźež so tróšku haćeše.
Mzda za to bě do wothwizdanja Dawida Juršowe 1:3 (87.).
Najradšo bjeze wšeje morale, zahinyć a zapadnyć w špatnosći a njepocćiwosći.
Schtož za pola, płacźi tež za łuki.
Šulerjo Chróšćanskeje zakładneje šule „Jurij Chěžka“ wam přeradźeja, što su na cedlku z hodownymi přećemi napisali a narysowali.
Hač do lěta 1754 potom Chróšćanscy duchowni Ralbičansku wosadu sobu zastarowachu.
Butru daš we wulkim horncu rozběžeć.
Kak by Nukec Jakub zhorda hubu sćahał na tajkeho rejowarja!
Loni su rjemjeslnicy, tule Jan Witt, nabóčnej wěži dospołnje ponowili.
Bjesadowach husto z dźěćimi, studentami a dorosćenymi wo Serbach a běch zrudny, hdyž zhonich, kak mało wědźa wo serbskich stawiznach a dźensnišim žiwjenju najmjeńšeho słowjanskeho luda.
Nětkle ma tute wójsko hižo 6200 marokkowskich wojakow.
Njejsu wuwili domoródny feudalistiski lud, kiž by w datym času do kapitalistiskeje towaršnosće přešoł, dokelž wyše woršty germanizaciji podležachu. 2. Němska kolonizacija a germanizacija z 12. do l5.
Tak najlěpje wě, što je za wuknjaceho Němca problematiske abo kajke su rozdźěle w zwuraznjenju.
Po wječeri hraješe so "Khěžny kluč" jara wustojnje.
Wumyju blešce z horcej wodu a dam jej wuschnyć.
K dnjej wotewrjenych duri su šulerjo serbšćiny nowolětka spřihotowali, předstajichu wučbnicy a někotre wudaća dźěćaceho časopisa „Płomjo“.
Kusk tam dale pšibjejžała, Kraholca sej nabjejža, Kraholc swoje drewo ćesa Z tajkim wótrym sekercom.
Za mustwo Alba běše to před 6 176 přihladowarjemi prěnje dobyće w třećej hrě w kralowskej klasy.
A tym, kotřiž hač do poslednjeho wokomika čakaja, budźemy tež patoržicu hač do 12 hodź. z dobrej radu a knihu poboku.
`` Kehelowanje Sokoł zaso wě, kak so dobywa Začuće dobyteje kehelerskeje hry hrajerjo Sokoła Ralbicy/Hórki hižo dołho wjace měli njejsu.
Wona dyrbi tak dołha być, zo přez najwyšu hódnotu saha.
Wot 1950tych lět angažowaše so w gmejnskej radźe.
'' šofer ma ćeže nas zaso wotbyć.
Ladušec ratarski statok – tam kombinuja aktiwne ratarstwo z hóstnymi stwami a předawanjom domjacych wudźěłkow – bě jedyn z prěnich, kotrež su we wobłuku biosferoweho rezerwata dowolowe přebytki poskićeli.
Na našim kolesowanju přewodźeštaj nas nanaj knjez Langner a knjez Wehsolek.
Tež w Kulowje su nětko dalše terminy wotprajene, mjez druhim stajenje meje, chodojtypalenje a zahajenje jěchanskeje sezony.
Njepomhaše mi pak wjele, mój přećel wosta při tym, zo je wón kmańši čłowjek dyžli ja -- a jeho dołh tłóči.
A Twojej lubej žonje wjele dalšeje woporniwosće a lubosće.
Z nazymskim hermankom so lětsa šlachćiło njeje.
Do wěčnosće pak próh překročić tež dale 25 5 jim njecham; mi přećiwo tom wša wutroba stawa.
Tyšerja, potom mje dźensa hišće zyma woběhuje, kajka katastrofa!
Jich trenar změni poziciju přistajerki přez hrajerku, kotraž poprawom na diagonalnej poziciji hraje.
Jara k wjeselu sobudźěłaćerjow ma kožuch konja krasnu a jara rědku barbu „liščeho tigra“.
Njeměry w Choćebuskim wokrjesu 1715--17 běchu najsylniše burske zběžki w Pruskej we 18. lětstotku hač do 1789.
Sedźachmy na tribunje při najspěšnišej dróze – direktnje před najnahlišej křiwicu.
Dźensa je knjez Wu 50 lět stary a swoje měsačne dochody wučinjeja přeličene wjacore tysacy eurow.
Přitomni rozprawjachu wo cyle wosobinskich nazhonjenjach.
Je tam rjana wjes Budyšink.
Tutomu so napřećo stupić, njedokonjachu kulturnicy staršeje generacije, zhromadźeni hłownje wokoło časopisa Łužičan.
Šło pak je ke-mši holečo, :, : Pšez te mi keŕki zelene.
Kompaktne wudaće je zawěsće tež čitanski pohon dźěćom, kotrež přerady tołste knihi do ruki njebjeru.
Prezident USA Donald Trump je swojich krajanow na to nastajił, zo so koronapandemija dale přiwótřa.
W skupinje 20 wosobow, kotruž běchu ze Chiny wróćo do Berlina přiwjezli, njeje so nichtó z corona-wirusom natyknył.
Wšako bydlimy blisko Limasa a nic daloko preč wot zornowcowych skałow.
Jim so poradźi sej někotre dypki wuwojować, ale hosćićelki chcychu na kóždy pad dobyć.
Parowach pak - kaž horjeka podótknjene - tu přirodnu prozu.
Chcemy młodych ludźi w starobje 15 do 30 lět pohnuć, zo so z dotal njemyslenym za přichod zaběraja.
Tute hodźa so wólnje wuměnić, a wone z pomocu hejkow z wšelakich drjewowych družin klinča.
Tola wóčko ma jasnje wótre wostać k wótromu wobkedźbowanju.
Wobćežne to powołanjo a za to dobytk z toho často dosć jara snadny a mólički, haj z časami je wša nałožena próca podarmo.
Hdyž potajkim z křižom so woznamjenjamy, pod njón so podwolamy, přez njón so posylnjamy, we nadźiji, a našeje wěry a nadźije dla zeńdźe nam žohnowanjo z křiža za naše mysle, słowa a skutki.
Njewěrju, zo naši rjemjeslnicy njejsu kmani zhotowjeć samsne wudźěłki.
200. narodninam Theodora Fontany wěnowany kruch hraje we wosebje za to wuhotowanym ćahu a je sobotu swoju premjeru jako zazběh festiwala na tamnišim nakładnym dwórnišću dožiwił.
Při brjóhach rěki Maas primachu Francózojo z wulkim wotmachom. 17. julija zakhadźachu surowje najprjedy z artilleriju, potom přimachu z infanteriju po něhdźe 5 km šěrokej liniji mjez Avocourt a "Mortwym mužom".
Z jednym wóčkom hladaše chwilu do škleńcy.
Prěni zajimcy su so hižo přizjewili.
A nětko dźitej z nimi wikować!
Nimo toho su „konstruktiwne přiměrjenja kaž tež polěpšenje na polu płunoweho prudźenja“ docpěli, w zdźělence LEAG rěka.
Marka: Hdźe da tajka – eh – safari je?
Wěsće, w studiju je připódla kusk jako model dźěłała.
Runje smój so slubiłoj.
Lochkokřidłate fantastiske wutwory pjelnja cyłu rumnosć.
Bórze ćisnje so do hłubiny.
Kopřiwa je wuběrna ćišćerka krejneho a požiwanskeho wobtoka.
Zo so Pětr hnydom na to dopomnił njeje!
Slědowali su dalše tajke srjedźišća we Wojerecach, Kamjencu a Radebergu.
Pod stejnišćowymi wuměnjenjemi zrozumimy faktory, kotrež na městnje stejnišća wobsteja.
Jednota z Wotrowa njebě nikoho pósłała.
Hdźež pak je přewjele ludźi, so přiroda niči.
Njech je radosć nad připowědźenymi dalšimi wolóženjemi za wobydlerjow Sakskeje wulka, na to najwažniše pak njeměli při tym zabyć: Strašny koronawirus móhł hižo za přichodnym kućikom na nowy wopor łakać.
Mi dajće dom, hdźež wjesele so spěwa: Hdze lěpje bydlu na swěće?
Kaž zarjadniski zwjazk zdźěli, su je wotprajili.
China podpisa ze statami ASEAN wikowanske zrěčenje, z kotrymž maja so hospodarske styki mjezy statami zesylnjeć.
Wón je jara dokładny redaktor, a jeho wšostronska wěda zmóžnja spisej zachowanje wědomostneho niwowa.
Mać jemu njese twaroh, za to dóstanje klock kumštneho mjedu.
Wot lěta 1991 běše wón połdra lětdźesatka mysler, zdźěla tež wodźer a mjezwočo Serbskeho muskeho chóra Delany.
M Kiž wołaš nas pod swój křiž.
Do druheje třećiny Łužičenjo lěpje startowachu, tola strašniši běchu Bayerojo.
Na to přiwjaza wona čerwjenu šnóru za wokno.
Do šule dyrbiš běžnje lětać.
Jeli to nječini, njemóže potom tež Bołharam a jich zwjazkarjam wobarać, zo grichiski kraj nastupja a tam wojuja.
Z danje tutych pjenjez ma so dźěćom kóžde lěto wulět přihotować.
Byrnjež so tež płaćizny za kožu nimoměry powyšiłe, předawam skoro wšě artikle hišće za swoje dotalne znate tunje płaćizny při dobrych wupruhowanych kajkosćach.
Achim Zahrodnik: Chcył hišće dodać, zo je to w němčinje tola tak podobnje.
„Móžemoj tu nawuknjenu wědu a serbske wopřijeća wo domizniskich motiwach potom z dźěćimi horta derje nałožować“, wonej měnitej.
Tak móža sej ludźo motiwy při nakupowanju spřistupnić.
Tola što zwosta z jeho krasnosće, hdyž wosrjedź ležeše wona twornja?
Runje při tutej přiležnosći žněješe wón wjele dopokazow powšitkowneje lubosće, kaž je tež wón sam w joho dołhim žiwjenju jara wjele skutkow křesćanskeje lubosce dokonjał.
Woprawdźe spodźiwne wěcy płodźi tale swěta-wójna.
Njewěm hišće, hdźe budu studować.
Wobžarujemy to wězo, ale za tutón słabuški wupadk smy dobyli wysoko přez sto nowych woteběrarjow: Lud, naš prosty, wosebje burski lud, je nam dał swoje wotmołwjenje a swój protest přećiwo njerozumnym šćuwanjam.
Sopran ze sylnym čistym hłosom spěwaše wjesna holca Ema Grulic, pozdźišo mandźelska kantora.
Zo to woprawdźe wěrno njeje, móže so jim stokróć dopokazać, woni při swojim wostanu.
Wona wopřijima předmjety přesahowacy wučbny material na temu Sintojo a Romojo.
Ale dwaj samaj to njedokonjetaj, za to je trabanćik tola přećežki, byrnjež tajki lochki ptačk mjez awtami był.
Wona bě wšak cyłu nóc kruće spała – a narano naraz starika ze šědźiwej brodu pódla sebje we łožu wuhladała, město swojeho młodeho mandźelskeho.
Skónčnje wukřćichmy jo na mjeno "Nadźija".
Wuraz „hłowna potrjechenosć“ tuchwilu w Drježdźanach při strukturnej změnje žane wotewrjene wucho njenamaka.
To pak njeběše za 21 chowancow trenarskeje trójki Erwina Kleinmanna, Stefana Hübnera a Dawida Jurša žadyn problem, dokelž skićeše jim tež kumštny trawnik optimalne wuměnjenja.
Praji so, narańše kónčiny leža na lee-stronje w dešćowym sćinje.
Zańdźenu njedźelu mějachu dźěłaćerjo 20 wulkich zhromadźiznow.
Čehodla njejsu Egyptowčenjo tute pismo dale wužiwali?
Floret-mustwo muži Němskeho narodneho mustwa je při swětowych mišterstwach w Budapesće štwórćfinale docpěło.
Ludźo, kiž maja wjele melanina w koži, su čorni.
Poručam tuž čłonam ZSW, protest podpěrać a list Radebeulskich kulturnikow tohorunja podpisać.
Předstajach sej Jana a Pafku a tych tamnych wšěch před ruinami Karthaga.
„Trjebamy radikalnu změnu perspektiwy“, rjekny biskop Bätzing katolskej powěsćerni kna.
Prěni króć z awtorom Alfonsom Frenclom – wón wšak běše tež mój wučer – zetkach so za šulski čas.
To dopokazuje mjez druhim hornčerka Cornelia Lehmann z Porchowa, kotraž bě so hižo 1994 wuspěšnje zesamostatniła a zhotowja lute rjane wěcki.
To zwuraznja so bóle w narodnej drasće.
Nimo mašiny w badensko-württembergskim Rheinmünsteru jedna so wo helikopter Budyskeho zepěranišća na Lětońskim lětanišću.
Zo bychu jich Němcy zajeli, do Němcow pósłali, na šibjeńcy powěšeli?
Tam běchu kehele nastajene, a zwučowanski parcours bě tohorunja natwarjeny.
A wěš Ty, kak wón za to trenuje!
Wón je z tym po zakładach swobodneho demokratiskeho zakładneho porjada Zwjazkoweje Republiki Němska demokratisce legitimowane, powšitkowne serbske ludowe zastupnistwo.
Tu jich tež policija před njekhmanosćemi nješkitaše.
Dwaj milionaj jězdźidłow tłóča so wšědnje po wuskich dróhach Kaira.
Tola dyrbiš wulkosć měć, tutón dźěl swojeje zańdźenosće jako wopačny pomjenować:
"< Hatak woteńdźe a přepoda Esterje Mordechaiowe zdźělenja.
Z wědomym zasadźenjom a wužiwanjom wohenja poča so tež kultura čłowjeka wuwiwać.
Wjace hač dwaj milionaj ludźi, wosebje w bědnych štwórćach, nimaja žane přizamknjenje k wodźe.
W małej seriji tu jednotliwe hrajnišća předstajamy.
Hrajam młodym bož,mje praj, sylzu wjes,la rozliwaj.
»Dokelž je dźens póndźela, mam dobru lawnu a sym šćedriwa, nano«, wujasni wona z lubym posměwkom, zo jemu da dwójnu injekciju.
Po informacijach strowotniskeje organizacije WHO su po cyłym swěće wjace hač tři miliardy ludźi dwójce šćěpjene, kóždy druhi čłowjek na swěće znajmjeńša jónu.
Před lětami ćehnjech ze swójbu do podružneho domu wulkeho města a přińdźech do najwšelakorišeho susodstwa.
Tutón swar wusnamenja "so psches "swjetłobrunu barbu, psches dobry, medowy "słód a psches won, na pecžene kruschwje podobnu.
Knjez pak tehdy na hejtmanowu skóržbu posłuchał njebě a bě samo wowčerjej k woli buram čas wostajił, swoje wowsy wotsyc a domoj zwozyć.
Boah, što da je to do hoberskeho aparata!
Tež w zwjazkowym přirunanju ma Sakska wot lěta 2001 – z wuwzaćom lěta 2005 – wyši rozrost.
O zdźeržće swoju česć bjez poroka, njebrójće, ale strowu a njeposłabjenu wobkhowajće žiwjeńsku móc, kotraž přichodej słuša!
Němskich staršich měli podpěrać a přewodźeć, tak zo móhli so wšitcy na serbskim žiwjenju wobdźělić a serbske rěčne rumy dožiwić.
Elisabeth Götz z Erfurta je aktiwna we wosadźe hłuchich.
Je to wušikny přehlad wo tym, kajke běchu trendy kulturneho ćělesa po wobsahu a interpretaciskim nastajenju a zamóžnosćach pod najwšelakorišimi nawodami a tež dirigentami.
Dokelž potajkim přiležnosć maja, su mnozy katholscy Serbja do bratrstwa swjatoho skapulira z tym zastupili, zo so ze skapulirom zdrasćić dachu.
Mój kmót Bosćij a jeho přećelka Julija měještaj w prózdninach za mnje překwapjenku.
Perspektiwu skići přetwar wile na Budyskej Alberta Schweitzerowej, wo kotruž bě so towarstwo prócowało a ju w lěće 2016 kupiło.
Zbóžnika w Chrystu Jězusu, našim Knjezu.
Mjenuj móžnosće ratarskeho zwužitkowanja.
Wina wobskorženoho so potom bórzy wukopa, a skóržbnik doby swoje prawo a swoje pjenjezy.
Woči: wonej stej tak njeswěrnej, dosć strašnoho, škódnoho widźitej.
Dale knježeštej na polu motiwacija kaž tež dobra nalada.
Dźensa poskića wikowarka nimo drasty pućowanske jězby do cyłeho swěta.
Po swójskich informacijach chcył so wón samo na přichodnych Olympiskich zymskich hrach 2022 w Pekingu wobdźělić.
„Projekt ma wobstajnje skutkować“, doda dźělny jednaćel za kulturu a turizm w statnym ministerstwje Sebastian Hecht.
Dwěluju, hač móžemy dźensa z toho wuchadźeć, zo su so nam wšě wažne akty z časa socializma wuchowali.
Hlej žane swěrjo jim njescheri skót a nježerje jón.
To je najdlěši siluetowy film swěta, kotryž je so hdy w ručnym dźěle produkował.
Andrickeho pokračowanje Zapomnjeni wótčincy mi k wočomaj přišło njeje.
Čłonojo župnych skupin a towarstwow a wšitcy dalši zajimcy su wutrobnje přeprošeni.
Jedyn stopjeń ma 60 łukowych minutow a jedna minuta wotpowěduje 60 łukowym sekundam.
Mjeztym wušo hromadźe dźěłamy.
Powědaše nam, zo maja w Bangalore wjele dźěła, předewšěm w mnohich nowych běrowowych twarjenjach, kotrež nastachu w zašłych lětach na kromje města.
Poslednje, najwjetše koło - to je serbski lud ze swojimi stawiznami a kulturu.
Wězo smy tu w błótowskim regionje jara tradicionelnje žiwi.
Mjeztym je wón něhdźe 3 000 m wysoki.
Dyrbimy tu wěsće před wšěmi křižerjow mjenować.
Na to jeho sputachu.
Wobhladaj sej!
Chróšćanske dźěći běchu wulkim mjerzanjam wustajene, štož móhło tež na tym zaležeć, zo jich w Ralbicach tak prawje njeakceptowachu.
Jako apokalyptiske wopisuje wón ekstremnu horcotu minjene tydźenje w Kaliforniskej kaž tež w Kanadźe, hdźež mějachu temperatury wjac hač 45 stopnjow celsija.
Němski spěšnosněhakowar Thomas Dreßen je so wo přichodny highlight postarał a wotjězd na swětowym cupje w Awstriskej dobył.
16 Njeznjesliwosć Chwaćanskemu fararjej přińdźe raz muž a wozjewi zrudźeny, zo je jemu žona wumrěła.
Jenož hdyž wětřik duješe, so tajke mosty chětro čumpachu a bě strašne, po nimi chodźić.
Stara mać přihotowaše wječer za třoch, jimaj butrowu pomazku a jabłuko a hornc mloka, jeju wšědna jědź bě skromna, kaž byštaj hišće we wonym času byłoj.
Samsny dźeń chcedźa tež nowych ministrow powołać a spřisahać.
Ja chcu złoto!
A wona praji: To je sydrešk.
Móže sej mjez přitomnymi holcami swoju mejsku kralownu wuzwolić, a z hudźbu ćahnu potom wšitcy po wsy a proša do wjesołeje mejskeje rejki.
Loni w oktobrje je wona tam wažne zastojnstwo wokrjesneho zarjadnistwa jako społnomócnjena za naležnosće našeho ludu nastupiła.
To by dyrbjał kóždy raz wuspytać: sněhakowanje w Alpach a wudźenje při jězoru hdyž słónco schadźa.
Wona widźi předewzaće zdobom jako dźěl wulkeho projekta „Hódnoćenje imaterielneho kulturneho namrěwstwa Delnjeje Łužicy w němsko-serbskim konteksće“.
Diana Wowčerjowa je nowa županka Kamjenskeje župy „Michał Hórnik“.
Je tež móžno z dwěmaj liberomaj hrać.
„Přiwšěm hodźa so wšitke formy zwjazać, tak zo so mjez sobu wudospołnjeja“, Chěžcyna wuswětla.
J kaž … judo a ju-jutsu!
Pěterko, praj mi, hdźe bychu mje móhli hrabnyć?
To bě ćežki rozsud předsydstwa zarjadowaceho Spěchowanskeho kruha za serbsku ludowu kulturu z.t.
Alles Müller oder was?; Die schönsten Pausen sind lila znaje nimale kóžde dźěćo.
W februarje 1903 přewza cyhelnicu Karl Lischke z Drježdźan, kiž ju hižo w meji samsneho lěta Friedrichej Wiedemannej, tohorunja z Drježdźan, předa.
Jeho spěwanje runaše so jeho mjezwoču: hłupikojte, stupidne a brutalne.
Wosebje hladajo na formulacije a zrozumjenje ma so něšto činić.
Cyłkownje běchmy 19 šulerjow z němskich šulow a 12 šulerjow z afriskich šulow kaž ze Senegala, Tansanije a Kenije.
Woprawdźita prapremjera skutkownych duchownohudź- bnych dialogow - z časowych přičin pak su skrótšenja trěbne - je hakle nětko po wjace hač 1 30 lětach móžna.
Row při rowje ležitaj w Calgary žona a syn.
Za wšěch bě to poprawom jasna jědnatka.
To mać Gertej praješe: Hdyž nuznje trjebaš, da tla sej wzmi!
Tute rozestajenja wo redigowanju LS a wo serbske dźiwadło su prěnje zražki Ć. z reprezentantami cyrkwinskeje wyšnosće.
" Křesćan dyrbi so tohodla ze wšěch mocow prócować, zo joho sprawnosć njeby jenož naturska, ani farizejska była, ale zo bychu křesćanske počinki a křesćanska swja-tosć joho žiwjenjo wuznamjenjałe.
Pječa je jedyn ze Schelterowych wotrjadnikow politiski ćišć na sudnicu wukonjał.
Sydom dźěćacych a wosom porow młodźiny w narodnej drasće pokaza serbske reje.
Myslu, zo je so bojał w njejapkej ćmě.
To je něhdźe 600 milionow spermijow.
Wuske zwiski wudźeržowaše z fararjom a basnikom Handrijom Zejlerjom, bě awtor serbskich knihow a zeserbšći tójšto spisow a wučbnicow.
Sakske chorownje zhladuja přiběracych infekcijow z koronawirusom a dale a wjace stacionarnych pacientow mjeztym zaso starosćiwje do přichoda.
W aprylu 1937 dźěše Nawka z dalšimaj wučerjomaj swojeje šule do nanućeneho wuhnanstwa.
Běrny je holca woběliła, ale ze swojim myslenjom hišće dočiniła njeje.
Wukubławši so na Budyskim Krajnostawskim wučerskim seminarje wučerješe Jenka w Nowej Wsy nad Sprjewju, Hućinje a Malešecach, bu pak 1936 wot nacijow z Łužicy wupokazany.
Mjez druhim w do- a hodownym času kaž tež w póstnym a jutrownym času pěstuja tu tójšto starych tradicijow.
Slowki wumyj, narězń je do połojcy a wotstroń póčki.
Kóždy wobydler móže jedyn namjet abo wjacore zapodać, ma pak při tym časowu dobu hač do 14. nowembra wobkedźbować.
Tute tři aspekty su jadro, wot kotrehož sem spytam ja nałožk dźensa rozumić a jón zarjadować so prašejo: Sto zamóže nałožk, t. r. nałožk ze swojej swjedźenskosću, dźensa?
Digitalny „RomArchive“ bu w kategoriji „Wěda a kubłanje“ za lětuše myto Grimme Online Award nominowany.
A z dobom wuwinje so joho wutrobje zdyšk a próstwa: O maći, njepłakaj, hdyž je pola Boha postajene, zo tež moja krej zemju mača w njepřećelskim kraju.
Tuž běše to za PólskoSerbske towarstwo a za redakciski kolektiw ''Zeszytow Łuźyckich'' jara dźěławe lěto.
Tónkróć podležachu doma Sokołam Heilbronn z 3:5.
Dźesaćitysacy zběžkarjow so tam nadběham jednotkow Wehrmachty a esesowcow wobarachu.
Kaž w Bórkowach tak tež w Lubnjowje su dowolnicy z Berlina, Braniborskeje a Sakskeje hłowne klientstwo.
Mamy w towarstwje zamołwiteho, kiž so wo to stara.
Jónu budźe kónc.
Sam bych sej to zakazał.
Čisło 51. Budyšin, 23. decembra 1911.
Horce rozestajenja
Něhdźe mjez Łužicu a Morawu je so potajkim ewangelizacija z juhowuchoda z wonej ze zapada zetkała.
„Nó haj, chór žno je jónu rjeńšo spěwał“, praji Čornakec nan, a jeho žona doda: „A te prědowanje by tež móhło lěpše być!“
Byrnjež nan a mać jimaj kapsny pjenjez sobu njedałoj, so dźěsći nadźijatej, zo móhłoj přiwšěm z hoberskim kołom sobu jěć.
Komisarej Krawcej mjaknje, hłowa jemu dumpa a wón njemóže rjec, hač kura dla mało widźi, abo hač so jemu hižo před wočomaj mući.
Tón je po powědanju krućiši.
Samo na sebi bychu nětko w radźe dyrbjeli hižo wo klětušim planje wuradźować, ale tón nastajić tež lochko njebudźe.
Młynk wjedźe Krabata do młyńcy.
Połoženje koronawirusa dla so w Sakskej dale přiwótřa.
Wudawkow maja dosć; te su so z dźěla poštworiłe, haj kaž mydło, powosmowiłe; dokhodow pak je mjenje.
A hnydom z cyłej bobriju Zwjazka serbskich wuměłcow (šěsnaće čłonkow a čłonow).
Kóždy do njeje přimaše a pytaše za kónčkom, zo by ju na swoje wašnje rozšmjatał.
„Wo kraj dyrbimy so sami starać, dokelž to nichtó druhi lěpje njezdokonja“, nowy předsyda podšmórny.
"< Na to woteńdźe Joab wot Dawida a pósła posołow za Abnerom.
Šewc wot nětka wšěch tych, kiž běchu jeho hněwali abo hišće na šćipanje a knoćenje myslachu, z wótrym wóčkom dohladowaše.
Woni dyrbjachu so nimo townshipow tež do homelandsow přesydlić.
Bych so wjeselił, hdy bychmy zaso raz tam jěli.
1945 po Druhej swětowej wójnje přisahachu sej ludźo „Ženje wjace wójnu“.
Wona dyrbi mužej słužić, dźěćom pak jandźel być.
Jeli pak so z hišće wjele ćešim problemom rozrosta wobydlerstwa njerozestajeja, su so problemy Kaliforniskeje z wodu hakle započinali.
Kónc małeho róžka swjećeše Konječan Tomaš Langa šěsćdźesaćiny.
Kóždy je wědźał, zo budźe reforma a pjenjezy na bance spadnu …
" "Luba maći, ty mi wjele napowědaš a mi wutrobu njetrjebawši ćežku činiš.
Benni Hanschke, kotryž bě w socialnych syćach wšitko spřihotował, hišće doda: „W časach korony přejemy sej zhromadnosć“.
Běch něšto wukonjał, znajmjeńša po měnjenju tych, kotřiž mi medalju dachu a ruku tłóčachu, jedyn mały direktor a jedyn generalny direktor.
Jako so pak to sta, bu jemu rěbl, po kotrymž bě dele lězł, mjelčo wot durjow preč wzaty, bjez toho, zo by za tym přišoł.
A runje na to je wón, z wutrobneje lubosće k Serbam, swoje zamóženje nałožił, zo bychu Serbjo serbskich měšnikow dóstali, kiž móhli z nimi rěčeć a jich w křesćijanskich wučbach rozwučować.
Zakoń pak njebě hižo w času dodawanja płaćiwy.
Na Wulkodubrawskej stronje móžetej so jenož mjenować standardnej situaciji, při kotrymajž pak bě wrotar Wowčer na straži a jej wěsće znješkódni.
Bosćij je smjerć rady studować chcył a knihi přewšo lubuje, tohodla je so do wučerjenja dał.
Wobydlerjo běchu podhladnych wobkedźbowali a no to policiju informowali.
„Hdźe je Marko?“, praša so wón, spěšnu wotmołwu žadajo.
Popisaj we wobrysowej karće zwjazkowe kraje, kiž maja podźěl na pobrjohu.
Jeli so tajki sylny wětřik daloko horje wjerći, mjenuje so wón wichorowa trubjel.
Derje pak, zo njeje SNZ w krótkim času swojeho skutkowanja zawostajiła telko ličbow kaž Domowina do I989.
Wotnutřka jón z pomocu piły dokładnje přirězaj a přiměr.
Tam móža wobydlerjo wšěm 119 sobustawam noweho parlamenta direktny zwisk nawjazać.
Radoměr: Mojedla …
Hač do 18. junija móža iniciatiwy wikowarjow a předewzaćelow swoje ideje za wosebite nakupowanske dožiwjenje zapodać, kaž statna kenclija a hospodarske ministerstwo w Drježdźanach informujetej.
Wuchodźiwši šulu w Ćisowje a Wóslinku da so Schnabel w Hórnikecach na elektromontera wukubłać.
Nadźijomnje spóznaje nětko tež knježeŕstwo, zo so njehodźi w sejmje centrumsku wjetšinu měć a při tym liberalnje knježić.
Tehdy bě Szydło, zastupnica Pólskeje, jako jenička ze wšěch 28 krajow EU přećiwo swojemu krajanej Tuskej hłosowała.
Što měnitej?
A jenički wupuć bě móst.
Nětko budźe wón wobžarować, zo kubło nima; Kralec kubło tola Pětr dóstanje, Jěwa dyrbi nawoženju z kubłom pytać a by jeho blisko měła, hdyž ta njezbožowna wójna była njeby.
Słyšće koncertnu wersiju filmoweje hudźby ze začinjenymaj wočomaj.
Kóčka budźe chcyć kaž přeco rano zahe ćopłe mloko šlapać.
Stary muž bě z tym hnydom přezjedny.
Jenož krótke přechodne počasy dźěla často horce lěća wot zymnych zymow.
Pisaše dźenik w serbskej a němskej rěči ; z tutoho kulturnostawizniskeho dokumenta je so 22 lětnikow w němskej rěči wuchowało.
To podšmórny wjesnjanosta Thomas Leberecht (CDU) na njedawnym posedźenju gmejnskeje rady.
Na Halštrowskej dróze, při Krabatowym kamjenju, na kromje Miłočanskeje skały, maja nětko parkowanske městna za wosobowe awta.
Sydło seminara bě hač do Imišoweje smjerće fara w Hodźiju.
Rozdźěle mjez bohatymi a chudymi chcył wón wurunać a so wo socialnu sprawnosć postarać.
Braschka bě hižo k hoscźinje spěwał, a kwa"sarjo běchu pschi połnej jědźi.
Zahrodnistwa porno tomu su hižo dawno na nalěćo wusměrjene a so hižo nětko na nawal kupcow přihotuja.
Wužitk z toho změja mjez druhim na dalekubłanskich zarjadowanjach kubłarki a kubłarjo dźěćacych dnjowych přebywanišćow CSB.
Woni so zhromadźichu a ćehnjechu tež za nim.
Myslu, zo su sebi trochu přechwatali.
Ljubka lilia (str. 320), wothladane wot toho, zo ma so pisać Lubka lilija, njerěka "Wdzieczna lilia", a pólskemu "radzić" njewotpowěduje serbske rjedźić (str. 336), ale radźić.
Z kanuwom jědźetaj staršej jónu wob tydźeń na wiki, zo byštaj rybu a druhe produkty předawałoj a mjaso nakupowałoj.
W Brüsselu njeje so nichtó přećiwo Němskim wobarał; město njeje wobtwjerdźene.
Na 2000 pólskich mužskich a žónskich přićahny tam dopołdnja we 8 hodź. z něhdźe 50 dźěćimi k prěnjomu swjatomu woprawjenju.
„Ze změnu wustawkow móhło so stać, zo hodźi so kupjel při kóždej małej starosći začinić“, wón argumentowaše.
Po času pak wón zabudźe, što je so na wonym wječoru hrało.
Zajimawe je pak tež, zo napječechu naši prjedownicy tohorunja na swjedźeń Třoch kralow nowolětkam podobne třódraki, štož běchu małe třiróžki.
Hač do kónca nowembra, po móžnosći do prěnich zmjerzkow, chcedźa jón na dwěmaj třećinomaj přestrjenje domchować.
Dachu jim hłowne město Anakitow, KirjatArbu, to je Hebron, w horach Juda z pastwišćemi kołowokoło.
Knižka, hotowa brošurowana z wobalku, je so z dźensnišim Posołom sobu rozesłała a móže so dóstać we wšěch expedicijach Posoła (pola knježich duchownych) za 25 pjenježkow.
'' '' '' Za wulku koaliciju so rozsudźili Podstupim (dpaŚN).
2171 Stajnje słónčko njeswěći.
Byrnjež tute w běhu lět tež njeprawidłownje dźěłało, tak njehodźi so jeho wuznam při nastawanju serbskeje literatury přewidźeć.
Nic naposledk je etniska mjeńšina na bołharskim teritoriju žórło zwady.
33lětny wosta tak tež w swojim dźewjatym finalu w Melbournje bjez poražki a ma nětko cyłkownje 18 dobytych grandslam-titulow.
Jenož něšto dyrbiš znjesć abo lubować, wopytaš-li tute wiki: masy ludźi.
Z naprawu chcedźa rozšěrjenju wirusa zadźěwać, město zdźěla.
Po hodźinomaj přizemi balon na wulkim polu.
Su so do mjeńšich črjódkow rozdźělili a wjedu mału wójnu, tak rnjenowanu guerrilla.
Farar Michael Nicolaus prědowaše před połnje wobsadźenej cyrkwju.
Potom so nadobo tu a tam samo hlinjany hornčk ze zaka fałdateje suknički abo zeza laćka hólčaceje fale wujewi, a wojerski kuchar po čerpawje rozdźě!
Złyčinej, Bjedrichecam a Mortkowej přisteji 2 300 eurow.
Hač budu filmy po zakónčenju rěčneho lěhwa crossmedialnje prezentować, to dotal jasne njeje, runje tak kaž prašenje, hač widejowy projekt klětu dale pletu.
Zjimajo hodźi so rjec, zo so A-status preferuje.
Europskej uniji je so poradźiło, zo hospodarstwo rosće, klimyškódne emisije pak nic.
Ale wo třećim mohło snadź wjesne pjero žiwjenjoběh podać.
Z tym je nam - Serbam a Němcam we Łužicy - wupomhał z wulkeje nuzy.
Potom pak dźeše krućišo dale: "Zo pak sy ju Bohu Knjezej wzała, abo kaž knjez kapłan praji, kradnyła, to njebě trjeba było.
Dalnoćopłotu dóstanu wobydlerjo z Čorneje Pumpy.
Sachs.) - Wšelake rukopisy, kotrež so w tu khwilu wozjewić njehodźa.
Slědowace přemyslowanja swědča wo nowych paradigmach w kulturnym slědźenju.
Po druhej swětowej wójnje poda so na studij Akademije tworjaceho wuměłstwa w Praze.
Pytaj w atlasu dalše kónčiny z čornej zemju.
Nowy a runje tak zły čas mora nasta w Serbach w lěće 1680.
W durjach so wón hišće raz wobroći, machny njewěsće z ruku a woteńdźe.
Njepřećelske lěhwa z municiju zničene.
Přehnajće před joho wočomaj tak sylnje, kaž sće je něhdy pomjeńšeli.
Tak połožichu wodowód za hydrant a natwarichu městno za woheń.
Je do dołheje, běłeje košle zdrasćene a spody su widźeć jeho bosy nóžce.
Na nikoho njehladajo, přez dwór kročeše Michał do konjenca, zo konjej by wothladał swojej najlubšej.
Mnohe ludy přizamknychu so wójsku Cheleudowych synow.
Tam tuchwilu žanu županku/žanoho župana nimaja.
Su dźě to ći stari, kotřiž su něhdy knježim roboćili abo słuzili a kotrychž ma nětko gmejna na šiji.
Problematika měšaneho přećelstwa a mandźelstwa po narodnosći a wěrywuznaću, jeje wušikna argumentacija wo tym, z kotrejž so awtorka rozestaja, je drje prěnjotna tajka w našej literaturje.
Dokelž su pěstowarske skupiny program za dohodowne wiki hižo přihotowali, měli jón w swojej pěstowarni předstajić.
Wokomiknje aktualne połoženje derje zmištrujemy.
" a je zes nimaj jěł (zes wobaj konjemaj) do lěsa a tam je wón toh' konja, kiž njeje te ćahnyć chcył, toho je wón zapřahnył do tajkeho pjenka.
Njewědźach, što k tomu rjec.
Na dnju wotewrjenych duri nochce so jenož kubłanišćo jako tajke zajimowanym dźěćom a staršim předstajić.
Njebě to wótčinski skutk?
Na zakładźe serbsko-němskich stawiznow brunicy móžemy zhromadny přichod tworić.
L. Ella, jo kritiski wuzwignuł, až feluju wotposłańcam zwězkowego sejma a krajneju sejmowu ako sejmikow trěbne informacije wo Serbach, aby mogali wěcownje wobradowaš a rozsuźiś wo notnych kazniskich napšawach za serbski lud.
Za to wěnowaše so historiskim studijam: We "Łužicy", kotruž Wjela w lětach 1923-1925 zhromadnje z Józefom Nowakom resp.
Hdy by so dopokazało, zo ma Měrćin Pětřik prawo, by to započatk njesměrnje wjele škaranjow a šparanjow był.
Minister za ratarstwo Axel Vogel rjekny: „Wjeselu so, zo je so poradźiło prawniske zadźěwki přewinyć, zo móhł so Zwjazk pjenježnje na nastawacych přidatnych kóštach wobdźělić“.
Wón so skrómnje posmja.
To nawopačne dožiwich w dalšim hosćencu samsneje wsy.
W Kamjenej pola Radworja spominachu pućowacy na sławneho wjesnjana, na matematikarja a kompjuteroweho pioněra Mikławša Joachima Wićaza.
Němska słuša k wodźacym industrijowym statam swěta.
89 III We wysokosći dźěsća Šěroka hala klinči, hdyž něchtó do njeje stupi.
A ći, kotřiž Boha wěrnje lubuja; budźeja so wjeselić, tamni pak, kotřiž hrěša a njesprawnosć skućeja, zminu so ze zemje.
Lubuju pisanosć kulturow: turkowsku hudźbu w parku, rozmołwy Polakow w tramwajce, harowanje Romow abo indiske imbisy na dróze..
Spěwarjam a spěwarkam pobrachuje mjezsobny kontakt při spěwanju.
Mały wjesny swjedźeń přewjedu tónle kónc tydźenja w Sernjanach.
"< Dawid rjekny Jonata~nej: ">~tó pak mi zdźěli, jeli ći twój nan hrubu wotmołwu t;i~s?
Wšudźom, hdźež serbske narodne žiwjenjo so zjewješe, bě tež Fiedleŕ sobu z dušu a ruku.
' skónčnje hišće rjekny.
Po rjenje zběhnjenym bulu Pjetaša přez škitny rjećaz hosćićela třěli Christoph Cyž 0:4.
Jedyn z domjacych lěkarjow ze 96 lětami přeco hišće praktikuje, wona podšmórny.
Tež planowane kermušne reje w Radworju njebudu.
Lětuši, mjeztym 5. fachowy dźeń 2plus, je přestorčeny.
Ach, wón drje spi pod zelenej hórku, tola zynki, kotrež je ze złoteje harfy wubudźił, njespja, luboznje k serbskim wutrobam poskakuja, a wšudźe so jim wotewrja.
Tutón mudry, kiž tajkele wěcki tam nazhoni, hišće něšto druhe powědaše.
M Modlmy so wo dobrych měšnikow!
Zdobom zaklinčachu swójske twórby słowjanskich přećelow w jich maćernej rěči a serbskim přełožku.
Berlinski coo je koronakrizy dla zawrjeny a ćerpi tuž pobrachowacych wopytowarjow dla.
Na to hnydom při zachodźe skedźbnjeja.
Je to zakazane.
Dokelž je moja Róža tola pomjetała.
Podobna bě situacija w Ketlicach a druhdźe po 2. swětowej wójnje.
A z cžoho dha tola su?
Na druhu domjacu hru sezony witaše Chróšćanska SJ koparjow mustwa Rotacija Drježdźany.
A kak rjenje wón so rozmołwja, hdyž nutrnje na njoho słuchaš a pobožnje jomu wotmołwješ.
K njemu słušeše mjenujcy něhdy tež krónowa studnja.
Wšitcy ze šulow a klamow přez móst domoj khwataju, zo bychu tam tróšku wotpočnyli.
Bě widźeć, zo knježeŕstwo na wšelake přeća, kotrež su so w sejmje wuprajiłe, woprawdźe dźiwa.
K tomu maja so argumenty přednjesć, na př. wobkedźbowanja, zakonitosće, kajkosće ćělesow a maćiznow.
Cyłkownje 20 hudźbnikow w busomaj wustupja.
Přiwšěm chce zawod hišće wjace činić a twari tuchwilu modernu hródź, hdźež budźe awtomatizacija wulku rólu přewzać.
Pólske zakitowanske ministerstwo wozjewi, zo přiwozmje poskitk čěskeje wojerskeje pomocy při natwarje a škiće namjezneho płotu na mjezy z Běłoruskej.
Nichtó wo jeju lubosći wědźał njebě.
Hač do kónca julija pak njebě hišće nimale 17 milionow eurow wupłaćenych.
Powěsće dokoławokoło koronapandemije pak běchu na to tež w Němskej dźeń a hórše.
Potom wzmi wolijowy karan, wuliń jón jemu na hłowu a praj: Takle rěči Jahwe: Źałbuju će na krala Israela!
Wo tym zahe dosć rěčeć je konstruktiwne.
Kabaretne sceny dožiwichu přihladowarjo přez studentow z Berlina, Lipska a Zhorjelca.
Wón je prěni kopar z Liechtensteina w rjadach FC Energije.
Mnozy wučerjo su zludani.
So rozemi, zo tajka rěč so joho přećelam njespodoba.
Pišćele maja 12 klinčatych hłosow a su po wěcywustojnym rozsudźe knjeza prof.
Naše łužiske mjedowe pčołki nimaja ani móličku šansu, hdyž je šeršenje nadpadnu.
Dlěje hač 5 lět dźěła firma Roth & Rau z ćežišćom na polu wobdźěłanja powjerchow za fotowoltaiku.
Towarstwo Serbska murja je zawčerawšim w Jasčanskej „Bjesadźe“ při tamnišim sportnišću znowa spěwny wječor wuhotowało.
Zwjazkowy sejm je dźensa miliony woporow nacionalsocializma wopominał.
To chcemy wobkhować w krutym pomnjeću, štož so při započatku kermušneje Božeje mšě spěwa: "Tu njeje ničo druhe hač dom Boži a njebjeska porta.
W 26. min. třepotaše hrajny nastroj skónčnje w syći.
Přizjewić móžeš so online pod https://www.sfv-online.de/news/details/sfv-landesverbands-trophy-sachsenmeister-gesucht/.
M. Auth: Po tym zo smy so škitarja Roberta Müllera a kapitana Dimitara Rangelowa wzdali, chcemy přewažnje młody a do přichoda kmany kader forměrować.
Sće při zestajenju zběrki a přełožowanju z dalšimi ludźimi hromadźe dźěłała?
„Začuwamy, zo je schadźowanka wažne zarjadowanje serbskim a runje tak němskim swójbam“, rjekny Katharina Jurkowa.
Derje trenowany duchowny je w Pólskej tomu zadźěwał, zo paduch jałmožnicu z cyrkwje w Kamionkach njedaloko Poznanja pokradnje.
Duel bě so z mojeho wida hnydom z małym zmylkom sudnika započał, dokelž njebě mi hišće tak prawje znate, zo směš wolić, hač wozmješ zakop abo stronu, na kotrejž chceš započeć.
Ze spěšnymi konterowymi akcijemi běchu hosćo přeco jara strašni.
Matej womjelknje zadźiwany, Uška chila so k njemu kaž dobry towarš a połoži za wokomik ruku na ruku holčki.
Wobjedować móže hólc w šuli.
Budźe wěsće zajimawe, serbske stawizny tutych lět pod tutym hladanišćom nadrobnišo analizować.
Hanso pak je žiwy za přitomnosć a wurumuje sebi z njeje swoje starosće, srěbajo do so w bohatej měrje jěd, kotryž drje tež wopoja a čłowjeka samo rozwjeseluje, ale kotryž niči čłowjeski intelekt a rodźi njepokoj a zadwělowanje.
Turo a Sergej dźěštaj do lěsa po drjewo.
Mejski kral běše Christoph Unger, jeho kralowna Elisabeth Rischerec.
Za mytowanje zamołwita jury wuzběhnje, zo Meškankowu „za jeje wobstajne a přikładne skutkowanje na dobro nałožowanja a dalewuwića serbskeje rěče a kultury“ wuznamjeni.
Přisaha přežiwjencow Buchenwalda wostanje přewšo aktualna: Nihdy nanihdy wjac fašizm!
Z powjetšenjom samostatnosće a samozamołwitosće komunow pak su přiběrali rozdźěle w dodźerženju resp.
Syć nam zmóžnja aktiwnje, haj interaktiwnje postupować.
Moji němscy prjedownicy mějachu wosebity ritual z nawoženju a brašku po połnocy – a w tutym wokomiku wona naju dozady storči, do morja.
Wšitke dróhi a naměsta su dwurěčnje pomjenowane.
Strona chce tam nowe nawodnistwo wuzwolić a bilancu prěnjeho połčasa koalicije sćahnyć.
Wot 4. kwartala 1989 nawjazachu třo z našich konkurentow styki z nami, zo bychu móžnosće zhromadneho dźěła rozjimali.
Z kelko pjenjezami chce Braniborska projekt podpěrać, dotal jasne njeje.
Ze swojej gitaru poskići wón zajimcam wječora dwaj přikładaj ze swojeho tworjenja.
Kotre sej za přirunowanje wuzwoliš, wotwisuje cyle wot toho, što chceš z pomocu přirunowanja zhonić.
Handrij hižo ničo njerozumi: Potom pak njebych sam … abo bě wona tola sobu na konopeju?
Čim ćmowšo je, ćim lěpje jón spóznaješ.
Štóž to jako prěni na časniku wuhlada a praji, tón změje zbožo.
Wosebje potrjecheni su najsłabši a tak a tak wróćostajeni w tutej towaršnosći, potajkim dźěći, žony a stari.
Hižo bě blisko Njebjelčic.
A ta kruwa – snano sym tak smorčał.
Z teje mróčałki tež žadyn dešćik njepóńdźe.
„Z kajkej zmužitosću a pragmatizmom, z kajkej skutkownosću a z kajkim wulkim wuspěchom je wjele wuchodnych Němcow nowe wužadanja zmištrowało.“
Jedna ze skupin je Praskot, z wosom čłonami poměrnje wulka serbska kapała.
Njejsym sej na př.
2. Wjesele dari nam dźeń tón nowy.
Ja sam rano zahe dom wotjědu.
Na wsy wobchod měć dźensniši dźeń wjace samozrozumliwe njeje.
Jednoho z najlěpšich koparjow swěta Lionela Messija FC Barcelona mustwu Paris Saint Germain darmotnje přewostaji, kaž francoski klub na swojej homepage pisa.
Tohodla knježi w lěsu přijomny měr.
Samo kublerjowy horb zdaše so być spokojom, tak šěroko so kulojćeše.
„Potom pak móhli pózdnje zmjerzki wulku škodu načinić“, informuje wobswětoškitny zwjazk Nabu.
Při tym namaka monogram E. H. ; rub bě maćerce słušał.
Wšako je to jenički tajki forum za sorabistiku.
„Sym přez internet na nje storčił – hdyž z Prahi njejsy, njeje lochko je zeznać“, Kryštof powěda.
Wot kubła móže so tež, je-li přewulke, dźěl wotpředać.
Program Serbskeho ludoweho ansambla „Moja archa Horni Hajnk“ by sej zawěrno wjace připosłucharjow zasłužił.
Wón je so smjał.
Hlej, cźi pschidwórszy knježa jemu pod nohi łažo a "slěny lisajo, khwalachu hawtujo jeho wulke bohatstwo.
Zwjazkowe knježerstwo budźe tu nadměru wužadane, wobzamknjeny kónc brunicy tež socialnje znjesliwy zwoprawdźić a z nim zwjazane kóšty přewzać.
Sportowy wučer Fryška přihotowaše so na apel.
Nadźijamy so, zo njeje diskusija, kotraž je tróšku wubuchnyła, jenož reakcija momenta, ale zo so Serbja a Serbowki započinaja z tematiku feminizma a seksizma rozestajeć, zo bychmy zhromadnje na runoprawosći w towaršnosći dźěłali.
Ručež su telefoniske abo e-mailne skazanki dóšli, woni je zrjaduja a takrjec do pakćika zwjazaja.
Nazajtra rano, jako bě sej Marko skónčnje kruće wusnył, jeho muž wubudźi.
Nowa kniha z LND „Powědaj mi wo počasach“
Hač do poslednjeho njebě jasne, hač móže jón turistiski zwjazk jako organizator scyła přewjesć.
Dźěše k swojemu aktowemu kamorej, wučer wuhlada prěni raz prawje Hitlera.
W tabulce je RB nětko w srjedźnym polu.
To wšak so zdźěla poćežowaše přez to, zo žadaše so nimo wotpowědnych fachowych znajomosćow a wobknježenja serbšćiny přisłušnosć k stronje SED.
Inspektor mjerzaše so na mamlowstwo syna, začerwjeni so a zarjeji: „A tón druhi?“
Je sobustaw Radworskeho Kasina a najpilniši wopytowar jeho zhromadźiznow.
W Lipsku dósta młody student Zejler 1827 wopyt.
Je ći styskno a maš spodźiwne začuće, hdyž wuhladaš so pomału rozpadowacy objekt, ke kotremuž sy měł telko lět wuske wosobinske zwiski a hdźež sy měło rjane dožiwjenja a wuspěchi.
Ducy po puću přitowaršichmoj so holčcy, burskej dźowcy z Ralbic.
Z tym je tež pohibnył kamjeń za dalše orchestralne wobdźěłanja oratorijow.
Wosebje w Němskej wobhladuja ideju gated communities jara skeptisce.
Najprjedy je mi tebje dołho žel było, nětko pak sym wěčneho skiwlenja syta, hdyž to tola žaneho činjenja z tobu njeje.
Popołdnju nadběhachu na cyłej fronće mjez rěku Wippach a morjom syły pěškow w hłubokich rjadkach.
Nimo noweje předsydki su zdobom nowe předsydstwo wuzwolili.
Wón wobkedźbuje, kak ze sprawnosću, poměrnosću, dobroćiwosću dźerži, kak swjate dny swjeći, čistotu lubuje, młodosć wukubłuje.
" Pryncesna to rady slubi.
Jedyn z najzajimawšich murjowych pomnikow je galerija East Side.
Sym sej wěsty, zo EU po krizy w dotalnej formje hižo njewobsteji.
Nan pak chce ze mnu bursku žonu sčinić.
Tale swoboda je so mjez druhim tež na zhladowanje ludźi na jich susodow za něhdyšej mjezu pozitiwnje wuskutkowała.
1962 dyrbjachmy wšitcy do prodrustwa typa 1 zastupić.
Młyńk so nastróženy za swoju njeleposć zdwórliwje zamołwi.
Husto awtorojo dwurěčnosć tež w tekstach samych tematizuja – tak na přikład Kito Lorenc, Jurij Brězan abo Róža Domašcyna.
Z česćownosću Wink na wosoły zhladowaše.
Wot lěta 1412 je procesion stawiznisce wobkrućeny.
Beatris Sachse z Mikowa (nalěwo) je wopytowarjam jutrownych wikow pokazowała, kak owalne drohoćinki debi.
Čujach přičinu jeho wotstawka: W jeho bjezposrědnjej wokolinje rěčachu němsce, přistojnosće dla, ale hižo stólcaj dale so serbowaše, njewědomje abo prosće tak, kaž su wšitcy zwučeni ze sobu bjesadować.
Jeli njebych jich móhł dóstać dohromady, bych tež ze solowymi wěcami dobry program wuwjedł: tercetaj, kwartety, duety atd.
W hrě přećiwo pozdźišemu dobyćerjej z Wotrowa běše Róžeńčan Marcel Kral widźał, zo wrotar předaloko před klětku steji, a přetwori po zakopje direktnje wot srjedźneje linije k 1:4, štož běše zdobom kónčny staw partije.
W norwegskim přistawnym městačku Molde bě wčora tydźenja wulki woheń howrił a tesame z wulkoho dźěla do popjeła přewobroćił.
Jako bychu ći kruch žiwjenja wotbagrowali.
Młode mustwo hraješe wuběrnu kopańcu, zawěsći sej titul „nazymskeho mištra“, w štyrnaće hrach poćerpje jenož jednu poražku – a to přećiwo Wojerowskemu FC II.
Steju z nimi w zwisku.
Klasikarje kaž šokolodźane jejkolikerowe torty kupcy wosebje lubuja.
Jich kwota je wjace hač dwójce tak wulka kaž w přerězku Zwjazka.
Do zepěranišća bě „něhdźe 18“ raketow typa Katjuša zrazyło.
Tajke temy předewšěm šulerjow, kotřiž na wuměnje na přikład z Francoskeje abo Čěskeje we Łužicy přebywaja, zajimuja.
Třom myškam bě jara zyma a jim bě wostudło.
„Ryby z hlebiju łójić“, dźiwachu so susodźa.
Z ćežkej techniku kóčku wuswobodźili su wohnjowi wobornicy w Kladnje pola Prahi.
Termin dojednać hodźi so e-mailnje pod verwaltung@am-klosterwasser.de abo pod telefonowymi čisłami 03 57 96 / 9 46 21 (přizjewjernja), 9 46 16 (stawnistwo) abo 94 60 (powšitkownje).
Tola z tajkimi maličkosćemi njemóžachu nihdy němske wójsko dlěši čas zadźeržeć.
Kak sće so do Łužicy dóstał?
"Ja sebi přeju, zo bych padnył na krawnym polu; to budźe dosćčinjenjo", praješe mi zpřećeleny, dobry major tele dny.
Za pólsku a delnjoserbsku rěč ma so koncepcija wjacerěčnosće wot dźěćaceje dnjoweje přebywarnje hač k abiturje zdźěłać.
Njech so hižo gymnaziasća we wučbje serbšćiny z časopisomaj zeznajomja!
Hólcej so tajka hłowa bjez woči njelubi.
Njemóže kóždy sam po tym rozsudźić, kaž jemu so lubi?
„Běłe blaki“ předewšěm we wjesnych kónčinach tomu polěkuja, zo zaběra najmócniši industrijny kraj Europy zastaranje z mobilnej telefoniskej syću nastupajo městno za Albanskej a Libanonom.
Wužiwajće symbole!
Njedźela wostanje zymna a mokra.
Nětko wotmołwju na wobaj Twojej listaj wobšěrnje.
"Najradšo bych Hrjehorja dźens hišće našim čěskim přećelam w 'Starej rychće' předstajił.
K mojemu překwapjenju pokazachu so za papu chribjeta někajke zežołtnjene popisane listna.
A potom hišće dźěćo.
Kak wopak wonaj z tutym měještaj, je so hnydom wopokazało w Badenskej.
A dobyło je ryzy holče mustwo!
K tomu wotměja na wjacorych městnach woptanje kołbaskow a kisałych běrnow, live-hudźba, dźiwadło za dźěći, modowe přehladki a wjele dalšeho, zdźěli měšćanske zarjadnistwo.
Projekt płaći cyłkownje tři miliony eurow.
Překupcy zdźeržachu radšo na 900 swini, zo njebychu płaćizny ponižili.
Abo tykni kruch cokora do khofeja, bórzy widzisch, kak cyły kruch so napije, njech sy tež jeno kóncžk do mokreho tyknył.
Swójski přinošk z wobjedom płaći 20 eurow za dorosćeneho a 15 eurow za dźěći.
Města so stajnje bóle do swojeje wokoliny rozpřestrěwachu a spóžrěchu ze swojim róstom w bliskosći ležace wsy.
Wuspěch za naš wječornik, Nowy Casnik a Rozhlad.
Njeběchu to potajkim ryzy němske šule z jenož přidatnym rěčnym předmjetom, ale šule ze specifiskimi kubłanskimi a kulturnymi nadawkami, kotrež wšak so w jara diferencowanej měrje realizowachu.
A pon by so kófeja napili a pon by šli jow wo wsy dale spěwać.
Znate su tež wjacore dramy z jeho pjera.
Tajki swětoznaty sportowy podawk je za organizatorow wězo wulke wužadanje.
Krótko před Róžantom wostanje prěnje awto stejo.
Nimo wudawaćela dr.
Tendency - CDU relatiwnje stabilna na wysokim niwowje, SPD na krizowym dypku a PDS z přirostom a přewzaćom druheho města w politiskim spektrumje Łužicy wotbłyšćuja so we wšitkich župnych teritorijach.
Na boku w nachěži, poprawom w čakarni, bě lampa z wolijom a sužohom.
Pućowanje z časowej mašinu dowjedźe nas 30 milionow lět wróćo do terciera.
K 2 rjekny R. K. Holander: Žadyn čłowjek njemóže wědźeć, što budźe w přichodźe.
W njej předstajeja žiwjenjoběhi woporow, ale tež skućićelow, kaž něhdyšeho komandanta lěhwa.
Na akordeonje je Pančičan Maćij Šołta rejowacych přewodźał.
Slědźenski projekt bě dźěl lěta 2016 w Barcelonje zahajeneho programa SMiLE – Sustaining minoritized languages in Europe (Zachowanje mjeńšinowych rěčow w Europje).
Jeli Rječku widźiš, praj jemu, zo do Róžanta přińć njemóžu, kaž běch sej wotmyslił: Nimam k temu procha!
H. Braunera a joho skutkowanjo w Serbach.
Mnozy ludźo dowolowy čas wužiwaja, zo bychu so na přibrjohu morja ležo wot słónčnych pruhow brunić dali.
Tež Jank chcyše tak hrać kaž Jurij.
Mój kmótr Michał je hajnik a měješe před krótkim super ideju.
Lapidarnosć, falowanje šěrokich a dołhich wopisowanjow, pokročowanje podawkow, koncentracije w powědanju - to wšo wubudźa w słucharju a čitarju lochku resonancu.
Nan: Haj, tebje nic, dokelž ty njewěš, što to rěka, tajku sumu nalutować.
Tón dźeń mjenujcy wotměje so poprawny seminar w małych skupinach přez Skype abo Zoom – widejoplatformje za direktnu a w nětčišim času tola dosć wěstu komunikaciju.
Kozy so za tu dobru ideju z tym plakatom polojca přihladowarjow přiliči, a tohodla bě sej wón wulke připóznaće zaslužił.
Drježdźanske towarstwo Stup dale zhladuje lětsa na 10. róčnicu wobstaća.
Woni su tež ći, kotřiž při saku najwjace tam a sem běhaja, tež hdyž so ani jónu bula njedótknu.
Přez to wobsahuje woda ze studnjow w cyłej žłobinje Palmy hač do 5000 miligramow sele na liter.
Hdyž po ćichim njebju měsac kroči, wokřewjam so w žórłu sonjenja, hdyž do hwězdow hladam błyšćenja, srjedź was žadosć mi a mysl so toči.
Při tym dožiwichu čłowjekojo wulkotne časy kaž tež ćěmne kapitle w swojim wuwiću.
Policija přewšo brutalnje přećiwo měrniwym demonstrantam postupuje.
Tak Bóh wjedźe přez daloku cuzbu do wěčneje njebjeskeje domizny!
Kislik dóstanje so přez difuziju do kreje a transportuje so k bańkam.
Tohodla rěka tež w podnapismje: ''Přehled kulturnich a přirodnich poměru severnich Čech a Lužice.
Hdyž bychu swoje krute knježstwo zańdźenych lět nastupili, wo dźeń a hodźinu by było po wobkuzłowacym kćěwje a po krasnym wonjenju zahrodow a dróhow.
Potom wozjewichu Izebeli: ">Nabot je skamjenjowany a mortwy.
W tamnej žiwnosći je so lěta 1859 narodźił.
To nětko prezident USA skóncuje, komuž po słowach Strack-Zimmermann „w hembjerkach šeri“.
Wo jich wobsahu wón wězo ničo njepraji, naliča pak tójšto wsow a městow, hdźež wotpósłarjo bydla.
Bohužel pak su předsudki Serbam napřećo přeco hišće jara rozšěrjene.
Wažne jej je ludźom rozłožić, zo so Łužica za Błótami njekónči, ale zo wjedźe dale hač do hórskich kónčin za Budyšinom.
Hörenzowu »filozofiju« njemóžeš hladajo na słabu ličbu Serbow ani prěć.
Tale wunuzowana jednota njejednotneho w znamjenju někajkeho staronoweho, wěčneho serbskeho lěta podšmórnje ze swojeje strony hišće jónu zaćišć basniskeje sprostnjenosće.
Nan kruwje z hródźe přiwjedźe a jej do woza zapřahny.
Parnik "Prut" ze 700 (?) minami, kotrež chcyše wón kłasć, bu podnurjeny; tohorunja mjeńša wójnska łódź.
Wot 24. junija do 8. awgusta chcedźa potom loni wotprajenu inscenaciju „Sherlock Holmes – Paski Beatlesow“ na Hrodźe pokazać.
Woni wuswobodźichu němskich jatych, wobrónichu jich z třělbami a revolverami a sčinichu jich k našim stražnikam.
Dale sće mi wo Mukowych intrigach a ćmowych pućikach pisali.
55lětny dósta po tym 95,1 procent hłosow, kaž ze stolicy Damaskusa rěkaše.
G. Linakowa: Na kóždy pad.
Jako pak bě tomu nadobo zaso hinak, čuješe so wón zjebany.
"Čehodla so tak poćiš?
Při rozmołwje zastojnikaj zwěsćištaj, zo bě wona alkohol piła.
Wužadanje bě jemu 1. sakska krajna wustajeńca 1998 w klóštrje Marijinej hwězdźe.
Najprjedy praju Wam wutrobny dźak za tu zwólniwosć, z kotrejž sće Wy moju próstwu dopjelnili.
Srjedźočěske město Slaný zapadnje Prahi móže so z najwjetšej kolekciju selawkow na swěće pyšić.
Najskerje sym wopačnu blešu wzał.
Za to staj šklu z mjedom do horceje wody a daj wodu zawarić, zo měd rozběži.
Jako staj po puću dele do pincy, zepěra so wón njenapadnje na wobrazowku, z kotrejž so lift posłužuje.
Pólsku, tak zo słušeše kraj Milska zaso do Mišnjanskeho markhrabinstwa.
Cyrilla a Methoda swojoho zastupjerja abo swojich zastupjerjow pósła.
'' Překrasna by była tuta předstawa wo serbskej ekumenje: Imiš posrědkuje ewangelski duchowny dorost na wukubłanje do katolskeho Serbskeho seminara w Praze abo wudźeržuje takrjec mału agenturu za studij w słowjanskim wukraju.
Jedna z pjeć Wenusowych taflow.
K tomu měli wšitcy „kročałku do směra na druheho“ hić.
Druzy rozkraja běrny po dołhoscži: tute wostanu rad ležo a njeskhadźeja.
Běrna roscźe najradscho bjez hnoja po płodźe, ke kotremuž sy derje hnojił.
Je trjeba młodych ludźi na dołhi - druhdy Bóh wě kak dołhi - čas hubjenych sčinić?
W zwisku z energijowej změnu skića so mnohe do přichoda sahace potenciale, wuswětla nawoda wobłuka milinarnje w LEAG Hubertus Altmann.
Potom stajichu mje njewočakowano na čoło redakcije.
W tutym času njejsu něhdźe štyri tydźenje lětanjakmane.
Wón sam móhł so nimale w njej schować.
Hižo do toho wotměwachu so we wjacezaměrowej hali „Jednota“ w Chrósćicach diskusije wo přichodźe serbskeho šulstwa.
Z tajkimi dobrymi móžnosćemi ličić njesmědźach.
Ale myslu, zo nimale nichtó reklamować njebudźe.
Potajkim sće najdlěje w třećej lize hrał, trjechi?
Maće wotpohlad, so w tym raz pospytać?
KG w mnohim přijomnje dopomina na ''Serbsku protyku'', po nutřkownym runje tak kaž po wonkownym.
Wot lěta 1996 přewjeduja serbscy seniorojo-škotowarjo ze swojimi partnerami tež zhromadny wulět.
Wosebita linguistiska perspektiwa, kajkuž žada sej analyza basniskich wutworow, zamjezuje trochu móžnoty wonkowneho kritikarja.
Jan Cyž, Pawoł Grojlich (hlej foto) a ja młoduch w Tachantskim róžku k bjesadźe, z kotrejež skónčnje wuńdźe zamysł, zo napisa Pawoł Grojlich swoje dopomnjenki wo Arnosće Simonje a přhotuje wuběrk jeho literarnopublicistiskich dźěłow.
Čwak puća přede mnu kóń naraz cyle pomału dźe.
To sej wažu němskich přećelow Serbow w Saarbrückenje, Hamburgu, Lipsku, Darmstadće, kotřiž sej kóžde lěto swěru Protyku a Pratyju skazaja.
Hólc wotkašlowa sej škropawosć z hłosa, zo by sadu tak derje kaž móžno na pask rěčał, hdyž so wo durje zaklepa, energisce, dwójce, trójce.
Wopačny „pater Don Romano“ dyrbi 30 měsacow do jastwa.
Zajimowachmy so tež za graty, kotrež za rězbarjenje trjeba.
Ja derje schowany pod horami na zajacy łakach, tuž, hdyž so poča ćmičkać, z lěsa někajke zwěrjo pomałku přičampa, bě skoro kaž proso. ale wjele bóle kosmate; to bě šwinc (Dachs).
Hdyž so wusměwknje, zakćěje jej z huby róža, hdyž sebi włosy česa, jej złote hwěžki z hłowy padaja, hdyž sebi ruce myje, so jej złote parle wokoło rukow wija.
Kapała bě patoržicu wječor hać na poslednje městno wobsadźena.
Wuzwoliwši sebi tohodla dźesaćoch ze swojich wojakow, poda so na puć.
Kak pak wupada swětnišćo woprawdźe a kak wulke wone je, hišće njewěmy.
Łužiscy wopytowarjo, kotřiž z awtom po awtodróze A 4 do Frankenberga jědu, njech wužiwaja wupokazane centralne wulke parkowanišćo a kromje města.
Do stwički mi měsac swěći a mi do wutroby kuka, zašłych časow mortwe dźěći budźi, stare rany puka.
Žonu a syna je we wójnje zhubił, w Drježdźanach, mi so zda.
Lěpje hubu wocžinjecź a wuknycź, hacž dale klacacź.
Bałmowa rostlina trjeba wjele ćopłoty.
Z ćeńka žiwy być: Małko k zežiwjenju měć.
Tež nowy směr a stil, poprawom cyle nowy wobraz při zestajenju wabjenskeho materiala, wědźeše partnerjow a wšitkich druhich zajimcow wo kwaliće wupytaneje formy překlapić.
Přičinu za to ma takrjec před swójskimi durjemi.
Zo je so kamjeń při połnym měsačku na nakładne awto dóstał a rjane městno pola Habakuka namakał, je płaćiło Habakuka tři bleše dobreho palenca a měch pšeńcy za pomocliweho hórnika, kotryž měješe kokoše, ale žanu kłósku pšeńcy njeměješe.
Daj je do škleńcy z włóžnej humusowej pjeršću, połož někotre łopjena na pjeršć a wobkedźbuj je wšědnje!
15. měrca rano zahe zaćahnychu němske jednotki do Prahi, hdźež jich Češa z pjasću hrožo a ze sylzami we wočomaj „witachu“.
Přez ćopłotu w kachlach so wuhlikowy dioksid w pucherkach wupřestrěwa, je powjetši a w ćěsće wjaza.
Tón sebi zhromadnje z wašeje škatoweje kasy kupiće.
Za to so nichtó njekupi.
Za warnowacu ličbu pak mam, zo pjećina z nich cyłe lěto do serbskeje knihi njepohlada.
We woteznaću mjenowaneje hry pak leži jedna z přičin za cofanje wobrota.
Ty sy jenički tudy był!
Symboliske skutki (4,1-5,4; 12;1-7; 21,23-28; 24,15-24; 37,15-22), dokladnje wopisane widźizny (1-3; 8-11, 37; 40-48) a přirunanja (16; 23 a dr.) hraja wažnu rólu.
Jenož hišće wjacy lubosće jomu wopokazowachu.
Chcedźa so tohodla z našim kralom a pólskim wójskom zjednoćić a potom pod nawjedowanjom našoho sławnoho krala samoho přećiwo surowomu njepřećelej ćahnyć.
Zwotkel dóstawa šula podpěru?
Za tydźeń powědach swojim sobušulerkam a sobušulerjam a wězo tež wučerjej něšto wo chinskim pismje, při tym wšelake pismiki abo znaki na taflu krjeslo.
Prašam so tuž, hdźe je ćeža, na woběmaj šulomaj dwě rjadowni a trěbne wuměnjenja wutworić?
Wot praweje strony ćehnješe wón dosrjedźa, kaž bě to něhdy Arjen Robben w Mnichowje činił.
Wón je so třoch holcow dohladał, kiž jemu napřećo du, šćebotajo, chichotajo, hišće jeho kedźbu njemějo.
Dźakowano tomu so tam klima poněčim polěpša.
Móžno tež, zo tři.
Bóh ći, ludo čěski, storhny z rukow nana miłeho, kiž škitowaše tebje, za tebje bój wojowaše wulki, krjepjo we nim kwětki łukow.
To běše za našu cyłu swójbu rjany dowol.
Ja poleću po kusk peklowaneho.
Puć redaktora SN bě slědowacy: Zo by čłowjek za korčmowu turu dosć kondicije měł, dyrbiš sej wězo najpjedy porjadny zakład w formje słódneje wječerje stworić.
Město Bitolija je po zdaću dobyte a wobsadźene. ale cyłe turkowske wójsko najskerje zajate njeje.
Za prawymi słowami pytał je porno tomu pólski prezident Andrzej Duda, jako zhoni wo dobyću Joewa Bidena při prezidentskich wólbach w USA přećiwo Donaldej Trumpej, wuskemu zwjazkarjej Pólskeje.
Mam wjele dźěła.
Če- hodla njeje so nam w lětdźe- satkach poradźiło, wjac staršich přeswědčić wo tym, zo je derje, hdyž wuknu dźěći serbsku rěč?
Młody Nuk, nětko Nukec nan, je dobru žiłku za twarjenje měł, a tuž je cyły statok w najlěpšim stawje, zdźěla cyle nowy a najnahladniši we wsy.
Njesměrnje motiwowanaj jědźechmoj po wuspěchu w Šwicarskej dale do Francoskeje.
Tu přikaza mi Stworićel wšeho, tón, kiž bě mje stworil, da mojemu sfanej stajny přebytk.
Njejsmy ani jeničke přizjewjenje dóstali.
Trenar Alfons Matka: ''Naše dobyće je zasłužene, dokelž smy měli jasniše šansy.
Tuž njeńdźe doprědka, njeńdźe do zady; tu rěka wutrać.
Karnewal w Rio, horce samba-rytmy, kupanje při Copacabanje z wuhladom na Cokorowc, wonjacy kofej, dobra kopańca, najwjetša přestrjeń dešćoweho lěsa zemje, Amaconas.
Loni je w Němskej 122 žonow namocy partnera abo bywšeho partnera dla žiwjenje přisadźiło.
Bětka je wjesnjanostowy wohryzk hižo husto horje a dele skakać widźał, bjez toho zo by jeho to tak abo znak někak hnuło.
Přez prawu stronu woni přećiwnika konstantnje pod ćišć stajachu.
A tak njeje toho zwobraznjenja krajiny a w njej bydlacych, mjez druhim w filmach, ženje dosć.
Tež 3 500 přihladowarjow smědźeše při tutym duelu wuchodoněmskeju towarstwow do stadiona.
Kaminowi hosćo běchu jenož do zahrody šli, so kusk wuteptać a kur z płucow wudychać, kiž bě so naraz do jstwy walał, kaž by něchtó na wuhenju posedźał.
Tam drje ludźo rozprawnistwo MDR kritizowachu, na prašenje, što bu wopak činjene, pak lědma konkretnje wotmołwichu.
Potom chcedźa měć k tomu běrowowu stwu za štab.
Komuna, tak Carmen Petrick, nadźija so ma 80procentowske spěchowanje z programa integrowaneho wuwiwanja wjesnych kónčin ILE.
Wopodstatni wyšu spěšnosć.
Wupadaše za tym, zo je jenož prašenje časa, zo so bul jónu přez wrotowu liniju kuli, tón dźeń pak njesmědźeše tomu tak być.
Realni šulerjo maja 8. junija dale złožić pruwowanje w biologiji/fyzice, 9. junija w chemiji.
Słužeše jenož měrej a njebě nikomu strašna a njemóžeše to być, dokelž bě tak zdalena, zo wojeŕskeje mocy přećiwo susodam njeměješe.
Mjez Quillemont a Maurepas smy w nocy našu do prědka zhibnjenu liniju z wotpohladom něšto přikrótšili.
Problem je, zo so w nawodnistwje dźiwadła serbske naležnosće lědy chutnje na wědomje bjeru, diskutuja a rozrisać spytaja.
Jeli so serbska rěč po negatiwnych nazhonjenjach w delnim wobłuku teje skale zaměstni, přinošuje to rozsudnje k rěčnej změnje na dobro němčiny.
Najradšo by so do přirowa posydnył.
Wotpohlada tuž so na idejowym wubědźowanju społnomócnjeneho zwjazkoweho knježerstwa za nowe zwjazkowe kraje „Čińće! sobu“ wobdźělić.
Wučer Jurij Njekela bě wšě statne pruwowanja z dobrym wuspěchom wobstał a na kóncu poł lěta stronsku šulu wopytał.
Dalša tema wuradźowanja Hamorskeje gmejnskeje rady bě přetwar nadróžneho wobswětlenja w komunje.
Wutoru, 15. decembra wěnuja so wot 18 hodź. prašenju, kotry wliw tuchwilna pandemija na Bože słužby wukonja.
Tón ničo njej' a njemóže, štóž drjebi so.
Ale při wšěm njedachu so Sokoljo a wobydlerjo wsy wot wulkeho nadawk zatrašić.
Wona nastupi doma přećiwo rezerwje FC Hornjeje Łužicy Neugersdorf.
Přichodna župna dźěławosć je na pjeć hłownych nadawkow wusměrjena.
Što so z tym zwurazni?
Fascinacija drjewa leži w tym, zo je dwójce unikatne.
Njejsće da wědźeli, zo so z murjow zwjetša třěla?
Pozdźišo je Cimbálová muzika Dušana Kotlára hosći wokřewiła.
"Mjelčće jenož", tróštowaše, "što dha bychu hornčerjo dźěłali?
Po najnowšich trochowanjach UNO je přeco hišće hač do 20 000 wukrajnych wojowarjow w Libyskej zasadźenych.
Strach bjezzmysłosće, kotraž zwostanje, hdyž je čłowjek wottorhnjeny wot woprawdźiteho wobsaha swojeho žiwjenskeho zmysła.
Tež Nowy Casnik wěnuje so politiskim temam, wobmjezujo so na delnjoserbsku problematiku, štož pak je bjezdwěla prěnjotny nadawk tydźenika.
Na žadyn pad njeměli kupy turistisce wužiwać.
Zumu podpěrace zwjazki weteranow hrožachu nimo toho z destabilizaciju kraja w padźe jeho zajeća.
W boju přećiwo rozpřestrěću koronawirusa dyrbja ludźo w USA wot dźensnišeho po cyłym kraju w zjawnych wobchadnych srědkach nahubniki wužiwać.
Dźensa započina so sezona ptačich kwasow Serbskeho ludoweho ansambla.
Přez wótřerěčaki čitachu so měrowe teksty.
„Nam by tyło, bychmy-li sej wjace chwile brali a nadrobnišo wuradźowali“, praji radźićel Roland Homola (Powšitkowne wobydlerske zastupnistwo) a namjetowaše, temu z dnjoweho porjada šmórnyć.
Po přewróće je ze swójbu wjackróć Budyšin a Drježdźany wopytał.
Pakosću sej k jědźi, štož trjebam, a zarjaduju sej rjane lěhwo w pincy.
Z korespondency spóznaješ tež zwadu mjez Budyskim tachantstwom a klóštrom Marijina Hwězda dla cyrkwinskeje jurisdikcije na wonym hnadownym městnje.
W Radworskim pak so tajke pady nětko kopja
Za wažne předewzaće pak Budissy někotři wažni hrajerjo zranjenja dla pobrachowachu.
Sokoljo skónčichu ze samsnym poměrom dypkow (51) za staflowym dobyćerjom ze Zemic/Tumic na wuběrnym druhim městnje.
Na to přiběža Pipsi spěšnje k Wušce.
Přirunujemy-li biodiesel z tradicionelnym dieselom, spóznajemy wjele lěpšinow.
Wjeselo nad dobytym mytom ma po słowach wjesnjanosty Marka Klimana być energija, z kotrejž mysl zhromadneho a zwjazowaceho žiwjenja zwoprawdźa.
Hdźe je jón k poslednjemu razej widźał?
Tajka wustawa dyrb1 sama wot so spadnyć, dokelž njeje ludowemu charakterej přiměrjena; stawizny to dopokazuja.
Na prěni pohlad móhł ptačka z łastojčku zaměnić.
Zwony zwonja najwjeselši swjedźeń cyłeho lěta, Kajki wjesoły je hłós zwonow na tutym dnju!
Na płoninje něhdźe 50 króć 150 metrow je so wčera mjez Běłej Wodu a Wuskidźom lěsna póda a młoda chójnina paliła.
Nětko móžachu skónčnje do swojeje rjaneje chěžki při Klóšterskej wodźe w Kanecach zaćahnyć.
Nahe skaliska Awstriskeje zdawaju so nam być něme a bjeze wšěch stawiznow.
To bych tež bórze trjebał.
Něhdźe 350 ludźi je minjeny pjatk w Choćebuzu přećiwo nowym naprawam w boju přećiwo koronawirusej demonstrowało.
Železny křiž II.
Wosebitosć bě, zo móžachu młodostni konferency tamnych stejnišćow z pomocu digitalneje techniki sćěhować a so mjez sobu wuměnjeć.
Njeprawe kamilki maju połne hłowy a smjerdźa bóle hač wonjeja.
Praješe mi, zo će zežerje, hdyž će jónu zetka.
A to dawaše jej móc, zo kruta wosta swojim zasadam a njewopušći puć, kotryž bě, wot Božeje hnady wjedźena, tak k swojomu swjatosćenju nastupiła.
Dokelž so tak dołho dešćowaše, mějach wulku wostudu.
Někotři hosćo wotewrjenja wustajeńcy pod hołym njebjom „Christian Borchert we Wuježku“
Wot srjedy přihotowachmy zahrodu dźěda a wowki za spěwny wječork.
Sym sej jako posledna wusnyła.
Tak Sokoł prěnju sadźbu zasłužbnje doby.
Zdaloka bě widźeć, kak wučerjo z pohibom rukow dźěćom rozkładowachu, kak měł so tajki wuheń sypnyć.
Kóždemu předsudkej staji wón empirisce přepruwujomne argumenty napřećo.
Abo klaca pola toho abo tamnoho snadź z prawej serbskej zahorjenosću?
Při portreće dźěła wón njewědomje, hakle po tym reflektuje wo tym, kak je to namolował.
Při tym zasadźichu tež mały bager.
Hdy by je znała, by sej móhła zalutować jara wjele wospjetowanjow hižo zdokonjaneho dźěła a tójšto zmylkow.
Zlič wšitke zelene (lila, čerwjene) chěžki!
Něštožkuli njeje hrěšne; hdyž pak přistojnosće nima, to bywa.
Sakske kultusowe ministerstwo chce znapřećiwjenje zapodać.
To chcychu tež ći židowscy wotpósłancy wědźeć.
Kóžde tři lěta přeproša Serbske šulske towarstwo wšitkich chowancow z pěstowarnjow w swojim nošerstwje na zhromadny dźeń sporta a zabawy.
Baltiskim morjom abo Bołharskej, domjace Błóta skerje podrjadowanu rólu hraja.
Dwórnišćo ma bjez zadźěwkow přistupne być.
Bosćij mjenuje swojeho noweho přećela Sawrik, bydli z nim w dźěćacej stwě a kupuje jemu wot kapsnych pjenjez solotej a radiski.
Kałachu traš jej pruhi nalětnoho słónčka do wóčka, kotrež to dźensa tak rjenje swjećeše a tak wjesele w hałzach sebi hraješe; abo zběhachu so jej mysle w pomjatku kałate, zo jej sylzy wutłóčichu?
M. Ošikowa: Smy jara spokojom, jutrowna wustajeńca měješe dobry wothłós.
Tajke pomocne zarjadowanjo we wójnje nadeńdźemy hižo před tysac lětami.
Dale měrja wuměnu wuhlikoweho dioksida mjez jězorom a powětrom, energijowu wuměnu, kelko wody so wupari a dalše parametry.
Na katholisch.de su stajnje aktualne informacije k wusyłanjam rozdźělnych Božich słužbow kaž pontifikalne Bože mšě z tachantskeje cyrkwje w Kölnje, Bože mšě z putniskeho městna Kevelaer abo modlenje Jandźel Knjeza z bamžom w Romje a dalše.
Domjace zwěrjata trjebaja zaběru a přichilnosć.
Lipičowa z Čěškec, 38. 113. z Ćemjerc: Mikławš Měń, Jan Młynk; 39. 40. 60. z Drježdźan: Michał Wićaz, Madlena Kubašowa, dr. phil.
Dźěći dyrbjachu jemu knjez wučer prajić, a to serbsce.
Hakle doma pytny: Chwalba, kak rjenje, ale za njeho žane jejko wjace!
Tuž słućhajće: Rěka, zo Bjedrich zaso hłowu zběha, zo ma zaso sylne wójsko a zo z nim na Franćozow ćehnje, kotřiž něhdźe wokoło Lipska steja.
Dirigent a komponist Stefan Malzew běše w Chrósćicach sam přitomny a dojědźe sej nimo toho hišće nazajtra njedźelu do Drježdźan.
K. podawaše nastawki do Kwětkow Serbowki a do Lipy Serbskeje.
To je lochke prašenje: Ma normalny šěry woblek a běłe kožane črije.
Jedyn wutřěl po druhim; wšě wobtwjerdźenja nadobo a hrózbnje ruja: te najhłowniše, tež wšě małe a srěnje.
Wo hudźbne wobrubjenje postara so mjez druhim serbski wokalny ensemble Kólesko.
„Starši móža sej je na městnje skazać“, Šołćic rozjimuje.
Nadobo běchu někotre twory přewšo rědke, mysliš-li jenož na nuznikowu papjeru.
Wopłodźena jejkowa bańka wuwiwa so na embryjo, kotrež móže so pozdźišo na nowu rostlinu wuwić.
Wjetšoho wuspěcha so něchtó na našej stronje nadźał njeje.
Dotalna alianca Pjeć hwězdow a prawicarskeje strony Lega nutřkowneho ministra Matteja Salvinija bě minjeny tydźeń zwrěšćiła.
Njebych sej ženje myslił, zo cyły dźeń ležo njewutraješ.
Mamy mjeztym wustudowanych serbskich wučerjow.
Kraje wobstawaja na spušćomnej bazy zapućowanja.
To bu tak derje přiwzate, zo smy minjeny kónc tydźenja sobotu hišće k tomu wzali.
Podarmo pyta škałobu abo durčka k swětej, kotryž je zaplećeny do pokryća nocy.
Jónu jědźechmy do Danskeje na tak mjenowane „Ochseninseln“.
Přećiwo postupnikej DSC chcychu sej Chróšćenjo prěnje dobyće sezony zawěsćić.
Libikez Jankej chzysche "so tehorunjecźa njemało sdacź, hdyž móžesche "swoje wulkotne dyrdomdej, kotrež bě na traschnych pucźach pschewinycź měł, s wulkimi "słowami bacź.
„Wone njesměli so z přěhračkami krizy stać“, pisaše předsydka zwjazka Katolscy starši Němskeje Marie-Theres Kastner Angeli Merkel a ministerskim prezidentam zwjazkowych krajow.
Bě zyma w myjerni, kaž na Rujanach přeco, kaž we wětřiku a dešćiku wonka na pućowanjach po přibrjoze.
Tak smědźeštaj we wjacełožowych stwach najwjace dwaj pacientaj być.
Skónčnje hišće zwěsćimy, zo słušeja k porjadnej holi tež nawěwy.
Woni su wotrostli zwonka tradicije argumentow rěčneho rozsuda, to rěka - jednorěčnje.
Havan prošeše, zo by započatk wospjetował.
Z darowanskej akciju chcedźa srědki nałožić, kaž wozjewichu.
Móžu sej derje předstajić, zo spěwarki a spěwarjo korony dla wjele móžnosćow njemějachu, za to zwučować.
Nětko hadźachu so docpěte čary samo po stoćinach sekundow měrić.
To by lěpše wuměnjenja skićało, nowe slědźerske instituty a nowe industrije zasydlić.
Nowa wohnjowoborna gratownja nastanje njedaloko kružneho wobchada w zapadnym dźělu Slepoho při dróze do směra na Nowy Miłoraz.
Hodźinski plan, kotryž nam naš wučer da, sej do dźenika zapisach.
Tola škoda, zo so jej husćišo wustupy we wjetšim wobłuku njeposkića.
Zasy druhomu pokiwnje, hdyž so z towaŕšemi wjeseli.
Matovičej wumjetuja, zo je na wulkej ličbje zemrětych sobu wina.
Tuž słu:haj nětko na hłós Jahwy!
Jako prěnja so Pipsi zaso zhraba a so praša: „Čehodla sy našemu sněhowemu mužej čapku a šawl pokradnył“?
Škit klimy jenož funguje, hdyž so wšitcy gratu přimamy.
Tajke "efeta", zda so mi, lubi čitarjo, porěča Jězus 2. augusta a dny po nim, a hišće rěči tež z nami.
Dźensa by Gerat Libš 85ćiny swjećił.
Hač słónco tež jutře a njedźelu z nami tak derje měni, njeje tak wěste.
Daniel so mjerza, zo dyrbi tak dołho čakać.
Po prěnich dobytych dypkach zašły tydźeń chcychu sej koparjo z Pančic-Kukowa tež minjenu sobotu w Połčnicy dalše dobyće zawěsćić.
Powalich stólc, wulach piwo do popjelnika a ćeknych won na puć.
Jenož tak móže so bjezdźěłnosći a wotpućowanju ludnosće zadźěwać.
„A jeli tola raz k problemam dóńdźe, móžemy spěšnje reagować a dodatnje skazać“, wobkruća mějićelka Anita Knies.
»Idealna za prěnju hubku«, praji Gregor.
Ludźo wadźachu so z Mójzesom a wołachu takle: ">Hdy no bychmy tež my zahinyli, jako zahinychu naši bratřa před Jahwu.
Nowe statne zrěčenje za tónle wobłuk dowola mjez druhim online-kazina, wirtuelne awtomatowe hry a zdobom nowe prawidła za sportowe wjety.
Po měnjenju Turkow namakaja so wone w mošeji (cyrkwi), kiž mjeno sultana Selima nosy.
Jednaćel Domowiny Marko Kowar je so dźensa na wuměnk rozžohnował a „staflowy stab“ swojej naslědnicy Judit Šołćinej přepodał.
Ke kóncej měsaca wuběži wjazanje kreditow na tuchwilu hišće wysoku dań.
Přez njestajne zběhnjenje Coloradoweho platowa dósta rěka nahły spad.
Tehdy pósła Jonatan ke kralej Demetriusej, zo ma wón hrodowu wobsadku z Jerusalema a wobsadki z tych druhich twjerdźiznow co@nyć, dokelž te přećiwo Israelej wojuja.
Nowe BONI-busy stej dóstałoj fara swj. Michała w Ascherslebenje a Zwjazk Carity w dekanaće Magdeburg.
Potajkim, syno mój, wopušć Niniwu a njewostań tu!
Wón wuznamjeni so nalěto w Ruskej ze zmužitosću před njepřećelom.
Tón praji: „Widźiš, nětko dosahnu sam na twoju morchej.“
Najebać to dźerži jeho mandźelska Cordula k wěstoće taler za popadnjenje – jenož, dyrbjało-li tola raz něšto křiwje hić.
Komuž hišće hodowny dar pobrachuje, njech přińdźe do kniharnje a sej z bohateho poskitka něšto wupyta.
W chorownjach so samodruhe žony wo HIV-infekciji informuja a poradźuja.
Nawopak, njesměš ženje na to zabyć, w swójbje serbšćinu wužiwać.
Canyon słuša k wulkim dźiwam přirody.
Wjetšina (potencielnych) přihladowarjow je nimo toho zawěsće wuspěšne sfilmowanje knihi režisera Leandera Haußmanna widźała.
Holcy a hólcy ze srjedźneje Łužicy pokazachu klasisku reju „Takle wjerćimy“ we wersiji, kaž ju najskerje kóždy Serb znaje, kaž tež mjeztym drje „adoptowany“, wosebje na kwasach rady wobkedźbowany standard „Hanamarje“ jako polonezu.
To drje je samo na sebi rjany pjenjez: hdyž pak sej pomyslimy, što pjenjezy nětkle płaća, a kak wulke hubjenstwo w Pólskej je, njeje to zawěsće wjele.
Tak doby SGB prěnju partiju přećiwo Lessingowemu gymnazijej Kamjenc z 2:1.
Widźo, zo Christa derje wědźeše, kak ma graty kłasć, woteńdźe zaso do kuchnje, z kotrejež přijomnje a wabniwje wonješe.
Skerje dyrbjeli so prašeć, hač njemějachu wone žane projekty, kiž móhli krótkodobnje zapodać.
Chlěba abo jabłuka dla nichtó njeskorži.
Za to planujemy hač do 2025 kóžde lěto 400 000 eurow.
Hač móža tón potom po 30. nowembrje z kopańcu pokročować, drje dotal hišće jasne njeje, nadźija je přiwšěm wulka.
Za słóncom z role žito žada, za słóncom róža třepota, za słóncom chory w nocy trada, ke słóncu duša pjerchota.
Na skłoninach areala budu jědźomne rostliny a jahodki plahować.
„Smy so po předpisach měli, a tohodla smy za naše zhromadźizny a zarjadowanja přeco žurlu kulturneho centruma wužiwali, z wotstawkom a nahubnikom“, župan wuswětla.
Přećelske čuća zeschadźachu hižo hnydom po Filipowym přichadźe.
A čehodla sy mje nětko z mojeho připołdnišeho spara wubudźił?
Budźmy pak sprawni, tež pola nas ličba kemšerjow woteběra.
Na kóncu tabele su Burundi, Etiopiska a Demokratiska republika Kongo z mjenje hač 100 US-$.
Wón stupi do domu, přistaji kruty kij, kotryž měješe za wšě pady k rukam, k sćěnje, wuzu so mjez durjemi a prohom škórnje a wočini spansku stwu.
Tu a tam, přišij mi hišće rjane kneflički.
Hdyž Rusojo chcedźa, ju začinja, a hdźe ja potom budu, hač nutřka abo wonka, nichtó rjec njemóže.
Za to je so njedźelu nuzowy staw skónčił.
Za bjezbóžnoho tyrana, kotromuž bě so podała.2 Hdyž srjedź tychle poniženjow swědomjo hrjebaše, přińdźe djaboł winowatoho bórzy zasy změrować: "Ty dawaš so přelohcy stróžeć.
Marasčrije za jednotnu płaćiznu za mužskich a žónske 1050.
Ja jeho zawołam!
„3. oktober je najrjeńši swjatk němskich stawiznow“, Kretschmer wuzběhny.
Zwjazajće při tym zwisowace zapřijeća z liniju.
Florian Brügmann a jeho partner w nadběhu Nils Stettin staj w prěnim połčasu najlěpše šansy wuwostajiłoj.
Hdyž joho jónu dobry přećel z města wopytać přińdźe, dźěštaj hromadźe na zaječu hońtwu.
To je 70 procentow wšěch z HIV inficěrowanych na swěće.
„To je cyle wosebite městno na cyle wosebitym dnju, kotryž pokazuje njepředstajomne surowosće Němcow“, rjekny wón wčera na wopyće w muzeju, kiž je zběžkej wěnowany, před sćěnu z mjenami tysacow padnjenych wojowarjow.
Woni stoja tu wobskorženi, dokelž swój serbski narod přewšitko lubowachu a so za jeho zbožowny přichod nic jenož horjachu, ale ze skutkom dźěłachu.
Kedźbujće na wurjekowanje jednotliwych słowow a často so jewjacych pismikow, kotrež to trašace a kuzłarske podšmórnu.
Po zdaću bě wopačny signal z přičinu katastrofy.
Dokelž jeho předewšěm dźěło ze šćěpjelom zahorja, chce so wón na wudźěłk bóle specializować.
Normalnje wutřihaja so słowa abo pismiki z nowiny a nalěpja so potom na mału papjerku.
Zady tłóčeše so buda ke chěži, hdźež drje mějachu kozy.
Hlejće, jeho dobyćerska mzda z nim přichadźa, a jeho dobyćerske znamjenja du před nim.
Ale Žylowčan měješe do toho hižo swój solowy program, z kotrymž hišće dźensa wuspěšnje wustupuje.
Ale nic jenož pola nas su chójnowe rostliny zadomjene.
Alexander Pólk (stejo) je horstce zajimcow wuznam knihi rozłožił.
Rozłož, kotre wuskutki maja poćeženja powětra a wody na ludźi.
Skóržbne prawo Domowinje jako zwjazkej słuša na adresu přichodnych sakskich koaliciskich partnerow runje tak k tomu kaž ewaluacija hornjoserbskeho rěčneho wukubłanja abo wutworjenje zastojnstwa knježerstwoweho społnomócnjeneho za serbske naležnosće.
Serbinec maćeri bu z nich zapozdźene přeprošenje a hišće kruch wjesołeje kermuški.
Pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki je Ursuli von der Leyen tohorunja gratulował a zdobom na to pokazał, zo běchu hłosy swojeje w Pólskej knježaceje narodnokonserwatiwneje strony PiS rozsudne.
Kniha Ecechiel ZAWOD W třicetym lěće, na pjatym dnju štwórteho měsaca, jako přebywach mjez jatymi při rěce Kebar, wotewrěchu so njebjesa, a widźach Bože widźizny.
Namakanišća: Wšudźe na zemi, hdźež su abo běchu aktiwne wulkany - na př. w Islandskej, Italskej, na kupje Madagaskar, w Nowoseelandskej, Chinje, na ameriskim kontinenće, ale tež na mnohich městnach w Němskej, mjez druhim w Sakskej a Durinskej.
Rozsud wo přichodnej knježerstwowej koaliciji w Badensko-Württembergskej su dźensa připołdnju po raznych debatach w krajnym předsydstwje Zelenych najprjedy raz přestorčili.
Wězo bu sam wot wulkeje přemocy potřělany.
W druhim połčasu kaž tež w přidatnym hrajnym času mějachu Jendźelčenjo jenož hišće dwě wulkej šansy.
Přeprošamy was, za sebje a za swoju strowotu něšto dobreho činić.
' sej Wjenka rjekny a nimowólnje hordy na swoju Hanku, rjanu, młodu kwasnu družku, pohladny.
Mjeztym něšto wjace hač lěto skutkuje Serbske šulske towarstwo (SŠT) z nowym předsydstwom.
Superintendent Tilmann Popp je rozžohnowaceho so fararja požohnował.
Industrija ma jón we woběmaj padomaj njesć, a štož dźěłaćer přinošuje, to dźe skónčnje tež na kóšty cyłeho předewzaća.
Ale waju tu nětko trjebać njemóžu.
Přiwšěm su tójšto docpěli.
Stadionowe koło, poslednje 300 metrow hač do cila, z lochkosću běžach.
Zhladuj přeco mile na nas!
Wona chcyše Wićazec ćeće něšto kołbasow sobu wzać.
Móža ju tež z milinu z njefosilnych žórłow pjelnić.
Něhdźe 1 600 z nich su zaso do susodneho kraja wróćo pósłali, španiske knježerstwo zdźěli.
Wusměrješ-li swojej woči bóle naprawo, widźiš masiw Děčínskeho Sněžníka z tamnišej wuhladnej wěžu.
W rěčnych hodźinach dipl. med. Gerd Jahny runja swojim kolegam pacientow k prašenjam wěcywustojnje poradźuje.
Z póstnej póštu namakaš dokładnje wuzwolene wobrazy, bibliske słowa a impulsowe mysle w póštowym kašćiku.
H. Narva: Principielnje móžeš rjec, zo ludźo festiwal jara derje přiwzachu.
Wón měnješe to, štož na blidźe ležeše.
Njeswačanski wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) sej to wosebje chwali, prajo, zo Christa Rienecker ze swojim čestnohamtskim skutkowanjom kedźbyhódnje k tomu přinošuje, wjesnu zhromadnosć skrućeć.
Dnja 3. februara 1943 jeho dohladowar chorych z jědowej sykawu mori.
Gerald Frieding chodźeše mjeztym na wyšu šulu.
Dale je w Smochčanskim kubłanišću swj. Bena móžne so testować dać.
Za fararja Nowaka bě tuta kniha prosće žiwa dopomnjenka na poměry za čas jeho studentstwa w Praze.
Swjatok wječor zwony zwonja: Ave Maria.
Krejne žiłki ćeńkeho črjewa přiwzaja kisaliny, cokor a tukowe kisaliny.
Jan Łahoda je kaž do toho Jurij Mjeń dźěle z Klopstockskeho „Messiasa“ a z dalšich literarnych twórbow němskich klasikarjow zeserbšćił.
Michael Kretschmer mjenowaše to wulku šansu za regiony, nowe dźěłowe městna wutworić, prjedy hač dotalne wotpadnu.
Refleksy dźerženja a staća staraja so wo to, zo je naše ćěło wubalansowane.
Wuměłsce tkajo jón wudźěłaj z kerubami.
Rozprawa zwjazkoweho předsydstwa běše wulke naličenje.
Ach, směć sej z woza pokrutku wzać a ju zjěsć!
Pod hesłom „Rock’n’roll-highschool“ wotměchu tam třeći rockowy wječor wosebiteho razu.
Samsny koncert wospjetuja na pokutnym dnju 18. nowembra w 16 hodź. w Bukecach.
Jako běch swoje powědančka wo jědźach z daliny w nakładnistwje Czernin zakónčił, pytach za titulom.
Wón stara so wo něhdźe 2 000 křesćanow ewangelskeje wosady Bluń, kotrejž přisłušeja tež Bjezdowy, Zabrod a Janska wosada Wojerowskeho stareho města.
Najwjetši dźěl škodow, 8,2 miliardźe, su zahubne zapławjenja w juliju w Porynsko-Pfalcy a Sewjerorynsko-Westfalskej načinili.
Jako so hólcaj skónčnje k nam namakaštaj, dźěchmy k Próškowej wěži, při kotrejž započina so Kralowski puć.
Wosrjedź spochi přiběraceje ličby koronainfekcijow je čěski minister za strowotnistwo Adam Vojtěch dźensa zastojnstwo złožił.
Sprawnosć, kotruž Knjez wot nas žada, njeje wosebity počink, kotryž koždomu to dawa, štož jomu słuša, ale wona je dobra wola, cyły zakoń dopjelnić; wona je wobsah wšěch počinkow, znamjo wšeje dospołnosće, křesćanski počink a křesćanska swjatosć.
Redakciski nawoda Budyskeje SZ Uli Schönbach postorči so na pawšalnej kritice na „medijach“.
To smy nětk hotowo.
Tuž bě Janšojski bog we wobłuku žiweho adwentneho kalendra srjedu ze swojej přewodnicu Nadine Feist w Lubnjowje po puću.
Silke Richter je so z jednaćelom kulturnišća Dirkom Rolku rozmołwjała.
Z třěchi do polow a kemše chodźić widźu lud, a rjenje mi so stoji jow, a woko přez tón krajik hlada, hdyž ktu wišnje, róže, zwónčki módre.
To ničo wjace njepomha, rjekny šewc, ja sym hižo wšitko widźał.
Wot iniciatorow pjećstołpoweho modela namjetowane sobuwužiwanje kulturneho domu přez krajnoradny zarjad je porno tomu dwělomne.
Wotročk z hłowu wiješe.
Ale tež ból a běda, zrudoba a ćěkańca.
Wona njeměješe ničo přećiwo tomu a powědaše wo swojim wučerju-dźiwadłowniku, kotryž sej brodu a włosy slěbroběle barbić dawaše -- jako dyrbjał nastajnosći rumpodicha hrać, rjekny wona.
``, praji pomału a kedźbliwje Galapagos.
To njeje ničo druhe hač cyłu hodźinu bledźenje a někajka show, zo by publikum tak prawje ''horcy''by ł.
Nadobo rozlěhachu so 'mu koła po haće, na wulkosći přiběrajo.
Prěnju hru přewjedu 18. apryla w Mannheimje.
Wamaj budu wšitke stawy boleć a wostudłe to tež je.
Słužowna Hana kida jušku z kotoła, - jeći dźerža běrny w hornčkach, kihlikach, dłónjach.
Wón je njeskutk mjeztym přiznał.
Runje tehdy bě informacija wo nas Serbach we wukraju wosebje z moraliskej podpěru za wobstaće našeho naroda.
W běhu lět jeho kondicija popušćowaše, wosebje nerwowa kondicija, a ta ženje hišće njebě jeho sylnosć była.
„Je derje, zo Zwjazk a kraje nětko jednaja“, Hartges potwjerdźi.
Su namakali dźěło zwjetša we Łužicy abo druhdźe w Němskej.
Lětsa wotmě so w Serbinje ''5.
Hłowny zamołwity za realizowanje projekta je Budyski krajny rada Michael Harig (CDU).
Tuž dźěše z khěže won na dwór a wurazy woknowu škleńcu.
Tohodla je so kuchnja tak naprawiła, zo je warjacy kotoł do druhoho z wolijom pjelnjenoho kotoła zasadźeny, zo potajkim kaž we wolijowej kupjeli wisy.
„Ende Gelände“ je skupina klimowych aktiwistow, namołwjaca stajnje zaso k protestam přećiwo zmilinjenju brunicy.
OG kašlowaše w krótkich storkach.
W predležacym přinošku chcemy so jenož na někotre zhusćene stawizniske wobrazy koncentrować.
To bě za Smolerja a druhich, kiž su dozałoženje Maćicy Serbskeje za jutry l846 planowali, cyle nowa situacija.
M Swjaty Duch je tebje wobsćinił.
Ja sym so wjele bóle prócował, husćišo w jastwach sedźał, njeličene puki dóstał, wjele króć w smjertnym straše tčał.
Do zahrody bě před wjele lětami jabłučinu sadźił, kotraž měwaše lětnje tři jabłuka.
Wšitcy migranća maja wobstejace zakonje, wašnja a tradicije respektować.
Po kemšach zetkawaja so na specielnym městnje, kaž na přikład na wosebitym kopcu abo při jednym z mnohich typiskich kamjentnych křižow.
Kóždy dobry spěwar a kóžda spěwarka, kotraž ma wulke naroki, so tež priwatnje stajnje dale kubła.
Bóh chcył nas zwarnować!
Po tym sym hišće někotre razy dele do wody skakał.
Njeporadźi-li so tole, potom budźa woni liniju nadběhować dyrbjeć.
Technika běše spřihotowana.
Pjekar je schorjeł a njemóže za kwas hawrona a sroki ničo pjec.
Druhe sam napisam.
Saul wumrě, a na jeho městnje knježeše Baal-Hanan, syn Achbora, jako kral.
Wot 1880 započa so napřemoběh europskich mócnarstwow wo wobsydstwo na pódźe.
" so prašeše, ale njechaše wotmołwu, dokelž bě so k blidu horje prašał, do karana nutř, z kotrehož piješe, sprócny a spokojeny, kaž po ćežkim dźěle.
Nerudž so zrudna mi wutroba, Wo-mne dre zaso pak ljepe budže.
Do 2. połčasa dźěchu hosćo z někotrymi změnami.
Wězo dyrbi so potom tež wěc swědomiće wobstarać a swěčki maja so tež po přeću darićela před tym wobrazom abo tej postawu w postajenym času swěćić!
Na čim hišće spóznaješ, hač je žona wudata abo nic?
By derje było, bychu-li redaktorojo zamóhli awtorku za protyku na lěto I994 w podobnej misiji znowa dobyć.
Čornobóh ze swojimi předhorami so přizamkuje.
Z klankarstwom chcemy so nadrobnje zaběrać w jednym z přichodnych čisiow našeho časopisa.
Njech přeco přińdźe.
"Njebjo a zemja zańdźetej, moje słowa pak njezańdu.
Něhdźe 10 000 wopytowarjow zbliska a daloka je sej prezentaciju wjace hač 200 firmow z cyłeje wuchodneje Sakskeje na Třělnišću wobhladało.
Njetrjebamy so tehodla tež dźiwać, zo so wšitcy wjesela, hdyž sobotu swjaty wječor zwonić slyša, přetož móža njedźelu tola zasy trochu wotpočnyć.
Po wčerawšich wuradźowanjach Zwjazka a krajow chcyše sakske krajne knježerstwo dźensa nowe prawidła koronakrizy dla předstajić.
Tež toho wboho njezbožownoho chcychu dele donjesć.
Wón wza cedlku, praji, zo je po jeho zdaću hišće telko a telko běrnow wonka, a namjetowaše, zo bychu so wšitcy zwjazali, ludźo a zapřahi, a za tydźeń bychu běrny móhli domoj być.
Sprawnje prajene wšak mi lětsa tak prawje za hodami njeje.
Žonki přińdu jenož na kraj, zo bychu jejka wotpołožili a to stajnje tam, hdźež su same před 20 abo 30 lětami z jejka wulězli.
Kóžde pohladnjenje budźe će kałać abo na přikład to, zo budu so wot tebje, Hilža, něhdźe sedźo za blidom, samo w kemšach na ławce, wot tebje wotsuwać, kaž by ty někajku natykliwu chorosć měła, z čornym mórom dyrjena była.
A to, čitarjo, leži nad Wami.
Nó a ta pćipołdnica, to njebu dejała njedźelnica, njebu dejała wonka buć, pćipołdnju dwanatu štundu.
Jedyn ze sławnych spisowaćelow z najmjeńšeho słowjanskeho naroda by móhł tež mój susod być.
Situacija w Němskej drje je so wo dwě na nětko 13. městno polěpšiła, w tamnych krajach pak jasnje pohubjeńšiła.
Kćenja rostlin wotewěraja a zawěraja so w rytmje swětła.
W prěnimaj dwěmaj šulskimaj hodźinomaj budu šulerjo paslić małe šule, kotrež potom kultusowemu ministrej Rö"slerej sćelu.
Ja sym hižo počał hrozyć, zo mi njeje móžno bjez tebje žiwy być - Hilža: Ow, dźakuju so luboznje!
Při wšěm rozeznawa so Brazilska wot tamnych łaćonskoameriskich krajow w tym, zo njezabjerje stolica Brazilija poziciju wšo přesahowaceje metropole.
Ludźo, kotřiž napadnu, mje zajimuja.
Cituja so wuwje- dźenja M. Kaspera a J. Šołty k třom diferencowanym fazam nacistiskeje politiki napřećo Serbam.
Njemóžu! Spinadła sym wčera k rjedźenju wottwarił!
Z tym jimaj přińć njetrjebam.
Na njej stej serbske a němske pomjenowanje jenak wulkej.
Błyski fotoaparatow so na njeho měrjachu, zo dyrbješe sej zapósłanc Schulzenbach ruku před woči dźeržeć.
Po smjerći serbskeho komponista prof. dr.
Čehodla njeměł boži dar to hódny być, zo jón do ruki bjerjemy?
Kóždy ma swojeho kraholca.
Składnostnje 60lětneho wobstaća Grodkowskeho motorsportoweho kluba wotměchu njedawno na terenje bywšeje Dubrawskeje milinarnje 32. zetkanje oldtimerow a wiki narunankow.
Hłownje wužiwaja so mjaso, tuk, koža a seršće.
Prjedawši ruski wójnski minister Suchomlinow je zajaty a sedźi w twjerdźiznje Pětra-Pawoła jako přeradnik přećiwo kejžorstwu.
Njeje dźě ani swójby, z kotrejež njebě nichtó do wójny šoł.
To pak njebě lochko.
A tež kubleško ma nětko sama na šiji a pjenjez je tam tež trěbnych.
Nan praješe: Da při Tuchorskej cyrkwi.
W našim zhromadnje z Kamjentnym domom zarjadowanym rjedźe předstajimy filmy, kotrež wotbłyšćuja wěrne stawizny.
Šef regionalneho ratarskeho zwjazka Stanisław Myśliwiec měni, zo bychu tajke hońtwy hižo dawno přewjesć dyrbjeli.
Eksperća wěšća samo wulke mrěće towarstwow.
Štó přewozmje kotry nadawk?
Spisowaćeljo, kotřiž chcedźa přezjedne z čitarskej potrjebu pisać, zepěraju často fabularne zamysły swojich twórbow wo načasnej tematice na wutku dyrdomdeja.
Friedrich Schorlemmer je jedyn z najznaćišich pućrubarjow měrniweje rewolucije 1989.
Sym so ducy zakomdźił a tuž njemóžu dźensa wjacy do Budyšina dojěchać, kaž bě to z woprědka moje wotpohladanje.
Spektakl na dramatice dobywaše, bližeše so swojej peripetiji.
" Faraŕ tohodla ničo wjac njepraji.
Centralny wobsah zakonja běchu rěč spěchowace postajenja.
Na kóždy pad je stary twarski zawod ćežišćo wjesneho wuwićoweho plana Slepoho.
Ale tež wšitko, štož sym naspomnił, swědči wo jeho sprócniwej, płódnej dźěławosći na polu wuwića serbskeje kultury, jeho přinošku ke kulturnemu a zjawnemu žiwjenju Łužicy, k wědomostnym a kulturnym zwiskam mjez Serbami a druhimi ludami.
Ta Ći wěsće pomha!
Šjeračk poča wšich wuwabić, 61 To je jedyn sylny muž, Chcyše šjeru plišku zabić, Wućeže sej na nju nóž.
Wulke hromady zesušeneje łobody ležachu na šćežce.
A zbožowny je pjećašěsćdźesatnik tohorunja z wnučkomaj Ninu a Emiliju.
Jako justicny minister a wot lěta 1913 ministerpresident je njesprawnosć na njesprawnosće kopił.
Wón běše so k indiskim wojakam na bitwišćo podał a tam přez nazymnjenjo na zahorjenjo płucow skhorjeł.
Tak dźěštaj hromadźe kaž najlěpšej přećelej, kaž by so mjez nimaj ničo njestało.
Plany za bywše Biskopičanske kino su tam njedawno we wobłuku wječora wotewrjenych duri předstajili.
Tež namakana municija a njeznate kable kaž tohorunja hoberske betonowe potwory wutwar dróhi wobćežuja.
Před dawnym časom je komet naš planet trjechił.
Nowowuzwoleny sekretar J. Kubaš móžeše so bjezdwěla na předdźěła O. Wićaza złožować, měješe pak zdobom sylnišo hač dotal kmanych fachowcow zapřijeć, zo by so wudaće za 2-3 lěta zmóžniło.
377 na druhe wašnjo.
Horce kachle.
Njejsu to žołmy, kiž ju dale ćěrja, ale prudźenja.
Wona nygny: To wšo tajke je, kaž je wón mi rěčał.
A w swojej starobnej skupinje 45-49 lět sym mjez 15 kontrahentkami jasnje dobyła, a to samo z nimale 50 mjeńšinami předskoka před druhej žónskej w swojej skupinje.
Federacija za žónske prawa a swójbne planowanje kritizuje, zo změja po nowym rentowym systemje žony wo něhdźe 40 procentow nišu rentu.
Negatiwne dołhodobne sćěhi su ekstremnje rědke.
Dźěl póstoweho twarjenja kaž tež Lessingowa šula ležeštej w rozpadankach.
Něhdźe dyrbi namakać, štož pyta.
Při tym steji prašenje w srjedźišću, kotre objekty su hódne, zo je zachowaja, a što historiske zběrki wuznamjenja.
Trenarski cyłk wokoło Pavela Runta a Miroslava Sentivana dyrbješe zestawu někotrych wupadow dla trochu improwizować a cyłk SJC trochu defensiwnišo wusměrić.
Wosadny farar Benjamin Rehr a přednošowarka Trudla Malinkowa w nowej Stwě Jana Kiliana, kotruž 31. awgusta na Wukrančanskej farje wotewrěchu
Poprawom mějachmy wobstajnje štyri mustwa.
Ludźo njetrjebaja wědźeć, čehodla je policija k nim přišła.
Abo sy hižo raz składnosć měł/a, tajke wubědźowanje live dožiwić?
Při wšěch wobmjezowanjach koronoweje krizy dla wotměje so jutře, wutoru, w 19.30 hodź. posedźenje Radworskeje gmejnskeje rady, nic pak w gmejnskim zarjadnistwje, ale w sportowej hali „Slavia“.
Nimo toho trjebamy zaso normalne žiwjenje, po móžnosći bliske tomu do pandemije.
Dosć je ćetce dowěriła, wjesoła, zo móžeše z někim rěčeć, kiž jej rozumješe, lěpje hač mać w poslednim času.
Krej jej do mjezwočka stupi.
A kajki jandźel moja mandźelska tola je, haj, kaž jandźel so nade wšěm znošuje.
Na te wašnje bychu darićeljo zdobom namołwu zwjazkoweho knježerstwa sćěhowali.
Jeho bratr Simon přińdźe jemu napřećo, zo by jeho podpěrał.
Maks pak wjesele zašćowka a wuprasny: „Popadń mje tola!“
Drasty kaž kostimy – za BAFOPAZ njeje to žadyn wulki rozdźěl, wšako słuša karnewal k programowym dypkam skupiny.
Andricki, Jan Andritzki, Johann * 22. 10. 1880 Pančicy + 14. 10. 195 5 Radwor Wučer, kantor, kulturny a narodny serbski prócowar, dirigent.
Mać Jana Serbina a jeje stawiznički: Žana z jeje stawizničkow wo synu njeličeše telko słowow -- a tak ćěmne słowa -- kaž stawiznička wo jabłučinje.
Ale mje wone nihdźe njewjedu.
Ratarske dźěło sym wot dźěćacych lět swědoma.
To čłowjek njecha wěrić: Bjez kóždeho žarowanja je sej nan tu młódšu wzał a w samsnym měsacu z njej dźěćo płodźił!
Potrjechenej stej tež Kamjenska chorownja swj. Jana a Zhorjelska chorownja Carolus.
Běch nutřkownje cyle roztorhana.
Kotre wěcy móžeš sej w bibliotece wupožčić?
W cyłku bě w 9 procesionach lětsa 72 křižerjow wjac sobu jěchało hač loni.
Wón z połnej hubu zaduny, a muška padźe do žołmy.
Historizm Zejlerja woznamjenješe ludej pomoc, narodne sebjewědomje w jeho času historisce rozswětlić.
K někomu na wizitu hić, rěka, někoho wopytać.
Něhdźe 30 procentow pak chce wostać a wjes zachować.
J. Macka: To je ćežko wotmołwić.
Tak njemóžeše nošer postawy Zrowastanjeneho Tadej Handrik lětsa sobu jěchać.
Tež w duelu mjez tutymaj susodnymaj wsomaj tworješe njedźelu popołdnju něhdźe 250 přihladowarjow rjanu kulisu za wokrjesny derby při najrjeńšim nalětnim wjedrje.
Okay, Havan wotmołwi a doda hnydom, zo dyrbja hajnicy nanajspěšnišo tón „šwajneraj“ wotstronić.
Jurij Cyž ke mni a so mje mjenje bóle direktnje wopraša, hač bych ilegalnje sobu dźěłał.
" "Wona nic, ale ty, Józefje!
Ja će dóstanu, ja će dóstanu …!
Rumnosće muzeja su poprawom kruće wobstražowane.
Lědma bě so tu trochu na ćmu zwučił a rozhladał, počinaše so mjez joho towaŕšemi hibać.
Łuže su jenož wobmjezowany čas z wodu pjelnjene.
">Dźi kusk do boka"<, wołaše.
Hanka Mikanowa pak njeběše jenož tam, ale po wšej Łužicy jako dźiwadźelnica z ćěłom a dušu znata a woblubowana.
Na naprašowanje Serbskich Nowin Schlemper wujasni, „zo su tuchwilne wobmjezowanja tež za VVO a noweho wobhospodarjerja, Transdeva pod marku Srjedźoněmskeje regionalneje železnicy (MRB), jara mjerzace“.
Dyrbiš někotre chódby překročić, zo by ju docpěł.
Dźiwamy jenož na maschiny we wužschim zmysłu.
Sydnyštaj so porno sebi na kromu pola, Blasius zažehli sej cigaretu, a Trix sej wuliči, zo zbytk z lochkosću sama dočini.
Z aktiwnym rěčnikom so jenož stanješ z wutroby.
Korčma za dźěłaćerjow na kóncu wsy, čapka wosta na hłowje, a wón njetrjebaše hubu wočinić, štyri piwa a štyri palency.
To wšo bě mi derje znate, jako sym před nimale 25 lětami słužbu w sakskej krajnej cyrkwi nastupił.
Što matej činić?
Pórclin a keramika dźensa
Mam tři dźowki a tež hižo wnučku.
Dokelž njeje tuchwilu w Dobrošicach nimale žanych młodostnych, su młode maćerje ze swojimi dźěćimi rejki kaž „Katyržinku“ nazwučowali.
Wona was powjedźe na sćežkach toho Knjeza, wona was wobkhowa před padom a duchownej lačnosću, wona budźe was škitać přede wšěmi spytowanjemi a budźe wam dobre skónčenjo, dobru smjerć darić.
Su pak tež pady, hdyž staršiske dźěle dźěći do wukraja dowjezu, dokelž je swójba w rozkorje.
Hdyž bě jako wěcywustojny za wuhotowanje korčmow po puću, je jeho hodowna pyramida w Petershainje blisko Kamjenca zas a zaso fascinowała.
Postupowanje PiS mjenuje wón „politiku posleńcy“, dokelž je so proces přewzaća medijow skerje zaćichim wotměł.
Ambrož bě hnydom zaso wujednany.
Podobnje je to pola druhich zwěrjatow.
A kaž jedyn muž stany cyły křesćanski swět a so na to rozhori.
Nihdźe žanych durjow wjac.
Župa „Jan Arnošt Smoler“ Budyšin a Załožba za serbski lud přeprošatej zhromadnje 2. nowembra na nazymski koncert do znateho Malešanskeho hosćenca „Wódny muž“.
Tołkaše a žimaše nadutosć, dołho, doniž njewotbi wulki hłuboki zwón z raznymi dyrami wšo kuzło.
Za HoTKo płaćace zasady, kotrež bazuja wězo na zasadach Čěskeho narodneho korpusa, su w lisćinje na stronje Serbskeho instituta pod dypkom „regularne wurazy“ wopisane.
Na te wašnje hnydom dwaj zaměraj spjelnja, mjenujcy zo móža so starši a dźěći před słóncom škitać a zo maja pućowarjo a kolesowarjo městnosć, hdźež móža pozastać a wotpočnyć.
Loni bě z Wjenkec blidarnju z Wotrowa hišće hornjoserbski rjemjelsniski zawod zastupjeny.
Palčik měješe módry płašćik a čerwjenu čapku.
A tajku přewjedźechu sobudźěłaćerjo Wojerowskeje coologiskeje zahrody tež nastupajo swoje zwěrjata.
160 zastojnikow bě zasadźenych.
Na awtodróze 4 pak su mnoheho sněha a hładkosće dla do směra na Drježdźany wjacore wotjězdy zawrěli.
W šulach móza z pedagogiskim wuspěchom na woćehnjenje našich serbskich dźěći na dobrych křesćanow a na swěrnych patriotow skutkować jeno serbscy wučerjo.
Mužojo, we wulkej tołkańcy přebliskich jědmjenjow wograwani, smědźa stanyć a do swojich blokow so nawróćić.
Knježeŕstwo wotmołwi, zo je dopjelnjenjo próstwy přećiwo wobstojacym zakonjam a zmyslenju luda, a ju wotpokaza.
Přihladowarjo dožiwichu jónkrótnu serbsku ludowu kulturu w jewišćowym programje z hudźbu, spěwom a reju, pod wliwom pólnych slědźenjow etnologow a wažnych wuměłcow kaž choreografa Juraja Kubańki, kotremuž je program wosebje wěnowany.
Po jeho mjenje bóle (najbóle mjenje) poradźenym lěkarjenju dźěrow Irina črije w samsnych knihach wupisuje.
Tak husto hač maja swobodny čas, ćahnu potom naši pólnošěri k tamnomu swjatomu městnej na swěće, hdźež je Boži syn čłowjestwo wumožił přez swoje hóŕke ćerpjenjo a wot mortwych wstaćo.
Wón zawoła jeho, dochwata wujachleny a zdźěli, zo je klóšter zaměnjenju pódy přizwolił: Havan woteda nakromny hektar swojeho lěsa a dóstanje tule hektar za swojim płotom.
Zarjadowarjo poručeja, so do wopyta pod www.steinhaus-bautzen.de wo aktualnych hygienowych předpisach wobhonić.
W Parisu je přemóžacy poskitk tworow.
Za nich smy tohorunja online „serbsku konwersaciju“ zawjedli, zo móhli woni swoje zamóžnosće serbšćiny polěpšić.
Jězus sam praji: "Njebudźeće-li pokutu činić, wšitcy (podobnje) zahinjeće.
Tele družiny zaničić je ćežko a zda so bjezwuhladne.
Ze swojimi dopomnjenkami na prěnju swětowu wójnu je sej Jan Nalij (Nali) (1887-1945) městno w stawiznach pismowstwa zawěsćił.
Tak běchu jeho na přikład zhromadnje z Pavelom Kohoutom na sławny „Módry konopej“ přeprosyli.
" Wo tajki měr chce so swj.
Hladajo na prěnje prašenje je za mnje kóžda sportowa družina wažna, wot wudźenja hač k šachej.
Wiktor, Józef, Hawštyn a prěni třělc dolězechu dozady hač na wysokosć hłowneje skupiny, stłóčichu pak so do sćina šěrokeho stołpa wudwjerna wrotow statoka.
Wo jeho žiwjenju a skut- kowanju porěča J.-M.
Je zyma, słyšiš kóždy pjerd z druhich celow.
Jeničce w Sakskej by 240 000 rentnarjow hnydom swoje lěpšiny měło a wjace renty dóstało.
184 Čert sebi wo klóšterske zamki pazory spali, runjež je wohnja zwuknył.
Derje do mustwa hodźeše so po zdaću tež Andreas Pabst jako nawoda chóra, a nowa intendantka Judith Kubicec je 2018 samo nadźiju na nowu dobru dobu jeničkeje serbskeje profesionelneje hudźbneje institucije zbudźiła.
W ćichim smy póstnym času.
Holcy mějachu krótke fale z garbowanych, bjezkosmowych kozacych kožuchow wokoło bjedrow zwite.
A tute poniženje mužej w uniformje widźomne wjeselo wobradźa.
"< Skóržba hebrejskich dohladoza~arjozv Tu přińdźechu dohladowarjo Israelitow k faraonej a skoržachu: ">Čehodla tak zachadźeš ze swojimi wotročkami?
Njetrjebawše pak so zdawaja być w teksće dodate deklaracije, na př. wo lubosći k maćeršćinje.
„Mjez Kamjencom a Hóznju měli dojězdźowanski wobchad z jednym ćěridłowym wozom a mjezystacijemi w Njedźichowje a Wětnicy kaž tež z dobrym zwiskom do Wojerec poskićeć“, rozłožuje rěčnik předsydstwa Zwjazka 90/Zelenych Sakskeje Norman Volger.
Zyma dźě dawno hišće nimo njeje, a snano móže mi tón abo tamny tež wo swojich zymskich dožiwjenjach rozprawjeć!
Runje na lětušim Mjezynarodnym dnju dźěsća bě symboliski prěni zaryw za nowe hrajkanišćo při horće w Pančicach-Kukowje.
W poslednim času bě khětro žiwe wustupowace hibanjo nastało, tak zo so skoro prašeše, hač budźe zwjazk z cyła dale wobstać móc.
„Synodalny puć je napinacy a trjeba swój čas“, rjekny wón powěsćerni dpa.
Zastanje-li hdźe dźěło w městach, mysla tute njespokojne cžrjódy jenož na rubjenjo a powalenjo, kaž smy nje- dawno w Belgiskej widźeli.
To czežke njeje: pak waži so cyłe wudejene mloko abo wotměri so, na to napische so, kejko je so z toho butry nadźěłało.
Hejzo pod swětłym njebjom wostać njechaš, da dyrbiš nutř, ale hladaj so, hdyž z durjemi nutř dźeš, zo tam do zacwyflowanskeje wody njepadnješ abo hłowu do teho štryka njezatykaš, kiž na durjach wisy.
W swojim lisće, kotryž tohorunja našemu wječornikej předleži, wón namołwja so po wukazach statnych instancow kaž tež postajenjach katolskeje cyrkwje měć.
Jónu pak mje pražena mexiska kołbasa chorizo tak wabješe, zo sym so solidarity wzdała.
Šewcować w lěću wjele nimam.
3. Towarstwowe wustawki Wustawki same njepředleža, jeno slědowace zjeće předsydy J. Młynka: "Wotpohladanje towarstwa je: Přisporjenje rozswětlenja w nawědźitosći a pokročowanje w zdźěłanosći.
Mjeztym je tam cyłkownje 1 400 pomocnikow zasadźenych, kaž ministerstwo za škit před katastrofami zdźěla.
A smědźeše sobu hrać.
To rěka, zo předležeše jemu 1038 melodijow ludowych pěsni a jich wšelake warianty.
Bjarnat Krawc bydleše ze swojej mandźelskej we wulkim hospodliwym domje tehdomnišeho šulskeho direktora Karela Macku.
Dopominam so ćmowje, zo sym w swojim dźěćatstwje přez radio, telewizu a nowiny wo tym słyšał, jenož w tamnych powěsćach njewidźach ničo, štož by Jurjowy ćmowy a zanošowacy nazynk wosprawnjało.
58lětny dósta wčera w Podstupimskim krajnym sejmje trěbnu wjetšinu w prěnim wólbnym kole.
Moderne a wšěm žadanjam wotpowědowace wuhotowanje, ale runje tak přećelne wustupowanje lěkarja a třoch chorobnych sotrow sej woni wulce chwala.
Knježeŕstwo a wjetšina luda chce neutralnosć a měr.
Wudźěraj woměrje na mnje: Moja chorhoj je runje tajka kaž ja!
Njeje tam 148 ale 150 kachlicow!
Po pjeć zhubjenych dypkach w zwjazkowej lize podležachu Saksojo w DFB-pokalu Eintracht Frankfurtej z 1:3.
Krótko po tym steješe 1:0 (9.).
Snadź přez tebje něchtó nańdźe wupuć z ćěmnoty.
Nic dla susodow – „Ći běchu wulkotni.“
Pozdźišo wječor wobhladaštaj sebi wjes, z ludźimi wobkhadźejo kaž z prostym mužom.
W lěće 1956 je Arnošt Černik w Žičenju hišće něhdźe pjećinu serbskorěnych wobydlerjow zličił.
W kóždej bańce čłowječeho ćěła wotměwa so na sekundu mjez 30.000 do 100.000 chemiskich reakcijow.
Njewšědnu akciju su minjeny tydźeń młodostni danskeje mjeńšiny w Němskej zhromadnje z młodostnymi němskeje mjeńšiny w Danskej zahajili.
Tak jubilej tola wupadnył njeje.
W lěće 2017 zakitowaše swoje doktorske dźěło na Lipšćanskej uniwersiće z najwyšim wukonowym predikatom „summa cum laude“.
Zlič, kelko łučnych rostlinow na 1 m² nadeńdźeš.
Z toho zawinowane časowje přidatne dźěło jim jako „njeproduktiwitu“ porokuja.
Najwjace tajkich cyłkow je w Braniborskej (41).
Bě běła a z metala.
Direktor kliniki w Bolesławiecu Kamil Barczyk rěči hižo wo „katastrofje“, dokelž faktisce ničo nimaja.
Hlej, jeno tole sym namakał: Bóh je ludźi sprawnych stworił, woni pak pytaja za wšelakimi lesćemi.
" Traješe nimale tři hodźiny a tola so nikomu njewostudźi.
Mać je prajiła: To su Kurtej najnjedźakowniši póstn dali.
Na Židowje nima cyrkwje.
Tohodla mam tute bojazne šijebolenje.
Woni su sej kołbaski a chlěb (sej) pražili a limonadu pili.
Němska měła při tym swojej historiskej zamołwitosći wotpowědować, rjekny zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier, kiž bě jako prěni němski prezident we wopomnišću Yad Vashem rěčał.
Móžno je to e-mailnje pod LAGA2025@hoyerswerda-stadt.de abo pod telefonowym čisłom 0 35 71 / 4 561 07.
Mjez tymi je jich nawjednik a zawjednik, Samuel.
Fabian: Fakt a cyle jasne je, zo njebudźe na jewišću wšo wulce profesionalne.
Za přičinu, čehodla mamy mnohich młodych wučerjow, njejsym so dotal prašała.
W młódšim času su US-ameriske towarstwa mnohe kanadiske energijowe towarstwa přewzali.
Loni w decembru je awkciski dom mólbu přesadźił, kotruž bě swójba w galeriji w New Jerseyju kupiła.
Musical je so mi jara lubił.
Start do hry pak so špatnje za hosćićelow započa.
K tomu słuša tež wóskowanje jejkow z Marju Šefrichowej w Njebjelčicach.
Kruhowy diagram je kaž torta, kotraž je do wulkich abo małych kuskow – abo podźělow – rozkrata.
Dom je dźensa muzej.
Hdyž w žiwjenju powšitkownje wučba a napominanjo płaći: Spěwaj a dźěłaj, dha ma wone runje w tychle dnjach połnu płaćiwosć.
Naraz wosta Wuško kaž sprostnjeny stejo.
Wo někajkim wjetšim dźěle přemysluju, hišće pak so njejsym rozsudźił.
To je za republikanske knježeŕstwo njewšědna hódnosć a je z toho widźeć, kak khutnje dyrbi z wěcami w Marokku stać.
Přez Radeberg pućowaše z nachribjetnikom a požčenym kijom w ruce do Połčnicy.
Škoda: 1 500 eurow.
Bjez přistajeneje dźěłoweje mocy pak budźe tež nowe předsydstwo jenož we wobmjezowanej měrje kmane, w čestnohamtskim dźěle wšě wot čłonow wočakowane nadawki spjelnić.
Kak tuchwilu ze zwiskom k tajkim firmam wupada?
Zdobom Schreiber we wonej rozmołwje, kiž wjedźechu w Ottawje, přizna, zo je politikarjow wobtykał, ``hdźežkuli bě trěbne''.
Na kóncu měješe k. kaplan Mič přednošk "Wo přibóžstwje našich prjedownikow".
Nimo toho přewjedu 19. a 20. nowembra nowu rytmusowu dźěłarničku za nawodne wosobiny pod hesłom „Při pulsu žiwjenja“.
Ze sydanjom kaž ptački so pawki njezaběraja, njejsu tež k tomu kmane, dokelž maja zymnu krej.
A to njebě po słowach wosadneho předstejićela Rudolpha Schulzy ani tak lochko.
Při tym wón nazornje rozkładuje, hdy a hdźe je zwisk k Serbam nawjazał a kak je jeho tuchwilne połoženje Serbow pohnuło so wuměłsce z tym rozestajeć.
Pola nas budźemy tymaj Amerikanomaj kwas hotować.
Přičina je jasna.
Jako mać dweju dźěsći nawjedowaše mnohe lěta derje znaty chór, tehdy hornjeho schodźenka šule Ćišinskeho.
Nowa warianta natykuje w najkrótšim času dale a wjace ludźi a zapřijima tež wustrowjenych a šćěpjenych do infekciskeho połoženja.
Přichodny infowječork budźe 11. nowembra w 19 hodź.
Tak pyša je mjez druhim wjelče zuby a słónčne pruhi.
Koleso bě so zahibnyło.
Kónčny staw zaměstnjenja prěnich dźesać wubědźowacych so běše na přikład 1963 slědowacy:
Předpředań zastupnych lisćikow za serbsku pop-operu „Carpe noctem – Njeskónčna nóc“ je derje zaběžała.
Ja sym wčera z Waldenburga přijěł, z lěkarjom, tón je mój předstajeny.
Serbske młodźinske towarstwo Pawk zarjaduje njedźelu, 22. decembra, zaso swój tradicionalny wolejbulowy turněr, a to w Pančicach-Kukowje.
Dale změja přichodne dny wšelake wubědźowanja, turněry, srjedu woblubowany wohnjostroj a wjele hudźby w swjedźenskich stanach.
Tu přińdźe na knježim dworje jedyn pohonč do njezboža, zo kóń, hewak měrne skoćo, nahle ze zadnymaj nohomaj wuprasny a pohonča do wutrobna a mjezwoča kopny, zo je so jomu nós přerazył.
Wona ma rědku chorosć, při kotrejž jej słónčne pruhi jara škodźa.
Tak mějachu a maja w Sorabiji znajmjeńša dosć picy, na přikład za kruwy w Hrańčanskim dejnym kombinaće.
Mjez cyłkownje wosom na čarje zapołoženymi dwórnišćemi a zastanišćemi bě tež štyri kilometry wuchodnje Radworja a dwaj kilometraj před Wulkej Dubrawu jedne blisko Lutobča trěbne.
Tohodla bjerjech so strachoćiwje na kedźbu, jimaj so bližić abo so někak přeradźić.
Jako pak ju njeseše, směješe so liška mjelčo a šeptny: "Bity njebiteho njese.
Dale spomina so we wjacorych powučnych pojednanjach a basnjach na róčnicy a wuznamne wosobiny (na př. na Michała Hórnika, Jana Michała Wałdu, Maksa Rječku, Serbski dom, na wudaće serbskich wucbnicow).
Nětko tež Hopl rozhněwany woła: „Hej, ty šerjenje!“
Annett Petter na přikład z toho wuchadźa, zo jeje dźěći wobdźělenje na serbskej wučbje w zakładnej šuli zmištruja.
Woni pojědu 8. apryla na sakske finale do Grimmy.
Žałosći kaž łastojčka, hdyž drače porsty hnězdo jej a młode bleru, na płač zdychuje, kaž sowa płače, hdyž ju ze žerdźemi z duba pjeru.
Tule wučić, je wěc Wjesnoho wólbnoho Towaŕstwa.
Ničo njezwosta, hač jenož kmjen Juda sam.
Na žanym z mortwych hižo njewidźiš, kotry je za Allaha, kotry za Vishnu a kotry za Wšě-Bohojo-Humbuk wojował.
Nimo 310 hriwnow wučinjaceje zběrki za čeŕwjeny křiž a našich wojowarjow je hišće towaŕstwo knježnow 30 hriwnow přizwoliło, nalutowaŕnja a wojeŕske towaŕstwo stej sobustawam k hodam dary słałoj.
Bywa dźě to tak, hdźež je wulke kubło.
Runja roznjemdrjenym zwěrjatam zalětuja z italskeje strony přecy nowe syły přećiwo awstriskim stojnišćam.
Z kmjena Benjamin: Gebu z jeje pastwišćemi, Alemet z jeho pastwišćemi, Anatot z jeho pastwišćemi.
Woči a wutroba Na kónc 'ladaja, 'Džez kšiž a zrudoba Wša so dokonja: Pšetož bórzy pšindu dom, 'Duž kónc ze wšim wandrowstwom; Po tom k mjerej 'du.
Wot specielnje wukubłanych „woptawarjow kofeja“ zhotowjeja so měšeńcy rozdźělnych družin kofeja ze wšelakich krajow.
W nim knježeše jedna strona, zakładne čłowjeske prawa kaž swoboda měnjenja a swoboda wólby so wobydlerjam zapowěchu.
Njemóžeš wšo jenož na konje a pjenjezy wotsunyć, ale polěpšenja we wukubłanju su runje tak trěbne, naši wukubłarjo dyrbja so polěpšić.
247), je tež hač na dalše hišće zakazane.
Jeho móžachu hižo wjackróć powitać, wšako słušeja tež Njebjelčicy do jeho wólbneho wokrjesa.
Jako do lokala „K jamowej lampje“ zastupich, mje młoda serwěrarka při tejce tróšku strachoćiwa, ale z posměwkom powita.
Přičiny za jeje wuspěchi w eksporće su na jednej stronje wysoka kwalita produktow z přijomnymi płaćiznami, na druhej stronje pak tež hinaše produkciske a zwičnjenske technologije hač w zapadnym swěće.
Měli tuž projekt na tym městnje zakónčić.
Orchestraciju oratorija „Israelowa zrudoba a tróšt“ přewza swój čas młody Berlinski komponist Stefan Malzew.
Tak awtor na přikład piše, zo poby jezuitski farar Jurij Sakski, najstarši syn tehdyšeje kralowskeje swójby, na Bože ćěło w Njebjelčicach, Róžeńće, w Ralbicach a we Wotrowje samo na nyšporje.
Na přichodnym wjerškowym zetkanju EU měli so wotpowědne ''kročele do tutoho směra '' wobzamknyć.
Nan pak měješe skradźu hinaše plany.
Druhdy při najlěpšej woli na mudrišu mysl njepřińdźeš.
Generalny sekretar NATO Jens Stoltenberg je Pólsku prosył, hač njemóhła medicinski personal do hłowneho kwartěra NATO w Brüsselu pósłać a tam wšitkich 3 500 sobudźěłaćerjow institucije šćěpić.
Čěski Center za demoskopiju je naprašowanje nastupajo powójnske wusydlenje sudetskich Němcow z Čěskosłowakskeje přewjedł.
Sto lět docpěje naša Meja w tutym lěće.
Ličba wubědźowacych so sportowčow na olympiadźe bě so podwojiła.
Na dnjowym porjedźe steješe rozprawa k stawej přihotow Zjězda Serbow 2000 w Slepom.
Statistika dopokazuje, zo Němska najwažnišich žiwjenskich srědkow nětkle poměrnje wjele wjacy přetrjeba, hač by so po tyrn wužić měło, kaž je ludźi přibjerało a so prjedy zwužiwało.
Dźěći juskajo a zahorjeni wołachu: „To je zajac, tam je zajac.“
Nimale połojca bě z Hornjeje, tamna z Delnjeje Łužicy.
Druhdy namakaja hady w domach ludnosće samo schow a dóstanu k jědźi, dokelž burja do toho wěrjachu, zo přinjesu jim zwěrjata zbožo a strowotu.
Přeju kapale Horjany do přichoda wšo dobre, kreatiwne mysle, dosć publikuma, přiwisnikow a wězo dujerjow.
Božo, kak da móžeš swojeho dušneho, pěkneho, skromneho, pobožneho, ponižneho słužobnika tohodla takle njesmilnje dračować.
Wězo móže prof. Wink jendźelsce rěčeć.
Za uniju stej wobě žadani njeakceptabelnej.
Ta je z mojeho wida regionalnje wuznamna.
Po nowych meblach za rjadowniske rumnosće, kotrež dóstachu spočatk šulskeho lěta, su wutoru tohole tydźenja nowy moderny komputerowy kabinet z pjatnaće městnami přepodali.
"< Borbora ćisny jemu bul wróćo a so wobroći.
Tamni mjećechu rozsypane zorno na łopaće, hrabachu z horšćemi za kóždym stwjelcom słomy a ličachu połne zawjazane měchi.
Wójna so wšudźom zasy započa.
Pomjenuj oceany, nakromne morja, połkupy, skupiny kupow kaž tež kupy.
Pisachmy a běhachmy na přikład kaž stari ludźo.
W zwadźe wo niske płaćizny žiwidłow prezident zwjazka ratarjow Joachim Rukwied dalše protesty a blokady před superwikami njewuzamkuje.
Ideja ćehnje so po cyłym twarjenju hač na prěni poschod, hdźež maja wjacore hóstne stwy.
Najwjetši dźěl pjenjez, a to je w Němskej wjele miliardow eurow, wužiwa so za zawěsćenje žiwjenja a strowoty wobydlerjow.
Na sympoziju, kiž bu swjedźensce wobrubjeny wot šulerjow hudźbneje šule města, přednošowaštaj prof. dr.
Samsny wječor hižo mějach wšitko, štož na dwě njedźeli najnuznišo trjebach.
Něchtó bě w někajkim napoł rozwalenym twarjenju wań wuslědźił.
Bě to w župje Delnja Łužica mjeztym hižo ll přednošk, kotryž pomha twarić duchowne mosty mjez Łužicu a něhdyšimi wupućowarjemi.
Jan Herman so nadźija, zo so dnowna woda zaso nawróći, hewak studnju zawrje.
Zastupne lisćiki dóstanjeće w předpředani za wosom eurow w Budyskej Serbskej kulturnej informaciji, pola Hendrichec w Barće a w Malešanskim wobchodźe Bärbel’s Einkaufseck.
Fachowy wučer wšak zwěsći, zo dyrbi wšitkich porjadnje motiwować.
Te róže lubosć lišća, kiž zwjercha rjenje kće; wšak bórze do kótlišća wěnc nitkow storhnje će.
Zarjadniske sudnistwo wopodstatni swój rozsud z tym, zo njeje koncern LEAG žane přičiny mjenować móhł, kotrež bychu změnu dotalneho wusuda woprawnili.
Dokelž smědźeše jenož jedyn paket papjery kupić, je so 54lětna žona z protesta na běžaty pas před kasu sydnyła a tak předawarkam dźěłać njezmóžniła.
Chcyštaj muku měć.
Ha spěwar ma so hišće rjeńšo!
Žiwjenske wočakowanje wučinješe w tym času 30 lět.
Prócowanja z biosferoweho rezerwata w tym nastupanju, kaž rozmołwa z Matthiasom Seidelom wuwědomi, njejsu w Malešanskej gmejnje dotal žanu płódnu pódu našli.
Serbski bój splahow je lětsa němsku zjawnosć docpěł.
Zbožowny a połny dowěry by z tutymaj rukomaj čłowjeka wobjał, kiž by jeho zrozumił, najradšo swoju Jěwu!
Domjace skoćata su tež po pandemiji na hladanje pokazane.
W běhu zańdźenych lět je so wjele futra pod prasu hotowało (Blunksches Patent) a su so dobre nazhonjenja cžiniłe.
Kulowčenjo wuzwoleja k póstnicam sej błaznjow princa.
Ale čehodla mamy runje w nazymje tak husto kurjawu?
W japoštołskim spisu „Wy sće swětło swěta“ nimo toho rěka, zo měli katolske biskopstwa po cyłym swěće najpozdźišo hač do junija přichodneho lěta „jedne abo wjacore zjawnosći trajnje a lochko přistupne“ informaciske městnosće za to zarjadować.
Jako chromy Kifko njecham wjace žiwy być, hewak sčinju z tobu a ze mnu swój kónc na wěčne.
„Tak budźe Sprjewja wo 900 metrow dlěša“, rjekny dr. Jan Peper, za projekt přisłušny w zarjadnistwje biosferoweho rezerwata Hornjołužiska hola a haty.
Što wot tohole dyrdomdeja wočakujetaj?
Jank ma rady, hdyž so dorosćeni směja.
Komuž chcedźa woni do knjejstwa dopomhać, tón stanje so tež kral.
Serbsce podate informacije su skromne, za to pak hornjo- a delnjoserbsce.
Dalša podpěraćelka je regionalna rěčnica Domowiny za teritorij župy „Handrij Zejler“ Wojerecy Sonja Hrjehorjowa.
Jedyn cyły dźeń su sej na Sněžku wulećeli.
Principielnje smy se k wšej ludnosći jadnotliwych jsow a wejsnych źělow pśigronili, ale wosebnje smy źiwali na wobydlarje ze serbskorěcnymi znaśami a smy se jich wuwobpšašowali.
Wšako smy hižo wjacore přinoški w Nowym Casniku a Serbskich Nowinach, ale tež w rozhłosu RBB a MDR nastupajo europeadu měli.
Potom pak prosće njeběži.
Dźěći su so w retrowidejowych hrach wubědźowali.
5. Ja wěm, zo ty, mój nano!
Po wulkosći su južnoeuropske kraje jara rozdźělne.
Hendricha a druhich wysokich rjadow.
Nordlink zwjazuje Wilster w Schleswigsko-Holsteinskej a Tonstad w Norwegskej přez cyłkownje 623 kilometrow, 516 kilometrow z toho w morju.
"My njezamóžemy něšto myslić wo sebi, jako sami ze sebje, ale naša zamožnosć je wot Boha.
W prawym času pisanjenja jejkow do jutrow je nětko Domizniski muzej Dešno widejowy nawod za woblubowanu serbsku debjensku techniku do syće stajił.
Za hodźinu běchmy wosrjedź wulkeholěsa.
Ale do Serbow tak husto njepřińdźemy, dokelž móžeš našich serbskich čłonow na ruce wotličić.
Wotrjad kulturne wědomosće je koncepciju za strukturnu změnu zdźěłał a samo wědomostny diskurs wo wjelku, zaso připućowanej mjeńšinje, nastorčił.
Jěsć, kiž je maćeri tak wažna, tu tola tak jai.a njeličimy.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) je wčera po informacijach knježerstwa z ruskim prezidentom Wladimirom Putinom telefonowała.
Z tutoho koncerta wuwiwa so spěwarske towarstwo Hromadnik.
„A kak steji pola Was z posłužbami?“, praša so njedowěrliwy kupc wikowarja z trjebanymi motorskimi.
K njemu do Bitterfelda jězdźachu tež znaći wukrajni chemikarjo, předewšěm ze Sowjetskeho zwjazka.
Mjezypasmo je mjenje kruće škitane.
Přewobleč so!
Tute wjedźechu ke kisałemu dešćej, kotryž wulke dźěle lěsow zniči.
Na parnik "Germania" z kowom bu třělane (póndźelu připołdnju) a zo njeby so podnurił, zajědźe pola Blekinge na kraj.
Schto tale bajka sechze, móže kóždy s lóhka "sam wupósnacź.
W samsnym času ryjachu tam w nadawku Sakskeho krajneho zarjada za archeologiju za pokazkami na starodawne wobsydlenja, našli pak žane njejsu.
Wot tutoho wokomika sem zakukli mać bratra we swojim straše.
Sportowe towarstwo Běła-Cunnersdorf je za 26. junij 2020 planowany 17. žabjacy běh wotprajiło, sćěhujo poručenje Sakskeho lochkoatletiskeho zwjazka.
Wšako bydla w swjatym kraju.
Rozdźělne pak su měnjenja nastupajo prašenje, wot hdy budźe železniski zwisk móžny.
Snano spěwaće ze mnu hromadźe.
To bě jeničke, štož Chrystlu wolóži.
Tina Lutz a Susann Beucke stej w płachtakowanju 49erFX slěbornu medalju dobyłoj.
Běchu to dołhe pochody w poslednich dnjach, z jara krótkimi wotpočinkami.
Skawtam njeje tuž na wikach zawěrno zyma było.
Pohladam na jědźnu kartu, na kotrejž steja wšelake němske speciality.
K tomu słušeja na př. witaminy.
Wón ma wulki podźěl na załoženju a skutkowanju kružka pisacych w Róžeńće.
Móžemy spokojom a dźakowni być.
To zwoprědka wočakowane běše tola překwapjace, a to w pozitiwnym zmysle.
Poskaj na mnje, ja tebi jasnje wuprajam: Dźe-lać! Dźelać?
Klaus-Dieter Untch bě hižo před dźesać lětami w Baćońskej cyrkwi na swójbnym swjedźenju na pišćelach hudźił.
Stara žona je wobkedźbowała, kak paduši přez małe woknješko na jenož słabje wobswětlenym wuchodnym boku cyrkej wopušćichu a z tam stejacym wosobowym awtom wotjědźechu.
Hotuja nětko wulku kołbasu, na kotruž so runje kaž na kermušu přećelojo přeproša.
Wutoru podachmy so do parka Einsiedel.
Rum južnje Lipska so tež „Neuseenland“ („Nowy jězoraty kraj“) mjenuje.
K česći słowjanskoho hosća běchu w dwórskim hrodźe rjane swjatočnosće.
Što přeradźa tute nadpisma z młodźinskeho časopisa BRAVO z lět 1974 – 1992 wo wuwiću skupiny ABBA, jeje wašnju skutkowanja, jeje nahladnosći pola fanow kaž tež wo wosobinskich pozadkach?
Sajin Jeje młodźency běrhu něhdy čisćiši hač sněh, bělachu so kaž mloko.
U Filmowy wječor młodźiny Kopšin.
V/287 wltanjekn.blskopa 46 J.Łščanskeho max.imasgratias najwjetši dźak Budžesotežněmsce,francosce,hebrejsce,grjeksce,łaćonsceačěsce deklamować.
Přewidźał njejsym stejnišćo nakładnistwa "Wieser" z Celoveca (Klagenfurt).
Statni a knježerstwowi šefojo EU chcedźa dźensa wječor k zahajenju dwudnjowskeho wjerška w Słowjenskej wo konsekwencach najnowšich wonkopolitiskich swojowólnosćow USA wuradźować.
W sydarni Serbskeho domu wuměnichu wulku mólbu Horsta Šlosarja „Serbja witaja prěnjeho prezidenta W. Piecka“ z třomi mjeńšimi portretami Handrija Zejlerja, Awgusta Kocora a Bjarnata Krawca, originalnymi rysowankami Hanki Krawcec.
Seismologojo – wědomostnicy, kotrež přepytuja zemjerženja – wužiwaja k wopisanju zemjerženja Richterowu skalu.
Za nje chce Čěska jednotliwcam hač do 200 000 eurow přewostajić.
Program třeći raz w Błótach wuhotowaneho zarjadowanja wopřijima dohromady pjeć jewišćow a wjacorych wuměłcow, mjez nimi Paulinu Rose a Olafa Petersena.
Kotre wobsahi ze swojim lyrikowym debitom „Am morgen sind wir aus glas“ tematizujeće?
Karin nabok njepohladnje, hdyž sej Pětr nós wusmorka.
Z wubědźowanja wo najrjeńšeho kamela w Sawdi-Arabskej su wjacorych wobdźělnikow wuzamknyli.
Njech so bórzy zasy tajki wulkotny serbski koncert wuhotuje.
Cyklus z doła sylzow je wuraz basnikoweho ćežkeho dušineho stawa w času krizy, naha wěrnosć wokomikow, hdyž běše blisko zadwělowanja.
''To drje je potom trochu pozdźe, ale nic přepozdźe.
Póndźelu 19. nalětnika podachmy so z 3. a 4. lětnikom do Budyšina.
Mjeztym su 120 litrow wulke bowy wosebita atrakcija.
Změruje mje, zo njejsym sama.
Małe rostlinčki přez cyły měsac na hrjadki sadźej!
Wina su tež tu zasy socialdemokratiscy wjednicy, kotřiž wbohich dźěłaćeri přecy zasy k njerozomnym stawkowanjam šćuwaja.
Prawicarskonacionalny Orbán bě na zhromadnej nowinarskej konferency ze Salvinijom rjekł: „Rozsudne je, štó je za migraciju a štó přećiwo tomu.“
Za nju bě to při premjernym dobyću Awstričanki Lisy Theresy Hauser najlěpši wuslědk karjery na swětowym cupje.
Pod horjeka mjenowanym nadpismom rozprawješe Nowa doba wo łužiskich wuslědkach prěnich wólbow do Krajneho sejma po přewróće w oktobrje 1990.
Hdy ha maja poprawom štomy dowol?
Kotre z horjeka wopisanych freestylowych elementow namakaće na fotach?
Předewzaće pak so dliješe, dokelž njebu móst dołhi čas do lisćiny planowanych hraničnych přechodow zapřijaty, kotruž staj Němska a Pólska nastajiłoj.
Krüger po njón do chaty doběža, wona jemu w myslach dypk na dobro zapisny a so mjelčo wopraša, hač tónle tam – nygnywši ke chaće – woprawdźe Habakuk rěka.
Wopominanje měło tuž dźěl narodneje identity być.
Dalše 19 dnjow po wulehnjenju: pčołka dźěła w kołću
Zajimcy měli so tuž na internetnej stronje www.steinhaus-bautzen.de wo aktualnym stawje wobhonić.
Policija bě bydlenja podhladnych wčera rano přepytała.
Najprjedy něšto realneho.
To dodźěłasodać wobsteji poia našeho dźiwadła we tym, zo je zaso hru na jewišćo stajiło.
Nětko Chróšćanska gmejna wobsedźerjam ležownosćow podźěle zaruna.
„To widźeć mje jara zwjesela.“
Jasne słowa bamža k wobchadej Europy z ćěkancami sej čłonojo Mjezynarodneho Auschwitzskeho komiteja chwala, kaž jeho eksekutiwny zastupowacy prezident Christoph Heubner wobkrući.
Tři měsacy pozdźišo wubuchny wójna, ja běch prěni ze wsy, kiž dyrbješe won.
Jednaćel Polysax Achim Wassner organizuje dalekubłanja w centrumje.
Dokelž njemóža jednotliwe durčka kalendra kaž zwučene na Hłownym torhošću wočinić, chcedźa z wosebitej akciju zwěsćić, štó dary dóstanje.
Tyler: „Jako šěsćlětny widźach dokumentarny film wo pućowanju podłu Great Divide.“
Nimo stajneje wobsadki, dwanaće klarinetistow, pozawnistow, tubista, dujerjow na tenorowych róžkach a trompetach a bubnarja přidružištaj so k hercam 1981 Cyžec mandźelskaj z Noweje Jaseńcy jako spěwarjej.
To wukónči w ponižnym dźaku napřećo Bohu přez swjatočne Te Deum "Tebje my Boha khwalimy".
Jeje přezrawjene mjasko wuprasnje jemu přez taler.
Hlejće tež na syć pře kuntwory; pod kotrejž je wón w swojej pjanosći ležałl Knjez je jeho z ruku žónskeje porazyl.
A wšitcy widźachu tele žiwjenje wohrožene - z wuwzaćom za dobu fašizma - wosebje přez namóc nas wobdawaceje němskeje kultury.
Kóžde lěto maja štyri lekcije ze znajmjeńša dźesać nadawkami nastać.
Studowaše na Wysokej šuli za hudźbu w Lipsku a sta so pozdźišo z mišterskim šulerjom Rudolfa Wagnera-Régenyja (1903–1969) na Berlinskej Němskej akademiji wuměłstwow.
Tola we hłubokim morju wot 800 m hač do 11 000 m pod wadźinu morja njeje ani škrički swětleška.
We wurazu a přećelnym, při tym wěstym přednošowanju bě po mojim měnjenju samo najlěpši.
Beno jenož z hłowu nygny.
Za 24lětneho běše to zdobom jeho 300. dobyće na runinje ATP.
Wěrjach do jónkrótnosće škrěwakow.
Mato: Tuž bě zaso wšitko w porjadku?
Potajnstwo družki
Wulki a wobdźiwanja hódny hižo dla swojeje wšohomocy.
Tež w swětowym wikowanju zabjeru USA prěnje městno.
To, štož je pola mje překrótke, je pola tebje tróóóšku předołhe.
Kurt je był komunist.
Hrabny jeho to, štož tam w starej čitance dźiwneho steješe wo Jejdyrkec Hapli a Njelepec Bosćiju.
„Praji so, zo 6. januara spóznaješ, zo je kóždy dźeń tróšku dlěši.“
Tuta je so hakle loni zaso natwariła.
Pod nawodom Jana Kozelnickeho zwučuje w nim dohromady 50 holcow a hólcow.
Rěčny centrum WITAJ chce ze swojimi poskitkami k tomu přinošować, zo bychu w Hornjej a Delnjej Łužicy rěč pěstowali resp. wozrodźili a ju dźěćom, kotrež serbske abo serbšćinu posrědkowace kubłanišćo wopytuja, w dobrej kwaliće dale dali.
Wězo dźěše přeco tež wo serbsku swójbu.
Nó, nó, rjekny so dźiwajo Fournier, što to?
Film kaž hra běštej nimoměry wuspěšnej.
Wot njeje nawuknych, kak mam so jako ryćer porjadnje zadźeržeć.
Awtorojo přispomnjeja, zo bě wot lěta 2012 mjez ludnosću akceptanca EU spochi přibywała a 2018 hač na 46 proc. zrostła.
Wone je za fungowanje cyłeje bańki zamołwite.
Dokelž za drohu restawraciju pjenjezy pobrachowachu, chcychu ju předać.
Tuž poda so bur k susodnemu burej na wopyt a so jeho praša: „Józefo, twoja kruwa tla bě tehdy tež chora, što da sy jej dawał?“
Z wulkej nałožbu produkowaše so fantastiski film po romanje Ottfrieda Preußlera, kotryž bazuje na serbskej powěsći.
Jako by stwa na swojeho přichodneho hosća čakała.
"Crying Blue" njeje mjeztym hižo njeznata skupina w Sakskej, najpozdźišo wot zašłeho julija hižo nic.
Ja pak sym njewěriwy.
Kružny wobchad je sobu najwěsćiša móžnosć, strašne křižowanišćo wotstronić a tak k mjenje njezbožam přinošować.
Woni sej žadaja, zo měli škit klimy we wučbnych planach uniwersity bóle wobkedźbować.
Zapósłancy hłosowachu za „wojerske zasadźenja zwonka Egyptowskeje, zo by narodna wěstota přećiwo kriminelnym a wobrónjenym milicam a wukrajnym teroristiskim elementam“ škitana była.
Naša swójba je so w lěćnych prózdninach do Čěskeje podała.
Tola prěnja sadźba započa so ze žołtej kartu za hrajerki z Kundraćic, dokelž běchu čas brojili a njejsu so prawje na hrajnišćo stupili, kaž bě na cedlce za zestawu stało.
M Sławimy će, dokelž sy swojich lubował hač do kónca.
Na kóncu dodaj cyblu a twarožk a přeměšej wšo hišće raz.
Wosebje Bježmina krosnowanje napinaše, pobrachowaše dźě jemu prawica.
Pódy w žłobinje Amaconasa su po někotrych lětach wučerpane, to rěka, zo njejsu wjace płódne.
`` Takle powědajo kročeše Jan Wjesela z pohončom na składnišćo.
Dyrbju jeho dospołnje w cyrkwinskej słužbje zastupować -- móže to mi być strašne za přichod.
Wot januara, hižo z Prahi sem, podawam jara aktiwnym čłonam towarstwa Zahrodka w Delnim Wujězdźe serbšćinu online.
Turistiski přewozny čołm pak jězdźi jenož pjatk a bě chětro drohi.
VĚSTNIK je bjezdwěla dopokaz za to, zo so tež młodźi ludźo w Čěskej zajimuja za žiwjenje Łužiskich Serbow, w nowych wuměnjnjach po znowazjednoćenju Němskeje.
Po puću dźerži ćah w Gro"senhainje, Złym Komorowje a we Wikowje (Elsterwerda).
Lubi towaršojo, tež my čińmy tak.
Wobaj staj so do złoteje knihi města zapisałoj.
Dźěše po ćmowej stwě do spanskeje.
„Miliardy skórnikow so po sakskich lěsach dale rozpřestrěja“, warnuje prezident krajneho lěsnistwa Utz Hempfling.
Tomu so skónčnje prebiotiska fermentacija přizamknje.
Hewak je wězo we swěće přecy tak, zo najrjeńše hodźiny žiwjenja jenož jónu přińdu a ženje wjacy so njewróća.
„Młodostni paruja w politice jasne předstawy wo tym, kak měła naša towaršnosć za 20 abo 30 lět wupadać“, rjekny nawoda instituta prof. Horst Opaschowski.
Jednanje zasydli w miljeju, kajkiž bě jej z časa studija znaty.
">Mama, što nož ma?
Tohodla měł tu być zastupjeny kóždy serbski dom, kotromuž je móžno šerpatku woprować.
Dokelž dyrbiš dorosćenych druhdy na pokoj wostajić.
Tomu měło tež w přichodźe tak wostać.
Wot lěta 2012 ma wón w Južnej Africe dalšu domiznu.
Nowe žiwjenje nastawa: Julija dóstanje bratřika
Doniž so z tabletom z kuchnje njewróći, mjelčachmoj wobaj.
Wulki Barlinski časopis njedawno dobry nastawk pisaše, zo bychmy tola z běrnami tež prawje zlutniwje wobkhadźowali.
Z nowym postajenjom čuja so najbóle potrjechene najznaćiše čěske kupjele Karlovy Vary.
Wot spočatka demonstracijow přećiwo knježerstwu na Kubje su tam po informacijach njewotwisnych žurnalistow tysacy ludźi zajeli.
Arnošt stany.
Tutón směr dopomina jara na nowosłowjanske hibanje spočatk 20. lětstotka, kotrež bě tohorunja na hospodarske zhromadne dźěło wusměrjene.
139 delegatow (64,4 procenty) hłosowaše za noweho stareho předsydu, 73 delegatow hłosowaše z „ně“, štyrjo so hłosa wzdachu.
Dokelž je so jedna, Nišćanska, zminyła, su cyłkownje jeno štyri črjódy wjace hač dotal.
Před 50 lětami su w Smjerdźacej nowu a wulku pěstowarnju natwarili.
Zo pak nětko nowe awtomaty instaluja, je najwjetši čas.
Kocor wužiwa dominanto-septimowe a nonowe akordy, wšelake alteracije, zadźerženje a anticipaciju, rozbrojenu abo zaplećenu sobuzwučnosć a wjele dalšich formow, kotrež su charakteristiske za romantisku hudźbu.
Schengenske zrěčenje je jedne z najwjetšich europskich wudobyćow.
Nawjedowace nowiny wustupuja tohodla za to, zo by so křesćanstwo zawjedło.
Hač do lěta 1961 slědźeše Lucija Hajnec w Budyskim zwonkauniwersitnym zarjadnišću.
Čehodla dale hladać?
Měješe dołhe čorne włosy, jeho woči wšitko kołowokoło wobkedźbowaštej.
Jej přińdźe dobra myslička, wo kotrejž dyrbješe hnydom z myšku Piwku porěčeć.
Dokelž bywachu tući přewažnje duchowni, njeměješe kejžor problem słowansko-rěčnych biskopow postajeć.
Incidenca po RKI dale stupa a wučinja tu dźensa 32,2.
Jako durje swojeho awta wočini, wuhlada na pódlanskim sydle husycu w tiće.
Zaměr knježerstwa je, prawo a přepytowanje njeskutkow „bjez rabata“ přesadźić.
Tam powjedźe pućik něšto metrow pódla statneje dróhi.
Lehny so a wědźeše hnydom, zo hišće wjele časa zańdźe, prjedy hač wusnje.
To zda so wjele być, je pak za bohatu Jendźelsku mało a to wosebje wšelakich pódlanskich wobstojnosćow dla.
Tuž wótře zaspěwa.
Ratarjo měnja, zo je so třepotawka abo ''škerjedźicowe zelo,, přez kumštne hnojenje pozhubiło.
Lisćik a hrochowe zornjatko dźěštaj něhdy do cuzby, lisćik so přewalowaše a zornjatko so kuleše.
Wjesny swjedźeń wotměje so wot 14. do 16. julija.
Filmowy režiser a producent Konrad Herrmann bě zwjeseleny a překwapjeny, jako widźeše wulku ličbu wopytowarjow na špihelowej žurli Hušćanskeho hrodu.
We wsy rěča ludźo serbsce, w Paradizu rěča němsce.
Ale wšo, štož je prawje: Ta bobrija taktisce postupuje.
Dołhodobnje prócujemy so wo to, zo přichodnje dźěłowa móc we hłownym zarjedźe nadawk serbskeje społnomócnjeneje přewodźejo sobu přewozmje.
Při słuchanju na ptače spěwanje so wubědźuja, štó jako prěni ptačka spóznaje.
W padźe wobchadneho njezboža pak móže tola šwarna zličbowanka nastać.
Štóž to nječini, wo tym rěka: Wón łazy wokoło kaž mucha na smjerd.
Twar bydlenja je za knota ćežke dźěło.
Schowane słónco 08 – Žane přidatne přeća
Michael Ratzing (AfD) wumjetowaše jemu za to „retorisku kofejowu jězbu“.
Hódnoć, hač hodźi so model za wotmołwjenje nadawkistajenja.
Wobkedźbuj wjedro na dźesać zwisowacych dnjach.
Na zemskim powjerchu podleža wšitke kamjenizny stajnje wliwam wjedra.
Z tym je wotpisk biblije kompletny.
Tón pak wotkiwnje:
Dokonjamy drje brónje kować, ale te frankowske nimaja runjeća.
Doma woprawjanych a wobstaranych bu 41. Narodźi so we wosadźe a dósta swj.
Wot swojeho 20. žiwjenskeho dnja zběra dźěłaćerka nektar a kćenjowy próšk.
Wona dźě njekhodźi z pjasću wo ławki bijo: "Ty dyrbiš!
Dowolamy sebi swój dźak wuprajić najdostojnišomu knjezej biskopej dr.
Do Łužicy přijědźe druhi tabulki Ravensburg Towerstars.
Najwjace infekcijow maja w Sewjerorynsko-Westfalskej (3 800), w Bayerskej je so nimale 1 800 ludźi natyknyło, w Badensko-Württembergskej 1 600.
Na pućowanju po swěće dožiwi Peer Gynt wjele spodźiwnych situacijow: Dźěła jako łódźer w Marokku, spočatnje respektowany a wuspěšny, potom pak zwrěsći.
W nowym sejmje zastupjena budźe tež konserwatiwna Pólska koalicija ratarskeje strony PSL, kotraž dósta 9,6 procentow hłosow.
„Wón bě stajnje spušćomny a sej swojeje zamołwitosće wědomy“, wuzběhny Markus Kreuz a přepoda Stefanej Rjedźe swěčkowy wobłuk z motiwom klóštra Marijineje hwězdy jako symboliski dźak.
Dokelž je tak sprawny wuzwolić sej město slěborneho a złoteho grata wony, kotryž woprawdźe jemu słuša, dóstanje pachoł naposledk wšitke tři sekery.
Poziciju hraje tón, kiž lubuje, wo kóždy bul wojować, abo kiž nima dobry skok do wysokosće, zo by so w nadběhu přesadźić móhł, za to pak je ćim wěsćiši w přiwzaću.
Zebrachu jim wšo jako swoju dobytwu.
Tuž khodźi pilnje ze swojimi dźěłaćeŕskimi towaŕšemi do jich dźěłaćeŕskich zjednoćenjow, čita w Žitawje wukhadźace "ludowe nowiny", z časami tež wosebje naselene čisło sobu domoj přinjese a druhim k čitanju podawa.
We swojej wotewrjeńskej rěči wupraji minister kralowe přeća k sejmowym wuradźowanjam a joho dźak za pjenježny dar, kiž bě so jomu při joho 501ětnych narodninach za "Čeŕwjeny křiž" přepodał.
Kultura je wjace hač wólnočasna zabawa a wona njeje delikatesa za jednotliwcow, ale chlěb za wšěch.
Škoda, zo njeje někomu hižo prjedy do mysli přišło, putnisku cyrkej w časach koronawirusa tež za dalše wažne swjatki wužiwać, kaž na přikład za 1. swjate woprawjenje.
Z nowymi naprawami chcedźa zatykanje wobmjezować.
Padnješ do bjezsparnych nocow, nichtó će wjac njezrozumi, twoju dušu nichtó njewusłyši.
Wón namołwješe k tomu, łžam a politisko-ideologiskim skomolenym faktam znapřećiwić.
Na proze do noweho lěta njezhladujemy jenož na to, štož smy minjene dwanaće měsacow zdokonjeli, ale měrimy so hižo na přichodne lěto.
Po času so tak zwuči, zo za lěpšim ani nježadaše.
Akcije šćěpjenja
Tuchwilu přihotuja so čłonojo towarstwa Pawk na jutrowny seminar w Tirolu.
Nětko pak je tola wójnski hamt přećiwo lichowanju přetłóčił, zo smě posyłki přehladować, wosebje te, kotrež z Bayerskeje du.
Prapremjera ma 10. septembra 2022 być.
Fabiana Korjeńka pósła Chrystof Gloxyn do nadběha.
Druhdy zasłonichu wone hasu, a nabubnjeny tołsty přesłónčnik w jednej z tych prědnich zahrodow njeskutkowaše hižo wjesoły, ale dźiwny.
Na jeho městno stupi idyla w deklamatoriskich lyriskich hrónčkach, do kotrychž so zasunu ludowe spěwy a samo rejka; wšitko nabudźe někak bajkoteho razu.
Čitaše tež wujimki ze swojich nowych manuskriptow a wotmołwješe na mnoho prašenjow.
Šołta so jara wo mój přichod starosćeše, jako njemějach po złoženju studija teologije doma žane wukubłanske a powołanske šansy.
Ke kóncej třikrajoweho projekta „Wobrazy krajiny“ wotměje so jutře, pjatk, w 16.30 hodź. w Budyskim Serbskim muzeju čitanje ze serbskej awtorku Lubinu Hajduk-Veljkovićowej a ze słowjenskej basnicu Anju Golob.
Sam sym w přiradźe rozpačeny, je dźě Sakska politisce »čorna« (kaž Mühlfenzl) a Braniborska »čerwjena« (kaž Günter Gaus, najwjetši kontrahent Mühlfenzla w našej přiradźe).
A hnydom zwoprědka bjez dalšeho kołowokołorěčenja: Po mojim zdaću je to był słódkokisały meni, abo hinak prajene: mikstura plusaminusa.
Nimo wjele přikleska přija wuměłča tež tójšto zbožopřećow.
Runje tak kaž w šulach wučerjow, trjebamy tež w kubłanišćach SŠT přichodne lěta kubłarski dorost, wšako podadźa so mnohe kubłarki na wuměnk.
Bjez dwěla je tež jemu často słabosć do kolenow zajěła, zo su jemu słužbu zaprajili, hdyž je ćežku karu zběhał, tež jemu je so před wočomaj pisaniło, zo je wšu swoju wolu na wobknježenje stawow trjebał.
Nic w biologiskim zmysle wězo, ale tak, zo jeho rozumnosć přez ničo wjace wohrožujomne knjejstwo nad nim nastupi.
Ta stara žona ćisny do horceje wody sušene hojace zela, hladaše do płomjenjow a potom praji: „Dyrbiš hišće čakać“.
K tomu měješe so wulki dawk dawać.
Jako šulerka SRWŠ Budyšin bě wona w lětomaj 1982 a 1983 prěnja, a lěto pozdźišo je jako eks-dwanatkarka 600 metrow w 1:54,0 min najspěšnišo zmištrowała.
A přeco su ludźo tež Hórnikej rady na wopyt chodźili.
Hač do 650 m je so bukowy lěs z mnoho zelemi wuwił, hač do 700 m přizamknje so paproć a wot 750 m rostu přewažnje bukowe lěsy z bohatym podrostom z lěsneje smjelzyny a wołmjaneje smjelzyny.
Zamołwići chcedźa wočaknyć, hač so šup sam zaso z krajneho sejma won namaka.
Potrjeba předewšěm parnicow, lokomotiwow za transport a wukonliwych tekstilnych mašinow spěchowaše mašinotwar přeco bóle.
Štwórtu sezonu we wólnočasnej lize Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka (WFV) přewjedli su stari knježa-koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki.
Tež žito njemóžachu w tym mnóstwje a z planowanej kwalitu produkować.
Potom hrabny Makkabej jako prěni za brónjemi a namołwi druhich, zo bychu so z nim do strachow podali a swojim bratram pomhali.
Ławrjeńca. 10. aug., dop. w 10 hodź. z Ralbic.
Tež po nanowym přispomnjenju, hač traš priwatnikam njebudu licency sćazać, ničo wo lisćinje njezhoni.
W měsće a jeho wokolinje bydla mnozy motiwowani ludźo.
Kak wjele dźěći je zahubiło, dokelž jich starši njejsu "ně" raznje wuprajić móhli.
Na pohladnicy horjeka naprawo widźimy 1894 w nowogotiskim stilu natwarjenu kapałku.
„Z tajkim wulkim wothłosom scyła ličili njejsmy“, přizna Katja Rauerowa.
Bóh spožč našomu wjelelubowanomu kralej a krajnomu wótcej prawje mnohe zbožowne lěta knježenja, hdyž ze swojim krajom, ludom a wójskom dožiwi najprjedy rjane dobyćo a prawje wozbožacy měr!
Často bě w Dubrjenskim bahnu a wokoło Zelderec hatow po puću.
Jich namjety běchu tež hódne za Myto ReWir, Myto mobility a Myto MINT. Gratulaciju!
Zwoprědka pisaše a přełožowaše kóždy w tej narěči, kotruž ludźo w jeho wosadźe wužiwachu.
Muž prjezy mje je padnył a do našeho rjada dyri granata, 6 koni bu zabitych.
Internet skića mnohe móžnosće wužiwanja.
Mjaso drje zda so wot cžerstweho swinjecža bycž, za strowoscź pak tajke barbjenje njeschkódne njeje.
1 abo 6: Mjenuj słowo, kiž so z tutym pismikom započina!
Něšto podobne wupraja tež serbske mjeno „ryzy“ = woprawdźity, prawy, čisty, złoty (po barbje).
W minjenej zymje so wona zasy woženi a nětko přińdźe wot jeje za mortwoho mětoho muža ze Sibiriskeje powěsć, zo je wón tam w ruskim zajeću a zo so jomu hewak derje wjedźe.
Pomoc hodźeše so jenož wočakować wot łódźe "Germania", kotraž měješe kónc novembra přijěć.
Jeju hasa so skónči před zawěru.
Prěni wothłós je hižo ze stron serbšćinu wuknjaceho slepeho dóstał a hnydom system dale wuwił.
A jednoho dnja słyšeštaj wšudźe wjesołe hwizdanje.
A prjedy hač bě špis swój rozkaz dowurěčał, běchu so jeho rozbodźene mysle w nowym porjadku zworštowali.
Potom so njewobaraše, zo jemu konopej za łožo přihotowachu.
A žony jej powědachu: ">Ale Madlena, nětko dyrbiš skoro něšto činić, kaž dołho je to čerstwe.
Wobjach ju a móžach so skoro swojeju ramjenjow dótknyć.
Tež připołoženy přehlad wo institucijach naspomnjeny njedostatk narunać njemože.
Dźiwaj při wuzwolenju karty na přijomne dołhostne měritko a na jasnje spóznajomne wysokostne linije.
Cyłkownje jědnaće projektow móža Domowinske župy hišće lětsa zwoprawdźić.
Britiska premierministerka Theresa May je wčera w Brüsselu wotpowědny poskitk EU přiwzała.
Dźensa je lawendl wědomostnje připóznata hojenska rostlina.
Přiwšěm staj dwaj hrajerjej domjacych w trikoće SJC nastupiłoj.
Jank so za tym njeprašeše.
Tohorunja wuhotowa, hdyž sebi Jurij po jutrach swoju Maŕku bjerješe, jimaj wulki kwas, tak zo jomu Łućan stary hajnik ze žortom rjekny: "Posłuchaj!
Pola nas w klinice na dobre zastaranje maćerjow a ćěšenkow dźiwamy.
Mějach će přeco za psychopatiskeho, sadistiskeho a duchachoreho rowjenka, Krawco.
"< Přiwjedźechu jeho do Jerusalema, a tam wón wumrě.
Před zahorjenym publikumom su so wčera w Chrósćicach po premjerje serbskeho synchronizowaneho filma „Syn Winnetouwa“ rěčnikam z kwětku a přikleskom dźakowali.
Z pomocu kóstkoweje hry móžeće tež wy nowe wariacije so hrajkajo komponować.
Na kóždy pad je to zajimawše hač waju handy!
Protest ludźi w Berlinje ma Herbst za woprawnjeny.
Jan ničo rjec, ničo myslić njewě.
Do jastwa nichtó njetrjeba, rjekny politikar SPD nowinarjam.
Etat za lětsa wučinja 21,2 a za klětu 21,7 miliardow eurow.
Jurij při snědanju žortowaše.
Handrijas Serbin stłóči so z křesła na noze, praji młodemu psej, kotryž na proze spaše, te pjeć abo dźesać słowow, wza napinanje slěkanja na so a dźěše spać.
Inwestiwne předewzaća, potajkim projekty, kotrež wuskutkuja dlěšodobne kóšty, njehodźa so zwoprawdźić.
Nimo tychle impresijow přiswojichu sej wjele noweje wědy wo stawiznach Krakowa.
Čłonojo Njeswačanskeho kulturneho a domizniskeho towarstwa su tuž často na wjesnych swjedźenjach, tež na Dnju Saksow, baju wo wsy nad Čornicu předstajili.
Hišće wčera wječor běchu so zakitownski minister, kancler Schröder (SPD) a financny minister Eichel (SPD) zetkali, zo bychu wo kóštach woneje reformy wuradźowali.
Mjeztym sej staroba a strowotny staw Marje Henčloweje swój tribut žadatej, tak zo je wona do bydlenja z wobstajnym hladanjom w Běłej Wodźe přećahnyła.
Tak hišće dalšej bydleni w Lessingowym měsće přepytachu, hdźež su tohorunja drogi, zapakowanski material a za to trěbne utensilije zwěsćili.
Hlaj z kachlowymi widlicami je kóžda žónka dosahnje; a měli pon tu kulu sami, da dzeń a nóc tež naša je; za blišej hórku dyrbi być, ju hrajo móžeš dosćěhnyć.
Wotpowědne kubłanske dny za hólcow přewjedu w samsnym času w Lejnjanskim domje „Při jězoru“.
Farar bě w rjadowni wozjewił: Superintendent přińdźe, wón chce wědźeć, što wy móžeće.
" Toho so Pětr tak stróži, zo wotući.
Jako so jedyn z njeju na konopej sydny, zazwoni toho mobilny telefon awtomatisce nuzowe čisło policije.
Dalokorěč ma w tu khwilu na cyłym swěće 12 1/2 milijona stacijow, a 47 1/2 milijona kilometrow groćanoho wodu. 7 milijardow hriwnow płaća tute připrawy.
„Synodalitu nastupajo mamy my jako katolska cyrkej woprawdźity zastatk“, rjekny wón na online-posedźenju katolskeje akademije w Drježdźanach.
Za to pak trjebaš angažowanych wobydlerjow.
Wopodstatni tute měnjenje.
Jědźemoj hromadźe po pylpu, a hotowo.
Jónu spěwam potajkim hebrejske ‚Hava Nagila‘, jónu modlu so k Jězusej.
Domjacy běchu dale lěpši cyłk, dalše wrota pak jim Carruth njepopřa.
Tehdy, nimo toho, wisaše had na štomje, kotryž lubješe: Šćipn sej płód a budźeš Bóh.
Druzy eksperimentuja ze zwukom na sebi, tamni designuja (ze) swěcu.
Wšitke městna w bróžni běchu wobsadźene, samo na schodźenkach někotre palčiki sedźachu.
Pod hesłom „WCV swjeći kulojće, 50 lět su pisane“ wuhotuje Serbskopazličanske karnewalowe towarstwo połstatu sezonu.
Što je Was motiwowało, stać so z předsydu sakskeho jewišćoweho towarstwa?
Napřećo žurnalistam Salvini indirektnje z tym hrožeše w druhim padźe ministrow swojeje strony z knježerstwa cofnyć, zo by ćišć dale powjetšił.
Redakciju měješe bywša kubłanska referentka Domowiny Marija-Tereza Krawžic.
Irina njeje ničo prajiła, je pak nasypała pjeriznje zorno a je dała Lawej jeho dźěl.
Wšitko sym činił w twojim mjenje.
Dźak a chwalbu našej Corduli, kotraž je nas tež tónkróć měrnje, suwerenje a bjez hektiki po dróhach wozyła.
Hoberski twar w hódnoće dweju miliardow eurow ma w lětach 2032 do 2035 nastać.
Samo matki wón mjeztym plahuje.
Smy so wutrobnje smjeli.
Zo by so strachej zadźěwało, zo na kóncu dyrbjała Załožba sama sebje spěchowaćjako posledni akt serbskeho wuměłstwa.
Nam je so poradźiło zhromadnje z koncernom LEAG a z firmu Marienberg rozrisanje namakać.
Knježe Klammero, čehodla su Terpjenjo wobydlerske drustwo załožili?
Hač ju to nowe žiwjenje, kiž so do hrodu zaćahowaše, tak rozbudźuje?
Šulerjo a wučerjo Wojerowskeje hudźbneje šule wjesela so jutře, 11. meje, na bohaty wopyt.
Najstarša rjekny: »Čim wjace sylzow, ćim lěpši chrěn«, a najmłódša so wopraša: »Barby měšeć je lóšo, što?«
Jeje popularita wuwi so w Francoskej, docpě pak spěšnje tež balowe žurle po cyłej Europje a Americe.
Mnozy su nuzowani byli sej hinaše dźěło pytać.
`` zawoła ryćer na čornaku.
Hdyž so domoj njenawróći, dźěše ju Maruška do lěsa pytać.
Do toho bě zwjazkowy sejm Olafa Scholza z wjetšinu hłosow do zastojnstwa wuzwolił.
Ćim hóršo pak škrěčeše ptačk a njerjane mjena: "Rubježniko! lichowniko!
Na kóncu předsezony je mustwo Lokomotiwy Lipsk do relegacije zaćahnyć směło, tam pak zwrěšćiło.
To drje so jemu derje poradźi, ale dóstać prawy material bě tehdy ćežko.
K tomu słušeja tež wysoka mobilita, zwólniwosć k rizikam w priwatnym předewzaćelstwje, pozitiwne nastajenje k wubědźowanju kaž tež kmanosć, so na něšto nowe zwažić a wužadanja přiwzać.
W bitwje pola Liauyang přińdźe 170 patronow za třělbu a dźeń bitwy, pola Schaho 195, pola Mukden 195. Někotre połki běchu samo hač do 400 patronow za muža wšědnje přetřěleli.
Rěčnik podšmórny, zo bjez spokojaceho rozrisanja prašenja mjeńšin njemóže Europa do cyłka zrosć.
Po njej namaka zemjan ze susodstwa ''hnadownu postawu na lipje..
Bjeztoho zo bych to poprawom chcyła, poklaknu so, wuprózdnju patronowe zaki wojakow a du pomału, njewěsće -- druhdy so zakopnu -- za tymi druhimi, wobě ruce połnej patronow.
„Runje nětko je wažne wo duchowne powołanja so modlić“, rjekny farar Michael Maas, nawoda centruma.
Tež wo hudźbne wobrubjenje so starachu.
Financowanje wšěch planowanych předewzaćow wšak je dale zawěsćene.
Na jednym boku zaležeše to na překročenju 15 000 eurow, štož je najwyše móžne spěchowanje w měsće resp. 4 000 eurow za měšćanske dźěle.
Najprjedy pak přińdźe wšitko zaso tak kaž poslednju sobotu.
Po najnowšim wuwiću wokoło pandemije pak je nětko wšitko zaso hinak.
Wažne za jich rozsud, so w Slepom zasydlić, je bjezdwěla dobra infrastruktura z nakupowanskimi móžnosćemi, lěkarjom, zubnym lěkarjom, apoteku, lutowarnju a tak dale.
Tule je młoda awtorka Ingrid Hustetojc zwonka turbulency města a wšědnych starosćow jako bjezdźěłna nadešła kućik, hdźež by móhła wotpočnyć, wo sebi a swojim spisowaćelskim dźěle rozmyslować, so swojemu třilětnemu synej Johannesej wěnować a pisać.
Pasažěrojo cychnuja po schodach horje a dele, pytaja so mjez sobu, na dołhich polstrowanych ławkach lěza mučni pućowarjo, wótře smorčo, turisća wudawaja swoje poslednje kopejki na papirosy a polyfinilchloritowe babuški.
Snadnje zranjeny muž dyrbješe so w chorowni lěkarsce zastarać dać.
Ničo by było ničo, a ničo njeby było.
Wjenkec mějachu kubło z jeničkej holcu.
" poruči Lazar na złoto pokazujo.
Tři lěta pozdźišo pak jeho přiwšěm k tomu nućachu.
Bautzen 1967, s. 133 66 Rudolf Jenč: Stawizny serbskeho pismowstwa.
Leńka poskoči a běžeše k Harasej, zo by jeho pomajkała.
Nětko běchu kmanosće hosćićela prašane, zo by znajmjeńša dypk wuchował.
Wokoło 15 hodź. móžeše předewzaće Sachsen-Energie 95 procentow domjacnosćow z milinu zaso zastarać.
„Wy maće wulku zamołwitosć za to, kak tuchwilu w našim kraju wupada“, rjekny wón w swojej narěči.
Na Žitnych wikach bě postupowanje měšćanskeho zarjada wčera jasnje widźeć.
Runje tak kaž duchowni w serbskich katolskich wosadach domy a bydlenja wěriwych swjeća, činja to hižo něšto lět w internaće Budyskeho Serbskeho gymnazija.
20lětna bě swój „ice“ za „dobru płaćiznu“ dźewjeć eurow na pakćik poručała.
Běchu pak wjeseli, hdyž smědźachu zaso na twarnišćo.
Tuž je to tež indikator za přiběracy stopjeń industrializacije.
Poćahnu do Drježdźan, ale ćahnu nuzowani, nic ze swojeje wole.
Kopańca w Sowjetskim zwjazku bě w 30tych lětach zašłeho lětstotka chětro zezadkarska.
Pola Grauheimec sej Feliks Winfriedowe kožane cholowy požči.
W suchich fazach dóstanje so powětr přez wusušene škałoby do pódy.
„Štóž chce čiłu mnohotnosć rěčow dožiwić, tomu móžu kónčinu na zapadnej Ukrainje za jězbu doporučić“, Sebastian Ramisch-Paul podšmórny.
Wosebity hósć programa bě hornjoserbska skupina Brankatschki, kotraž je swój najnowši hudźbny widejo „My dźemy dźensa“ – hodźacy so spěw na zakładźe melodije znateje póstniskeje hymny z Kölna – prěni raz zjawnje prezentowała.
Kaž złe njedobre dźěše to přez holu.
Při tym dóńdźe k dźělenju do sylnje wuformowaneho ITC (termiski a meteorologiski ekwator) a słabšeho ITC při matematiskim ekwatoru.
Knižka je dóstać w našich expedicijach po 25 pjenježkach.
To wuchadźa z woprašowanja něhdźe tysac respondentow, kiž je agentura CVVM w septembru přewjedła.
Kadźźdlo~y ~ołtar Wudźěłaj tež wołtar za kadźidło.
Z rodźenym Róžeńčanom Pětrom Šołtu přidruži so k sportowym kolumnistam dźensa dalši nowačk.
To čini jemu wjeselo a njeje tež jara napinace.
Tole zwěsćich po přepruwowanju zapiskow w křćeńskich knihach na Wotrowskej farje.
Ručež budźe kejžorowa wotmołwa znata, podaj so na dompuć, do Budyšina.
Směju so tež, sebi, dokelž sej myslach, zo dyrbjała so tež jich prašeć.
Dwórnišćo w Žičenju je před 15 lětami posledni wjednik jězbneje słužby železnicy wopušćił.
Katolski centrum za powołansku pastoralu w breisgauskim Freiburgu je 2. a 3. meje 24 hodźin trajacu modlersku akciju „Wućisńće swoje syće“ zarjadował.
3. Wjele ludźi so tuchwilnje wólbow a politiki zdaluje, dokelž nima žanu wulku dowěru politikarjam.
" Suny móličku tobołku na pasu, kotryž spinaše jeje brjuch, doprědka.
Woni zahudźichu nam někotružkuli hodownu pěsničku a žnějachu za to wulki aplaws.
K tutej přiležnosći wuhotowachu zašłu njedźelu swjedźeń.
Tohodla tu přećiwo Bohu njemorkotaja, zo so runje tu tajke naturske mocy zjewjeja.
Tak je Anhaltske dźiwadło Dessau minjenu póndźelu po dołhej přestawce za sto wopytowarjow znowa zawěšk zběhnyło.
W Chinje bě před dołhim, dołhim časom žiwy chudy student Mi.
Tež lětsa chcedźa jolku po tradiciji z wohnjostrojom zakónčić.
Wudyrichu chorosće.
„Domy so zaso natwarja, pola so zasyja, nowe štomy so nasadźeja, nowe studnje so wuryja“, słyši wón.
Přińdz tola raz dele, my bychmy so potom z Praskimi skazali na wjesoły wječork.
Znjeměrnjenje z časa přewróta hišće dawno njeje skónčene.
Naposledk preferuje zawěsće wjetši dźěl sportowcow wosebitu ličbu.
Pětr Domaška měješe dwójce samlutki před wrotarjom składnosć, hru dočasnje rozsudźić, tola dwójce zaprajichu Ralbičanskej legendźe cyle njetypisce čuwy.
Najstrašniša je tcha wulkich myši.
Zaměr časa reformacije potajkim bě, něšto wobnowić, změnić.
Jeho zakłady (runje tak kaž mjenowany słownikarski projekt) je koncipował a stworił Edward Wornar, tehdy sobudźěłaćer Serbskeho instituta, nětko profesor Instituta za sorabistiku na Lipšćanskej uniwersiće.
Bu skoro zymny kaž lód.
Přeju wopomnjenskemu kóncej tydźenja wjele wuspěcha.
Prjedy hač smědźeše so manuskript do ćišća dać, bě ćišćerska dowolnosć kulturneho ministerstwa w Berlinje trěbna.
Tu hiba so na polu wšitko z dźěławymi ludźimi.
Tole njeje žadyn kostim!
Při jednej šijawje sedźi Kavira Semida.
Přećelam a znatym wozjewjamy z tutym zrudnu powěsć, zo bu dźensa dopołdnja 1/410 hodź.
„Je cyle normalne, zo je při jednanjach wo zrěčenju sčasami rozdźělnych pozicijow“, rjekny braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) Augsburgskim nowinarjam.
Gratulaciju jim!
Ma to što ze mnu činić?
Ze zdaleneje cuzby so ze swojim tworjenjom na mlodoserbskim hibanju dorosćaceje delnjoserbskeje inteligency wobdźěli (1892--99 cyklus Serbske bratsi psjstupjmy) a po.
Wustajeńca w spominanju na serbsku ludowu wuměłču Irmgard Kulejowu je hišće hač do kónca lěta přistupna.
Mnichowscy Bayerojo běchu Kanadźana w nowembru 2018 angažowali.
Na to zasta prěki přez wšě čary, wulěze z Lkw-ja a pokaza tamnym šoferam nahi zadk.
Schadźikowy korjeń srěba ze zemje wodu a wutki, kotrež embryjo za swój dalši róst trjeba.
Jenož dwaj testaj pak přewjedu doma w Běłej Wodźe.
Ale kak to funguje?
Někak překwapjace bě jeno ataka předsydy frakcije PDS na wšěch, kiž su hinaši hač PDS.
Ći pak, kiž z kijemi do nich bija, při lódzymnych temperaturach wodu na nich pryskaja a jich wěstej smjerći w lěsu přewostajeja, su stražnicy našeje europskeje hranicy, kotřiž sćěhuja přikazy našich demokratisce wolenych knježerstwow.
Tež wo ćělne derjeměće je tu postarane.
A Balak rjekny Bileamej: ">Pósłał sym k tebi, zo bych će zawołał!
Tam předawachu někotři butru po 6, 7, haj 8 hr. za poł kany.
Prawdźe podobnje změje połoženje w Ruskej na nas w přichodnych lětach, haj měsacach, swoje wuskutki.
Zo móhli komuny swoje najwšelakoriše nadawki zmištrować, wudźeržuja města a gmejny komunalne twarske zawody abo twarske dwory, kaž je často mjenuja.
Zadwělowany zatřěli so Mjechela w nalěću 1926 w hajku pola Delnjeje Kiny.
Danko, naprawo wot tebje dyrbjało něšto być.
Cyły dźeń sedźeše jenož na ławce před chěžku abo dundaše po lěsu.
Hłód a lačnosć njejima nihdy teho kurjerja; drěmanje tež zaćěriš, hdyž sej jednu zasmališ.
„Iniciatiwje Serbski sejm přiwšěm dale poskićamy, jako cyłk Domowinje přistupić.“
Jich połoženje, wulkosć a forma předstajeja we wuwiću zemje přeco jenož wokomiknity staw.
Móžu ći samo wobkrućić, zo je wužitk, kiž sy naparał, widźeć: woblubowanosć twojeho hłosa.
Wuwiće nastupajo jutry sym z wulkej napjatosću přez internet sćěhował.
A to jenož, dokelž njeje sej hólčec zwěrił, so prosće prašeć, hač smě swojeho lubowaneho psa sobu wzać.
Tón cyle hinaši wupadaše hač tamni mužojo.
Rozmyslujemy hižo wo tym, wuběrać a hdys a hdys na to skutkować, zo měli suchej klimje snadź lěpje wotpowědowace nowe družiny štomow sadźeć.
Hišće raz staj linku po lince za wotmołwu pytałoj, wotmołwu na nanowe starosće.
Woni so nastejeja.
Zwottorhaj pak jón, a bórze sławy posledni stołp hrabnu časow zmohi.
Kak sće jako germanistka k Serbam přišła?
Tak woswjećich cyle připadnje tež we wsy Hmong Nowe lěto – pisany to festiwal z mnohimi jědźemi, rejemi a narodnej drastu ludźi, kotřiž wjesela so nad (mjenje abo bóle) bohatymi žnjemi.
K tomu podawa měnjenje Bjarnata Cyža: „Hižo něhdźe dwacety raz dyrbju sejmikarjam rjec, zo zlětuja z někajkej mróčelu po njebju, zwotkelž njewidźa realitu płaćiwych zakonjow“.
„Serbšćina je runohódna a njenałožuje so jenož doma a na zahrodźe.“
Serbska literatura hraje w stawiznach biblioteki nadal wažnu rólu.
Krabat je mjenujcy kóždy z nas'', tak awtor Józef Nowak při powitanju na prapremjeru swojeje twórby ''Krabat a Maruša'' dnja 8. septembra 1957 w Radworju.
W Argonach dobychu Němscy wot 20. junija hač do 20. julija 125 officirow, 6610 muži, 52 mašinskich třělbow a jara wjele druheje wójnskeje nadoby.
Deputacija ze 7 katolikow a 3 liberalnych dyrbješe wo nim wuradźeć.
Postajeny dźeń, hdyž měješe so hród poswjećić a wodowód wotewrić, hromadźachu so ludźo z črjódami wokoło hrabjeća a jeho cyłeho dwora, prěni króć hród a wodospady widźeć.
A při tym płaći dewiza: jenož njepřestać, přeco dale činić.
Štóž zorno prjedy sypnje, zećěri je do časa ze synomdo kałdonow.
Tohodla tež tu tak lubowanu zwjazkowu kopańcu bojkotuju.
A so wě smy wot njeho tež wjele literarnych pokiwow dóstali.
Čehodla je so runje za tutón sport rozsudźił a hač jemu nazhonjenja ze sporta tež w powołanju pomhaja, to zhoniće w slědowacej rozmołwje.
Zo bychu mjeno- wany kubłanski nadawk swěru spjelnili, sajachu literaća prě- njeje wuwićoweje fazy noweje literatury dožiwjenja, dopom- njenki a mudre myslički z křidu winowatostnych ideologiskich prawidłow.
Přirunujće klimu stacijow Drježdźany-Klotzsche a Semipalatinsk.
Najbóle so wudani kónc tydźenja sem přińć.
` Njepraju pak hišće ničo.
Tak tež w tutej hojerni wo pomoc wołaja.
Tomáš Andres po pospyće najspěšnišo reagowaše a suny wotplacnjeny puk domjacemu wrotarjej přez liniju.
Na blidźe před sobu mějachu wone pjerjo 15 husow, kotrež běchu loni předewšěm wokoło hód zarězali.
Kaž swjate čiste mandźelstwo joho wjaza z wosadu, z kóždej jenotliwej dušu.
Widźiš, tam tu studnju?
Dominika, ale je hakle wjele pozdźišo nastało.
Specialne jězdźidło bě na zwjazkowej dróze B 99 po puću na awtodróhu, jako so připowěšak přełama.
Poda so najprjedy do Chrósta, zo by dokładnje wuknył rěč swojeje serbskeje žony a swojeho serbskeho přichodneho nana.
Za předsydow jenotliwych wotdźělenjow buchu wozwoleni dr.
Wosada spěwaše, mužojo ze sylnymi burskimi hłosami, žony zespod čornych swěćatych rubiškow.
Zwjazk městow a gmejnow Němskeje warnuje před přechwatanym zběhnjenjom winowatosće wužiwanja nahubnikow w šulach.
Prócowanjam wosebje Arnošta Barta a Franca Krala so do prěnjeje swětoweje wójny poradźi, někotre załožić.
1. přikład: Powědka literarneho raza Bledźak - Der Schwätzer Młody hordačk rěčeše rady wjele a chcyše wšo lěpje wědźeć, hač druzy ludźo.
Rezoluciju bě pjeć frakcijow spisało a zapodało.
Smy w zašłych tydźenjach tójšto sportowych móžnosćow wobstarali.
Njesłyšiš joho miły hłós?
Doporučili smy jako předsydstwo Maćicy woběmaj komisijomaj sprěnja zo so schwala statuty komisije zdruha zo so wujedna jednanski porjad, z kotrehož tež wuchadźa realizowanje wobzamknjenjow a střeća zo zahaji Serbski rěčny wuběrk swoju dźěławosć.
To zwjesela tež nawodnicu Wojerowskeho kubłanišća za medicinske a socialne powołanja (BMS) Evelyn Naupert (nalěwo), zastupowaceho nawodu šule Torstena Rentscha a sobudźěłaćerku Claudiju Barthel.
K wšemu njezbožu zrani so krótko do połčasa tež hišće Pavel Runt, tak zo dyrbješe SJC znowa wuměnić.
A wona tehdy hódnoćeše: „Dźensa tule steju w jasnej, modernej předawarni a móžu so wjeselić nad wotpowědnymi składami“.
Zady łoža bě komoda; w róžku steješe plećeny stoł, hewak jenož drjewjanej stólčkaj bjez lany.
A tež dypk sydom móžeše Jakub k změrowanju swojeho swědomja wužiwać.
Wosebje 1. 1977 w Berlinskim Akademie-Verlag wušła kniha "Ethnos und Ethno-graphie" wuznamneho sowjetskeho wědomostnika Ju.
Hač ći myslička přińdźe, to nałožować abo njenałožować, je prašenje swójskeho posudźowanja, kotrež sej sam wotmołwiš.
Tutón zawod znaty je kaž pisany psyk z Łužicy.
„Kulow so angažuje, hromadźe dźerži a sej mjez sobu pomha“, měni 77 procentow ludźi.
Zajutřišim, srjedu, chcedźa Hendrika Wüsta (CDU) za noweho ministerskeho prezidenta kraja wuzwolić.
Dokelž so B 156 w Delnjej Hórce přemało městna dla wutwarić njehodźi, je wobjězdka wokoło wsy planowana.
A ničo druhe njeběštaj Hopel a Wuško wočakowałoj!
Hač so to poradźi, pak njeje wěste.
A mjez serbskim čitarstwom so jenož někotři za to zajimuja.
Skutkuješ někak starši …
Hdyž wuknješ z druhimi hromadźe, móžeš so jich při njejasnosćach prašeć a móžeće so mjezsobu kontrolować.
Norbert Röttgen, jedyn z kandidatow za předsydu CDU, warnuje přiwšěm před euforiju a wopak zrozumjenej wěstotu.
A nětko warjena jědź z kotoła w Paradizu!
Wulki jej wozjewi: Pata ma šěsnaće ćipkow.
Tež młodej knjezaj.
W Zhorjelskim bě 101 nowonatyknjenje, 17 pacientow je zemrěło.
Do CSU zastupił je něhdyši šef frakcije Zelenych w bayerskim krajnym sejmje Fleischer.
Po prěnich informacijach je Chinjanka muža natyknyła.
Za sobotu, 28. měrca, běše kóždolětna party za pomocnikow planowana.
Ale wo tym hižo rozprawjeć njetrjebaše.
Kotre instrumentalne skupiny słyšiće za sobu (smyčkowe instrumenty, drjewjane dujadła, blachowe dujadła)?
Za prěnjoho vicepresidentu bu nětko socialdemokrat Frä"sdorf z 33 hłosami, za druhoho vicepresidentu Bär (swob.) ze 57 hłosami wuzwoleny.
A zo zdruha nowe wužadanja mjeńšinoweje politiki na stronu přińdu.
Potajkim je tu hečka woprawdźe stała.
Zawrjena mjeza k Němskej je wosebje čěskich łódźnikow z wokoliny Děčína trjechiła.
Tohodla tež činješe, jako by njesłyšał, hdyž by wona wo tym kurjenju někak spomniła.
Mjez Hamburgom a Harburgom leži kupa Finkenwaerder, wobydlena wot rybakow, kotřiž wot tam z małymi čołmami po Łobju do morja na łojenjo rybow jězdźa.
Založenski a zdobom 26 lět fungowacy předsyda bě prosty Serb Korla Mička ( 1853 - 1932).
Šulska band
Posedel a čłon dohladowarskeje rady Arnošt Bart Janej Cyžej w Praze nawod Choćebuskeje filialki, kotryž dyrbješe wón jara chwatnje hižo 2. meje nastupić.
Po krótkim rozmyslowanju ju bywši duchowny nětko spózna a bě widźomnje nerwozny.
" zawoła spěwaŕ kaž ze spodźiwanjom na tak šćedriwym darje.
Nimo toho měł Schröder na to skedźbnić, zo běše załoženje socialdemokratije w NDR bytostna dimensija socialdemokratiskich stawiznow w Němskej.
Přemysli, čehodla su škody tak rozdźělne.
Měšeńcu funka a rocka pěstowaca Freibergska band Kristian Stojanov & the Syndicate (na foće) je dobyćerka 21. wubědźowanja BEAT zawčerawšim w Budyskim Kamjentnym domje.
W skupinje, w kotrejž sym, bohužel nikoho njeznaju.
Kelko z podateho połdra miliona eurow wona dóstanje, njeje dotal znate.
Přetož, štož serbskorěčne kubłanje a wuwučowanje nastupa, je kóždažkuli pomoc trěbna – runje tam, hdźež w poměrje mało šulerjow maćernorěčneho pochada na šuli wuknje.
Michael Harig (CDU) je wot lěta 2001 krajny rada wokrjesa Budyšin.
Hłowny nadawk towarstwa bě, so starać wo rozšěrjenje katolskeje wěry w serbskej rěči.
Wapnowe mydło widźiš, po tym zo sy sej ruce wumył, w myjadle.
Hačrunjež běše NDR z bojowniskimi skupinami hač do zawodow wobrónjena, nochcyše nichtó třěleć abo morić.
Tak wotrězny lěpje hač Traktor Ralbicy, SJ Hórki a SJ Njebjelčicy.
Ale tež něšto mało by ''so ličiło,, - na kóždy pad potom, pomyslišli na njepřewidźomne wuskutki tajkeje ''holěsag,,owskeje epidemije w Nowopjećiskej.
W Zhorjelskim wokrjesu je 139 nowych inficěrowanych, incidenca minjenych sydom dnjow je 136.
Tak móže so hubnik trompety hač do 30 stopnjow woćoplić.
Zamordowani oficěrojo steja při tym w srjedźišću.
Tola, štož so po starym dobrym rjedźe činić hodźi, to kóždy hišće rady wobkhowa.
Hrajkaše sej z čornej mušku.
''Z kotreho časa sy ty přiwěrkojty?
„Kopa wón?“ „Ně.“
Budźe dyrbjeć zamjelčeć eksistencu swojeje přichodneje dźowki.
Tuž budźe jich wěsće zajimać, kak Pućowaca kapała.
Cłownik blešu wočini a čucha:
Wšako ma jeho trikot hinašu barbu hač tón tych pólnych hrajerjow.
Wčera je Klukšanska recyclingowa firma twarjenje torhać započała.
Dwě rjanej basni serbskeho basnika a publicista Jana Skale je Kito Lorenc do němčiny přebasnił.
Bohužel dyrbjach dźensa rano hižo zahe do Drježdźan, dokelž dyrbju jutře w plenumje rěčeć.
Do pruskeje prěnjeje komory buštaj mjez druhimi powołanaj Kölnjanski arcbiskop z Hartmann a Wrótsławski wjerchbiskop Bertram.
Gmejnska dróha mjez Nuknicu a Lejnom je hotowa a prezentuje so w nowym šaće.
Hdyž mamy renegatow wokoło sebje, da je dwoja a třoja kedźbliwosć a wobhladniwosć radźomna.
Tohodla su wosebje nětko do jutrow rěznicy a pjekarjo ze swojimi předawanskimi wozami wšudźe jara witani.
Rozłož wuprajenje, Eurodisney twori nowy hospodarski pol we wokruhu Parisa.
Nimo wulkeju instrumentow su to loni postajene No-pišćele kaž tež křinjowe pišćele, kotrež móžachmy zašły měsac kupić.
Tola nětko na jědź a na piće myslić?
Po sydom njezbožownych lětach z "čertom", kiž "žanych sylzow nima", wuprosy sej wona wopyt doma na zemi.
Zahorscy burja běchu wšě móžne narunanja za tu wobćežnu jězbu poskićeli.
W sadźbje čisło jedyn pak so hosćićeljo najprjedy raz kopolichu.
Nabožny wjeršk z dźěłarničkami, sportom a koncertami mjezynarodnych wuměłcow je kónc tydźenja tysacy zajimcow na putnisku łuku přiwabił.
Dostojnje ze swojimi zemrětymi rozžohnować móžeja so wotnětka wěriwi Chrósčanskeje wosady.
Swojoho strózboho rozsuda a praktiskoho zmyslenja dla bu wšudźom waženy a wo radu prašany.
Před dźesać lětami kupi pózdnjobaroksku starožitnosć a restawrowaše ju krok po kroku.
Wone běchu porno zjawam awantgardizma drje "předušne a jednore".
A to trjechi, sym so přepokazał!
- płaći so ludźom abo swójbam, kiž su přez njezbožo na dźěle přiwuzneho zhubili, zarunanje.
''Hej``, přistupi k njemu Lucinka Halucinka.
Dobre mysle wino zbudźi, při nim rozumnišo sudźi kóždy, hdyž što na waze.
Kniha njebě jeno wopřimana a dodźeržana, ale woprawdźe historiska.
Tak smój znajmjeńša po dlěšim času zaso jónu dožiwiłoj, kak derje móžeš z ćahom po puću być.
Z tradiciju je so na Nukničanskim jolka-swjedźenju wohnjostroj hnydom po programje stał.
Tak skoči bul z podpěru žerdźe přez wrotowu liniju.
A ratarskeho dźěła docyła nic.
Tak sym wjele pjenjez za mašiny a nutřkowny wutwar nałožił, dokelž mam profesionalnosć za wulce wažnu.
Dwě a poł lěta bě wón swoje zastojnstwo po měnjenju mnohich dosć derje wukonjał.
Za nowe šulske lěto přihotuja poskitki młodźi wuměłcy, dźiwadło a chribjetna gymnastika.
Z helikopterom dowjezechu jeho do chorownje, hdźež pozdźišo zemrě.
Wza Maksa pod pažu a sadźi jeho na lód.
Tam sym jako jědnaćelětna sněhowki sadźała.
Ow, kak lesnje bubon rěči a trompejta zapiska!
Ach njepušćće mje prózdneho, na sydmich dźěćoch smilće so a žonje, kiž je chora, k wam přińdu, k wam do dwora.
Do předmjetow, na kotrež so přeco wjeselu, słuša sport.
Kaž mějićel Seifertec firmy rozprawja, skazachu ludźo hewak produkty do wikow, tak zo měješe tójšto skazankow spjelnić.
Přetož tón, toho sym sej wěsta, budu dźěći a młodostni kaž tež jich starši čitać a tak zdobom tež sobudźěłaćerjo předewzaćow, zarjadnišćow a institucijow.
Dźěći hač do 14 lět su z toho wuwzate.
Přiwšěm dyrbjachu prěnju sadźbu z 19:25 wotedać.
">Horst je z našeje wsy a je prjedy wulki rowdy był.
Wšón lud wotmolwi jednomyslnje a rjekny: ">Po wšitkich slowach, kotrež je Jahwe rěčal, so změjemy!
Po hawariji powjaznicy na 1 012 metrow wysokej horje Ještěd pola Libereca w oktobru chcedźa ju nětko cyle nowu natwarić.
Wróćiwši so do Moskwy so prócowach, jeho próstwy spjelnić.
Sakski kurwjerch by tež nětko na stronje Awstriskeje wojował, přećiwo Bjedrichej, to wšitcy wědźa.
Potajkim abtownju za młodu abatisu.
Měješe šěsć rjadownjow, ale ličba šulerjow w běhu šulskeho lěta hižo widźomnje spadowaše z cyłkownje zapisanych 130 na 102, dokelž so rjad šulerjow počasu do Łužicy wróćeše.
Pječa měješe nakładne awto runje na železniskim přechodźe techniski defekt.
Wožiwichmy dźěławosć našeje Maticy Slovenskeje w Juhosłowjanskej dnja 5.. awgusta 1990..
Hač pak tomu woprawdźe tak bě – štó wě?
Spěšnje je tuž reagowała, a tak je so wšitko derje kónčiło.
Hamtska rěč, kotraž so oficialnje na zarjadach wužiwa, je swahili.
Ja dźě sym jomu hižo wóndanjo hornc warjaceje wody do hłowy ćisła, a to tež njeje ničo pomhało.
AfD je přećiwo twarej mosta.
Hakle, hdyž tutón za někotre měsacy pomocnika dosta, móžach dalše kročele činić, zo bych do Łužicy přišoł, a to do, Hodźija na faru njezapomniteho, horcolubowaneho Imiša.
Blěduš a Bertram trjebaštaj dołho, prjedy hač jeju staruška zrozumi.
Nět smy žiwi wosrjedź cuzych ludźi.
Prěni raz móža sakske statne rěčnistwa składnostnje hód 2020 dočasne pušćenje jatych z chłostarnjow wobzamknyć.
Cyle hinaša hudźba zaklinči 7. nowembra w 20 hodź., hdyž wustupi kapała „Nordstern“.
Wałda wuda rjad wosadnikow kaž 1785 „Jězusowa winca habe wučbe ha modlitwow knihi“, 1787 „Spěwaca Jězusowa Winica“, 1788 němsku Choralowu knihu noweho, katolsko-serbskeho spěwnika kaž tež 1787 rukopisnu Choralowu knihu za pišćelowy přewod.
Skónčnje přewjedźe so w generalce zakónčacy kompletny přeběh.
Přibliž so pawčinje křižneho pawka, bjez toho zo by pawka mylił, a wobkedźbuj jeho!
Po pikniku nam knjeni Helmowa wšitko pokaza.
Za kóždu komunu kupja hašenske jězdźidło LF 10.
Energipolitiska rěčnica Zelenych Hustedt potwjerdźi, zo budźe so knježerstwo dale wo konsens z atomowej energiju prócować.
A hižo njeběch něma.
A druhdy při čitanju tež njeslěkach so husacy kožuch.
Z planowanskim a hórnistwowym jednanjom wutworimy za to trěbnu wěstotu.
W rozmołwje rěčeštaj wobaj mjez druhim tež wo boju přećiwo koronapandemiji.
Hosćo hru nimale přez cyłu distancu dominowachu, ale skomdźichu třeće abo samo štwórte wrota třělić.
Wotwonka widźane přewjele njezměni, zo chceš nam pomhać.
Rjaneje póndźele mi Anke telefonisce zdźěli, zo njemóže mje přińć na drastowu skupinu wotewzać.
Kak posudźujeće šansy za přichod sakskeho ratarstwa?
Koronapandemija je ćežke połoženje pohóršiła a sylnje woteběraca hódnota pjenjez jědź jara podróšiła.
Z jich wjerška widźiš hač k brunicowym wotkrytym jamam, k Hamorskej milinarni a k hornjołužiskemu hórskemu krajej.
Sudnistwo bě rozsudźiło, zo maja plakaty znajmjeńša sto metrow wot plakatow Zelenych preč wisać.
Dźensa před sto lětami narodźi so w Róžeńće swójbje wučerja a kantora Jana Rachele holčka Hańža.
Potom tež wěš, hač je twoja drasta, kotruž sy sej sam zhotowił, dosć dobra a funkcionalna za wšědny dźeń ryćerja.
Z přiběracej zdalenosću wot lodoweje kromy, w předkrajach našich srjedźnych horinow, rosćechu prěnje niske rostliny.
Tak rozdźělna kaž jich barba je tež forma płódnicow.
Jedyn praji druhemu:
W Pančicach-Kukowje su poněčim kontury spóznajomne, w kotrej měrje ma so tamniša kupnica Netto powjetšić.
Přičina toho je zawěsćenje.
Z kajkim wuspěchom, nazhonjenja nimale wěsće wuča.
Mać běše hólcomaj jenož dowoliła na rampu zalězć, hdyž jimaj pak Devos pak Charlie pomha.
Wobydlerjo Pěskec, Wěteńcy a Serbskich Pazlic dóstanu přichodne dny póštu wot gmejny.
Nimo toho wón při tym wotkry, zo so čłowječa krej w kmanosći, so z druhimi krejnymi ćěleskami zhusćić, rozeznawaše.
Kaž wón rjekny, je jemu wažne, wjesnu radu runje tak zapřijeć kaž wšitkich wobydlerjow.
Jank sej njeje zwažił so ju něšto woprašeć.
Młode mustwo ze Zhorjelca bě zašłu hrajnu dobu we wokrjesnej klasy na druhim městnje skónčiło.
„Tež ja mějach zbožo“, rěka kniha z ruki Bena Budarja, w kotrejž piše wo tola zbožownym wukóncu Druheje swětoweje wójny za serbskich, młodych wojakow.
''Kultus měł tež Němcam rozkłasć, zo su Serbja wosebitosć a trjebaja wosebite wuměnjenja.
A jara so tež wjeseliš, hdyž płachć tak derje sedźi, zo tež nós hišće sobu zakrywa.
" Nětko tež rozemiće, starši, kak maće so za swoje dźěći starać: hladajće, zo přez wašu winu ženje wašoho dźěsćowa wutroba njepřestanje być wobydlenjo Bože.
Wšako wužiwach za design motiwy serbskeje folklory.
Na přeprošenje Kamjenskeho wyšeho měšćanosty Rolanda Dantza (njestronjan) schadźowachu so čłonojo Serbskeho sejma sobotu prěni raz w nowym lětdźesatku w radnicy Lessingoweho města.
Jězus pak wotmołwi: "Ty sam, mój swěrny słužowniko, budźeš nad tutymi pokładami stražować a je přećiwo njepřećelskomu duchej škitać.
Z toho sej Šewc bohatstwo dźěła.
Njewědźach jenož skok, što rjec, hdyž cuzeho zasłyšach.
Jank so kaž wustrašena kóčka z nohomaj a rukomaj deski ławki dźeržeše.
Hdyž běchu joho ćežcyranjenoho wuryli, pósłachu joho do lazareta w Goslaru (w Hannoverskej).
Bamž Franciskus pohonja klimowych aktiwistow k hišće wjetšemu angažementej.
Dźensa pak je słónčko.
Najrjeńše wozy chcyše twarić nawuknyć, a te so w Parizu twarjachu.
Tak dóńdźe loni w lěću k zrěčenju mjez Damirom Agovićom a FC Energiju.
Tam njech "so pschistaji k kralowemu krawzej.
Potajkim zhromadźichu so pola krala Salomona wšitcy mužojo Israela na swjedźenju w měsacu etanim, to je sydmy měsac.
Smy jeho postrowili a wón je so nam předstajił.
Přizjewjenja přijimuja pod adresu ww-bautzen@online.de.
A běchmoj přezjednaj, zo dospołnje njewšědny wukónc naju kwasa bě jeho najrjeńši dźěl.
Wójnu nam Argentiniska njeje připowědźiła, z najmjeńša dotal nic.
Loni w februaru mějachmy přewšo wuspěšnej wječoraj w Budyskim Kamjentnym domje z Měrćinom Weclichom.
Su twoje dny kaž na zemi dny ludźi a twoje lěta kaž dny muža?
Kaž widźiš je dosć metodow, kak so najlěpje na přichodne rjadowniske dźěło přihotuješ.
David Macau je wukubłany zamkar a skowar.
Zańdźenosć bě so stała z přewidnej dalinu a přichod ju wjace nješerješe kaž do njezboža.
Mać woła: To je mój susod.
Boži dom je wot póndźele do pjatka stajnje wot 10 do 18 hodź. kaž tež sobotu a njedźelu wot 11 do 16 hodź. wotewrjeny.
Trjebaš pak wjele sćerpnosće a wutrajnosće při wobkedźbowanju.
Chcu krok po kroku serbšćinu nawuknyć, ale nic někajkeho samozaměra dla.
Zbywace 15 proc. financuje měšćanske zarjadnistwo w Świnoujściu.
Běła Woda) pochadźacy awtor powěda wo njewšědnym žiwjenju tutoho serbskeho krajinoweho molerja, kiž narodźi so před wjac hač dwě sćě lětami a kiž zemrě ani 27lětny w Budyšinje.
Přirodne žórlišća a małe rěčki buchu tak zničene, włóžne kónčiny so zhubichu.
">Zaso tak škropawa"<, prašeše so wón.
Na wopytowarjow čaka pisany program za wulkich a małych.
Rěčeše ze słabym hłosom: „Ja njejsym z Jaworom přezjedny“.
Wučerki a wučerjo móža sej mjez druhim materialije za wučbu powołanskeje orientacije na swojich kompjuterach składować.
Woni trjebaja někoho, na kotrehož móža so wobroćić.
Njedźiwajcy toho, zo su ansamblowcy sami w ćežkej situaciji, su woni pokazali, kak zamóžemy so jako serbske institucije w tutych ćežkich časach mjez sobu podpěrać.
Tak su Piraća a STAN – jedni kaž druzy agěruja centrisce – wutworili koaliciski blok, kiž zda so być kedźbyhódny.
Z tym rosćechu lodowcy Skandinawiskeje do 3 300 m sylneho pokrywa, do nutřkokrajneho lodu.
Wotpowědny namjet knježaceje strony Prawo a sprawnosć (PiS) su tydźenja w sejmje zapodali, bjez toho zo bychu to z druhimi stronami koalicije wothłosowali.
Nan so z maćerju wurěčowaše: Da mi hnydom stólc na dwór stajće!
Wozjewješe swoje literarne dźěła, tež přełožki z ruskeje a ćěskeje rěče, w periodikach kaž Bramborski Serbski Casnik, Łužičan a Pomhaj Bóh.
Tak to njeńdźe, wón rjekny.
Jedyn muž pyta sej čwak nowiny, wotsuwa zbytki jědźe, warjene běrny a natorhany tykanc a tomaty z gestu, lědma zakrywacej jeho spodźiwanje a wograwanje.
Tohodla studowaše tež na sławnej Drježdźanskej Palucca-šuli a sta so z jewišćowym rejwarjom.
Dźak słuša na tutym městnje wšitkim organizatoram, kaž tež Sportowemu towarstwu Worklecy, kotrež tute wubědźowanje mjeztym hižo wosmy króć zhromadnje ze Serbskim šulskim towarstwom, wuhotuje.
Móžu wam jenož doporučić, sej tohorunja dalokowid, lupu a snadź tež fotoaparat do ruki wzać a so na wulke wotkryća do přichodneho lěsa abo na blišu łuku podać.
Jemu poboku bě wot měrca samsneho lěta Stanisław Brězan, kiž hač do přitomnosće zastojnstwo społnomócnjeneho za naležnosće Serbow – nětko w sakskim ministerstwje za wědomosć, kulturu a turizm – wukonja.
Hnydom połoži joho jandźel před woči joho ducha na jenu stronu cyłu hromadu złotych, na druhu stronu někotre kusy.
Jako wuslědk tohole časa nasta jedna z najrjeńšich krajinow Němskeje, Połobske pěskowčiny, lěpje znate jako Sakska Šwica.
Dźěd: Hłowne zaměry běchu zemska reforma, rozwiće ratarskeho drustwownistwa, rozwiće agrarneje kultury.
Po wuradźowanju z někotrymi włodykami bu podpisane zrěčenje, zo budu serbske splahi Frankam płaćić wšelake dawki z tym wuměnjenjom, zo budźe mjez nimi a Frankami měr.
Luther přełoži w běhu někotrych lět zhromadnje z pomocnikami bibliju do němčiny.
Hako pak so pschi pschesłyschowanju pokaza, zo tónle młodźenc hischcźe žanu krej pschelał njeje, a zo je wjele wjac jenož druhich słužownik dyžli sam rubježnik był, njebu drje wón k smjercźi wotsudźeny, ale tola k jastwu na cžas žiwjenja.
Ze zornjatka nastanje kamjeń a z kamjenja skalisko.
Tak postupuje tež hladajo na žałby, kaž na přikład konjacu, kotraž ma při musklowych bolosćach pomhać.
Rěčka pyr paleše.
We wobchadnej rěči mjenuje so wopłodźenje splažny wobchad, intimny poćah (koitus), hromadźe spać a podobnje.
Zaměr je, při jězoru wjace wočerstwjenja zmóžnić.
Měrćin Deleńkojc?) abo samo dženderizowanje serbskeje hymny!
Tež nic, hdyž Rusojo přińdźechu.
Něhdźe 20 žnjenskich krónow swjedźenjowarjo sobu njesechu, zhotowjene wot wobydlerjow jednotliwych wsow cyłeje wokoliny.
Njezabudźmy, zo jim z tym pjenjezy rostu.
Da njetrjebamy tež swoju jězbu do Korutanskeje na europeadu dlěje planować.
Hišće w nocy běštaj so wón kaž tež Gantz za wólbneho dobyćerja deklarowałoj.
Kopjace so pady zahinjenych zwěrjatow w plahowarnjach maja potrjecheni hnydom zamołwitym weterinarnym zarjadam zdźělić.
Hilža: Nětko hakle widźu, zo mje njelubuješ.
Roberta Kochowy institut ma škitne naprawy za nuznje trěbne, zo njemóhł so wirus zaso razantnje a bjez kontrole rozšěrjeć.
Hač do 1. septembra to hišće móža.
Krabat so wali na knihu.
Wohnjowa wobora je kołpja skónčnje popadnyła a preč dowjezła.
Pjatk su potom cyły dźeń swoje spěwy nahrawali.
Přełožene rěka to zjězd abo schadźowanka.
Domoródni pak njetrjebachu so schować, dóstachu dweju hrajerjow do štwórćfinala, a jedyn z njeju samo do finala zaćahny.
Rola fo z tym za- pari a hnój je na polo rozkidany lěpje skhowany, hacž doma.
Ministerka Stange znapřećiwi, zo nastachu wot Andreasa Klugi naličene problemy w 90tych lětach, hdźež wona zamołwita njebě.
Dźěłowa móc zastaruje hač do 1 000 swini.
Z wulkim zajimom zbližichu so woni wuměłskim wupłodam nětko w Drježdźanach bydlaceje Serbowki, kotraž jako wuměnkarka zaměrnje swój hobby pěstuje.
A za naše swójby tworimy dalše rěčne rumy.
Masiwne zapřimnjenje do přirody při wutworjenju a nowotwarje wulkich zymskosportowych arealow so tola chětro na ekologiski system wuskutkuje.
Swět njech dźe!
Njedźelne ranje we Wojerecach!
Přetož tak bywa to w žiwjenju.
Awtorka tón wječor knihu předstaji a na prašenja zajimowanych wopytowarjow rady wotmołwi.
Mamy dalši projekt, we wobłuku kotrehož smy na šuli slědźili.
Smy zaso na wuchadźišću: haj mamy serbske frazeologiske wobroty, kotrež wotpowěduja němskim po słowje a maja tež samsny woznam - a njeje jich ani mało.
"< Jako z njeje žiwjenje ćěkaše - přetož wona "dyrbješe wumrěć - pomjenowa wona jeho Benoni, jeho nan pak pomjenowa jeho Benjamin.
A bolosć hraba za łastojčku, hdyž za maćerku mortwej žedźi, a do křidleškow tłóči hłójčku a sćicha tak a zrudna sedźi.
A posledni kónc, hišće khětro wulki, ćisny preč.
Wosebje njech su tu mjenowani: Joho excelenca knjez arcybiskop Mennini ze Sofije, hłownoho města Bołharskeje, Joho miłosć knjez biskop dr.
W Berthelsdorfje pola Freiberga dyri błysk do Bajerec domu a wotpali wšě hospodaŕske twarjenja.
Japanska je jedyn z nich.
Projekt je Sakske statne ministerstwo za wědomosć a wuměłstwo we wobłuku programa „Serbšćina w nowych medijach“ spěchowało.
Wulki dźak wupraja mustwo Měrkej Korjeńkej, kiž je šulerjow jara derje na wubědźowanje přihotował a dźak słuša tež Maćijej Čižankej, kiž je sej z mustwom na turněr dojěł a je tam jara derje podpěrał.
Wulki dźěl prostitutkow zasłuži sej swój wšědny chlěb z prostituciju z nuzy.
Merkel podpěruje cyle jasnje wuprajenja načolneho kandidata Manfreda Webera (CSU), zo njebudźe po wólbach „žaneje kooperacije z prawicarskimi stronami“, rjekny wona hladajo na wólby Europskeho parlamenta 26. meje.
Ma jenož hišće 9 sobustawow.
We wobłuku wusyłanja młodźinskeje žołmy Radijo Satkula su wčera tydźenja w Hórkach přećelski koparski duel mjez mustwomaj Satkula Allstars a ATS Fullhelm Łužica přewjedli.
Ja pak sej jo wzać njedam.
W tym padźe mysleše na polo rěče.
W małej wsy njedaloko Kulowa spodobny dźeń škotowarjow wuklinča.
Spěw chóra bu sčasami wot wioliny a bongow přewodźany, štož přewza Reinhard Simmgen.
Prěni muž na čole FC Energije Choćebuz je Matthias Auth
Po wjace hač 30 lětach wysoko nad Wotrowom je pozłoćana woršta na kuli zdźěla chětro wotpukana.
Lěto k kóncej, nětk pak k słóncej!
Něšto wokomikow wočakny; potom stupi so před kompaniju a zawoła: "Potajkim, štó dźe ze mnu sobu k swjatej spowědźi?
Liči so dale kruće z podpěru Němskeho slědźerskeho zjednoćenstwa (DFG) při tutym naročnym a za němsku slawistiku ćesćacym předewzaću.
Tež w NDR je swoje wědomostne dźěło dale wjesć móhł.
Wšak pobožnišej bohabojaznej swójbje Róžanćikec runje ze rta žórleše wječorny paćer so z najnutrnišim, zo njebjeskemu by so wótcej dźakowała štož spokojna za wšě dobroty, kotrež 7` wopokazał bě njebjeski nan žno ji njeličbne wěk wšón.
Say zahraje swoje Paganini-wariacije w koncertach rady jako přidawk.
Tutón kraj je khětro horaty a křiwy, ma jara wjele małych polow (parcellow), tola su te derje wobdźěłane, a lěsa a drjewa je tam tež dosć.
Nětko měješe tola kłobuk na hłowje.
Na wubědźowanjach słušeše stajnje do najlěpšich a doby sej husto 1. myto.
To sebi sami ćežke činja, hdźež móhli lóžše měć!
Spadki su jara njeprawidłowne.
Potom hladaja jenož hišće warfty z wody.
Najnowši tajki přikład je nětko w Lipinach wočiwidny.
Nowy start je njeznaty Budyšin (BRŚN).
To běše w lěće 1912 było.
Hladaj na mnje, čas žiwjenja sym so porjadnje myła.
Spodźiwny wobraz w lěsu skićeše so wčera w porynsko-pfalcowskim Neuwiedźe.
Z papjeru ma so lutować, dokelž je ćežko dóstać a dale za wójnski čas so hrózbnje podróžiła.
A mó bóchmo druhdy dyrbjeli krjepić, te dźěći tež.
Tam dóstanu dalše informacije, kak maja postupować a kotre informacije podać.
Nominalne dochody podawaja so w absolutnych ličbach kaž tež jako indeks, za žiwjenje wažne wudawki kaž tež z nich wuličene realne dochody pak jenož jako indeks.
„Šesćina našich šulerjow so tuchwilu na pruwowanja přihotuje.“
Braniborska wobchadna syć wobsteji mjez druhim z 806 kilometrow awtodróhow, 2 740 kilometrow zwjazkowych dróhow, 5 680 krajnych dróhow a cyłkownje 2047 kilometrow kolesowanskich šćežkow.
Chcu zhromadźować mocy wšě, zo serbski lud móhł trać!
Bježmin kročeše mužnje dale a hłubšo do Čorneje Swjatnicy.
Hižo jako gymnaziast zhromadźi Nowy z Božidarom Šwjelu delnjoserbskich studowacych do 1891 wutworjeneho Zwěska serbskich pśijaśelow, kotrehož prěni předsyda wón bě.
Zo bychu tomu zadźěwali, zo so swinje do Němskeje předrěja, su tam minjene dny podłu Wódry a Nysy elektriske płoty nastajeli.
Wše člowske prjódkwzaćje wostańe ńedospołne pši wu/wedženju, a pohladńenje na dokonjane dzjeło da namaj hakhlej jeho zmólki spóznać.
Jědźe je tu z kopicami a wosebje wuběrne wina, najlěpše likery a dobry palenc kaž Sherry Brandy.
Katharina Hauffe, startowaca za Konjace sportowe towarstwo Při Klóšterskej wodźe Pančicy-Kukow, docpě w dwufazowym skakanju klasy A z konjom Raviniju 3. městno a Kulowčanka Magdalena Šeferec (na wobrazu) pjate z Kandelu w skakanju klasy M.
Z kamuškow tuž křižik kładu, Zo by zemja była lóžša, Zbóžnik na row zhladnył z hnadu.
Za zakładne šule mějachu wodźenja po Zetkanišću Brigitty Reimann (1933–1973).
Sym so rozsudźiła so w ramiku swojeho fachoweho dźěła z antibabyjowej pilu zaběrać.
Nětko skónčnje je sakske knježerstwo woteběraceje ličby koronainfekcijow dla tak mjenowany „click & collect“ dowoliła.
Posrědnje wšak wěste, z krizu zwisowace ćežišća přiwšěm njezamjelčachu.
Za hnojenje polow wužiwaja wotpadki, kotrež při plahowanju swini nastawaja – hnój a juchu.
To wězo wočakował njeběch.
Wopomnišćo „Topographie des Terrors“ trochu dale znazornja, kajki perfidny system běchu sej zamołwići w tehdyšej NDR wumyslili, zo bychu ludźom ćeknjenje znjemóžnili.
Malink je pisał wučbnicy za literaturu a sep literarnohistoriskich pojednanjow a je so zapisał do literarnych stawiznow jako pilny wudawaćel.
Tohodla dóńdźe do komorow swojeho mandźelskeho.
Často so mje serbscy skeptikarjo projekta Witaj prašeja: A što z tohole bretonskeho pospyta wuskoči, kelko ludźi je bretonšćinu znowa přiwzało a ju tež wužiwa?
Z rozdajenej hubu na staršeju hlada, ale nan hižo dale rěči.
Jako wučer skutkowaše wón w Klukšu, Barće, Bolborcach a Njeswačidle.
Na dalšimaj městnomaj slěduja wobchody a nakupowanišća kaž tež stara kupjel ze skaterowej čaru.
Bježmin wućahny wosebitej hamoraj z pasa a z kapsy žołtej kamuškaj.
Za druhu dobru stronu wobjednaneje zběrki mam zhromadne hódnoćenje delnjo- a hornjoserbskeho pismowstwa, je to wudobyće z wašnja předstajenja wobeju w izolaciji.
Wona móžeše po zražce awto na nabóčnej čarje wotstajić a zastojnikow wołać.
Přičina bě, zo je so mjeztym woženił a bydlenje dóstać bě ćežko.
Z rozsudźenjorn tohole prašenja stoji a pada naša wěra.
Ja budu sto króć twoje mjezwočo w hlinje modelować.
Mój nadawk při tym je, z wulkeho wuběra filmow tón prawy namakać, kotryž hodźi so za wjacore starobne skupiny a žiwjensku situaciju we Łužicy.
Wučer, swoju słabosć pozabywši, so sam zahori: "Su tež mi najrjeńše šulske hodźiny byli, hdyž sym wam čitał abo powědał.
Hewak wón přewšo rady kopački šnóruje a jako nadběhowar w Chróšćanskim mustwje F-młodźiny trenuje, abo w dypkowych hrach za bulom honi.
Tak nochce jenož aktiwnje dokumenty zběrać, ale tež tym pomhać, kotřiž chcedźa snano něšto přinošować, ale njewědźa, kak.
Tež projekt mjeńšinoweho knježerstwa Lěwicy, SPD a Zelenych njeje hišće z blida, kotrež by so wo nowowólby postarało.
Snano sym tehdy přirodu tak podobnje začuwała kaž moler w lěće 1950.
Ewangelski farar Jan Kilian, kiž nawjedowaše 1854 serbskich wupućowarjow do Texasa, je hižo tehdy wuzběhnył: „Serbja, zachowajće swěru swojich wótcow rěč a wěru.“
Štóž stary je, so sněha boji, rad k módrym hlada njebjesam.
Jedna kolegina mje samo na party přeprosy, hdźež dožiwich, kak woblubowane karaoke tu je a kak tu piwo pija – mjenujcy na eks.
Wón dźěše k lipje a stupi so pódla stareho muža, nimale zo so dótknyštaj.
Dalše serbske čitanki kaž "Kwětki" (1921) a "Zahrodka" (1925) abo wšě čitanki za serbske šule (A) po lěće 1945 su runje tak natwarjene.
„Sferisku hudźbu?“, wopraša so Syman.
Před Bohom a čłowjestwom změja njepřećelske knježeŕstwa same zamołwjenjo za wšě dalše surowe wopory, kotrež chcyše moja wola wam zalutować.
Štwórtk, k spočatkej nazymy, smědźachmy z kolesom do šule přijěć.
3. Kak přebył pak tón dźeń sym ja?
Što chcyše mać jemu na to wotmołwić?
To sobotu cyle móžno njebě, dokelž dyrbjachu wěstotnych přičin dla wukonliwosć Janšojskeje milinarnje pomjeńšić.
Njedźiwajće so horju, kotrež přichadźa was pruwować, kaž by was něšta njezwučeneho podešło.
Nastawkam přećiwo Sokołej w „Katolskim Posołe“ stupi so tehdyši zwjazkowy starosta a kruće wěriwy katolik Michał Nawka raznje napřećo.
Jank so na tutu sadu přeco zaso dopominaše.
K tomu słuša mjez druhim modelowy studij MEDiC.
Při tym by jara pěkne było, hdy bychu nětčiši Serbja při wobojim chwalobnym wašnju tež tajcy byli a wostali, kaž ći prěni ewangelscy.
Ludźo, kotrymž je ćežko termin w interneće knihować, njech wobroća so na domjaceho lěkarja.
W někotrych padach dźěći a młodostni tak jara pod mobbingom ćerpja, zo samo zadwěluja.
Wudospołń šemu k wzajomnemu skutkowanju mjez pohibowym a dychanskim systemom, kaž tež krejnym wobtokom při poćežowanju w sporće.
Wy sće Serb?
Předstajomne je, zo připłatki EU na dobro Pólskeje w nowym etaće přikrótša.
A tak so sta, kaž je so hižo husto stało: z čas rubjacoho a bjezwužitnoho rozpominanja w Jendźelskej bu w Němskej čas lutowacy, wužitny skutk.
Zaprasnych durje, kruće rozsudźena so z nima nablaku do města wróćić, namaj nic jenož tutón wječor wuchować.
Hudźba je z městnami najebać překwapjace ideje a detaile přewodna.
Nětko so tež domjace dźěći zasmjachu.
Forma wjesneho swjedźenja so za to derje hodźeše.
Ale tež zwonka šulskeho dnja wobdawaja nas slědy europskich susodow: Pica, paella, baget abo gyros wobohaćeja – kaž mnoho druhich jědźow z europskich krajow – naš jědźny plan.
Měsačna analyza nastawanja wotpadkow z lěta 1999 jasnje wujewi, zo zabjerjetej měsacaj julij a awgust načolnu poziciju.
Běły wurězk widźimy w grafice w rozdźělnych přewyšenjach.
Čumpaše z nohomaj a prašeše 109 so ironisce: ">Njeje ći da hańba, Jocheno, sydnyć so na ławku wašeho konkurenta?
Jolit wosta doma a na mječ zeprěty čakaše wón při wrotach na podawki, kotrež mějachu so stawać.
Wopisujće zaćišće, atmosferu a nazhonjenja, kotrež ze słowom zyma zwjazujeće.
A hdźež w druhich zwjazkowych krajach hižo na scenarijach dźěłaja so po jasnje definowanych wuměnjenjach k normaliće wróćić, trubi ministerski prezident mało optimizma budźacu powěsć do swěta.
Nisko nad zemju znošowaše so něšto mjetelow.
Tu dźe wo ludźi, kotřiž móža sej druhe bydlenje pjenježnje dowolić.
Najdokładniše časniki pak su atomowe časniki.
Z BTU zhromadnje su nałožowanske pola za testowej koridoraj wuwili.
Pschi tutych nalětnych wulětach po wodu zahinje najwjacy pcžołow, zmjer.
Hač donětka je někak połojca dźělow hižo w swětnišću.
Běchu situacije, hdyž dožiwišće hudźu jako wosebje přijomnu abo nawopak, jako njesměrnje mylacu?
Mjez mjeńšimi domčkami by městna było.
Chcych zabyć, tola to by jenož móžno było, hdy bych wotjěł, daloko, na dołhi čas.
To skakachu naraz nawoči po schodach dele, dokelž bě je Hankelowa mać susodej z mjezwoča storhnyła, snano z njeleposću, dokelž so wjac na nohach dźeržeć njemóžeše a so na schody wali, hdyž chcyše susod ju dźeržeć, zo njeby padnyła.
W nabladach na přitomnostne połoženje a perspektiwy wuwića Serbow přizamkny so konserwatiwnemu křidłu serbskeho narodneho hibanja.
Ernst Mierisch w Kamjencu.
Kóždy chcyše prěni być.
200 milionow eurow stej sćelakaj ARD a ZDF za prawa k přenjesenju koparskeho wulkozarjadowanja zapłaćiłoj.
To bě Marta tak a tak zaplanowała, dokelž bě tutón lěsk z wěstosću mjeńši hač něhdyša Dračownja.
8. Je znate, zo sće často po njewuteptanych sćežkach moderneje hudźby chodźił, ale njemóžu so dopomnić, zo sće hdy atonalnu hudźbu komponował.
Budyšanka, kotraž je awtorka knihi wo wupućowanju Serbow do zamórskich krajow „K brjoham nadźije“, budźe pola potomnikow serbskich wupućowarjow w Južnej Awstralskej a we Victoriji přebywać.
"Bóh žohnuj swačin", Handrij přeješe.
Njedźelu, 9. septembra, wotměchu so w Janskej cyrkwi swjedźenske kemše składnostnje 750lětneho wobstaća Wojerec.
Nowa, wot njeho wopisana družina rěka łužiski ćernjowc (Rubus lusaticus).
Po kóncu demonstracije srjedu wječor běchu ze stron wobdźělnikow kamjenje a bleše na policistow mjetali.
Hišće 21. smažnika, dokładnje tydźeń do schwalenja Versailleskeho zrěčenja, pisaše Bart tuž optimistisce do Łužicy: „Wučbowe, nabožne a kulturne prawa Serbow su kruće a njezměnjomnje do fundamentow zrěčenja zapisane.“
Ćežku wěcnu škodu je rozbuchnjenje bomby na Madridskim lětanišću načiniło.
Derje hodźa so prašenja, kotrež wurostu na zakładźe předležacych materialijow a kiž su na přičiny a zwiski mjez jednotliwymi faktorami w rumje wusměrjene.
Najprjedy njeběchu přihladowarjo dowoleni, pozdźišo jenož minimalna ličba, bychu-li turněr bjez hygienoweho koncepta přewjedli.
Ja sym krynył jedyn do hłowy, to mi richtig cyła hłowa ržała.
Tež do Pentagona we Washingtonje prasny lětadło.
Třeće mustwo muži skónči w 2. wokrjesnej klasy sezonu na 11. městnje z 25 dypkami a 42:54 wrotami.
Nazornje a žiwje wón w njej stawizny klóšterskich wsow wopisuje, z čehož móžachmy wšitcy čerpać.
Woni běchu trěbni, dokelž, kaž awtorka pisa „wuwi so Sakska w druhej połojcy 19. lětstotka w běhu mało lětdźesatkow na wysoko industrializowany kraj“.
Zdźěla su teksty jara chutne, ale w někotrych jewi so tež tójšto humora.
Aktiwistki formuluja swoje žadanja na swojich nahich hornich ćěłach a zbudźeja tak wosebitu kedźbnosć.
Na žonu, dźěći pomyslich, bjez zawisće jich wopušćich.
Po łukach do lěsa holčka saha, jako bjez myslow ze swojej bědu -- błudna hwěžka do spěcha ju přaha --, nima kedźbu puća wjac a slědu, hač to nahle kwětka puć ji šlaha, swětłe do wočow ji pruhi zjědu.
Kak su tu z piwom a winom stali, z přewodom křidła hromadźe spěwali a sej připiwali.
Najebać to Zwjazkowa wobora dale na tym wobstawa, němskich wojakow domoj zwołać.
Sotra Lucija spřihotuje krasny pisany róžowy wěnc za postawu swjateje Marije.
Potom jeho wokoši, kruće wobjimujo, a wón njewědźeše, dokal ze swojimaj rukomaj, w kotrymajž husle a kiješk dźeržeše.
Tole rjekny předsyda zwjazka zarunanskich kasow Rebscher nowinje Welt am Sonntag.
Wo nich ma so z Němskim zwjazkom ratarjow rěčeć.
Z tym wolachu jeno hišće w Kaliningradźe, dokelž leži město w tamnym časowym pasmje.
Mjeztym pak steja tam tež wjacore młode štomy.
A bě to wšudźe wulke wjesele a wulke witanje.
Božemje, Helena ze słabym hłosom wotmołwi.
Naši lětarjo su w měsacu okt. runje tak wušiknje wuslědźeli a wobkedźbowali kaž zmužiće wojowali. 104 lětakow naši njepřećeljo na wšěch wojownišćach zhubichu, 83 z nich w powětrnych wojowanjach. 60 tutych lětakow je w našich rukach.
Tu steji jeje kóń.
W gmejnje samej so wobydlerjo kruće na postajenja nastupajo wobmjezowanje wšědneho žiwjenja dźerža.
Tam tola něchtó steji!
Hromada abo fajma je pschecy lěpscha, dyžli pinca, a měło do tuteje so jenož sypacź, schtož w krutej zymje so trjeba, tak hacž do swěczk Marije nimale.
To rěka, zo maja wulki ćišć wot politiki a sportoweho zwjazka, na wubědźowanjach sej telko medaljow kaž móžno wudobyć.
Po wječorach mam chwile.
Najlěpšej mjetarjej hosći běštaj Peyton Siva z 19 a Rokas Giedraitis ze 14 dypkami.
W tutym boju měli rozdźěle k SPD a Zelenym jasnje pokazać.
Dyrbiš jemu to pokazać.
Jězory a kupjele wonka njejsu mjenujcy runjewon najčisćiše.
Hakle po chwilce zwěri sej rjec: "To móžeš ty tu baseń z hłowy?
Bjerjemy ju tež pře nazymnjenje (čaj přećiwo kašelej, přidawk do kupjele).
Na wčerawšim posedźenju frakcije CDU měšćanskeje rady su Martina Schmidta z frakcije wuzamknyli.
Mnoho móžeš přirunować: wobrazy, karty abo diagramy.
Založeński swjedźeń změje Bjesada, kaz stajnje, 1. njedźelu po swj.
Ma suchu kožu z rohowej šupiznu a rohowej tarču.
Jimaj je tutón zanjeseny kut při spočatku chuduškeje hole z domiznu!
Christopher: „Mam Wien jara rady a sym woprawdźe wjesoły, zo sym tu žiwy.“
Nó haj, móžu drje so jeho woprašeć, ale njewěrju, zo da sej wón to preč wzać.
Połoži pod njón nowe nawoči za sowu Hłowu a wza jeje poprjancy sobu.
Cyle swójske a krute prawidła za póstny čas płaća za ortodoksnych křesćanow.
Ale Don Bosko namaka srědk, zo by hólčeca na prawy puć dóstał.
Nětko so organizatorojo tež nadźijeja, zo móža fanojo serbskeju mustwow, kotřiž su sej za lětsa hižo nóclěh w Awstriskej organizowali, jón wotskazać a na 2021 přepołožić.
Pokopam jej murju, ai budźe poteptana.
Lubina so nimale zwjeze, jako spyta bjez pomocy sćěny stać.
Mały eksperiment za dwě wosobje: „Čućiwosć kože na wšelakich městnach ćěła“
Wjace hač 2 000 lět nazhonjenjow z demokratiju ma so znowa přeslědźić ze zaměrom, zo so wšitcy čłonojo towaršnosće na procesu namakanja a rozsudźenja wobdźěleja.
Irina praji, zo su někotři bohužel hoberski forum ludźi znjewužiwali za antisowjetske wupady.
Potom ma muzej w kubłanišću nowe rumnosće dóstać.
Čehodla je so Smartowa twornja w Hambachu twariła?
Jěžko: A kak!
Tola přez nóc nadobo rěkaše, zo słuša Durinska wotnětka do wuchodneje Němskeje.
Njeje pak trjeba, zo woni, wulcy a mali burja, tak jara wot horka na mnje zhladuja; cyle tak hłupy ja w tych wěcach njejsym, kaž sebi woni to mysla.
Wotedać móža zajimcy kolekcije hač do pjatka po popjelnej srjedźe, 28. februara, w Budyskim Serbskim domje abo w regionalnych běrowach Domowiny a Załožby za serbski lud.
Zmužiće stupichu so na jewišćo, wědźo, zo su mać, nan a dalši přiwuzni mjez wćipnymi přihladowarjemi.
Tamny sej na stólcu na zahrodźe wusny.
Salomo wobstara sej wozy a konje.
W Berlinje masy za wopyt rjadu serbskich kulturnych zarjadowanjow zmobilizować, to je po měnjenju znajerjow kulturneho managementa w milionowym měsće, hdźež je wšědnje někak tysac zarjadowanjow, chětro problematiske.
Stonać na lěnjosć a njepłódnosć, kaž je so stało, to móže kóždy.
Wobmjezowanjow korony dla je minjeny čas žiwjenje tež na Jakubec twjerdźiznje w Mortkowje chětro womjelknyło.
„Dwě třećinje zjawnych inwesticijow w Němskej komuny zwoprawdźeja“, Scholz potwjerdźi.
Hižo lěta 1894 bě Muka w Časopisu Maćicy Serbskeje najwažniše potrěbnosće na tutym polu zjimał.
114 Potom wostaji Pětrej hišće jedyn z wobrazkow, na kotrymž Christa mjez Hagenom a Gretu před portalom Mišnjanskeje biskopskeje cyrkwje steji.
Wosebje je tale zhromadźizna wažna za našu wosadu, hdźež dołho wjacy tajkeje měli njejsmy.
Komitadźi běchu te bandy, kotrež za khribjetom regularnych wójskow wojowachu, kotřiž pak buchu surowosćow dla wot serbskoho wójnskoho wjednistwa z nowodobytych krajin wupokazani.
Změny so při tym jara rozdźělnje posudźowachu.
A wšo je spisane we wuběrnej serbšćinje, načasnej, kiž pak wotpowěduje kodifikowanej rěči.
Smy so wot wšeho spočatka wo delnjoserbsku rěč prócowali, tu podpěrowaštaj nas Karlo Jordan a farar Herbert Nowak, kotryž druhdy z Pjećoch Dubow k nam přijědźe.
W nazymje 1989 běše zaso tajki historiski rewolucionarny čas.
Njech Rumbo prěni rěči.
Druha połojca rukopisneho a do kruteho papjerca zwjazaneho folianta (4 quarto) je njewopisana.
Njetyje časopisej, hdyž ekstremne subjektiwne abo tendenciozne wozjewjenja k serbskim wosobam přitomnosće a zašłosće abo k stawizniskim podawkam publikuje, kaž w januarskim wudaću.
Za Viktoriju Worklecy hrajachu: Marko Brězan, Jan Bětnar, Clemens a Ludwig Eckert, Paul Hančik, Jurij Lipič, Marcel Rjelka, Józef Šnajder, Matti Šěn a Stephan Wjeńka.
Čehodla trjeba orchester dirigenta?
„Nětko su to jenož hišće tři“, rozłožuje Alexander Žur, skupinski nawoda prěnjeho mustwa.
Tuž je to samo dobry skutk, hdyž so jim přiležnosć poskići, njeznatu wěru trochu póznać.
Přećiwo wojerskim přihotam Woneho dnja pak budźeš so wobhladować za brónjernju lěsneho domu.
Druhdy zasadźa hornčkej tež hišće wuši, staja zaswěćenu swěčku do njeho a ćahnu z nim při ćmičkanju dom wot domu.
''W Kosovje je so dotal wjele zdokonjało, byrnjež hišće tójšto njedostatkow było'', wón praji a pokaza na to, zo drje nima wšědne dźěło w Kosovje telko kedźbnosće kaž tehdyša spektakularna wojerska akcija.
Z kotreho zwjazkoweho kraja muž pochadźa, njeje dotal znate.
Mje njeje nichtó nuzował serbšćinu wuknyć, rěč so mi cyle jednorje lubi.
Přikhadźa młoduški ryćeŕski, kotrohož je Niklot kaž Mathildu při hońtwje ze stracha wumožił.
W Sernjanach deleka z boka knježoho dwora stoješe joho nizka khěžka z lěpjenymi sćěnami a ze słomjanej třěchu.
Staršej, kotrajž staj wobaj jako klawěrnaj korepetitoraj při operje přistajenaj, staj hižo zahe spóznałoj, zo wobsedźi jeju syn wosebite zamóžnosće.
Wčera pak wotměchu šulerjo 5. do 7. lětnika dźeń serbskeje rěče.
Tak póda tak spěšnje njewuschnyje.
Ale hdy?
To je zwjazkowy nutřkowny minister Horst Seehofer (CSU) dźensa wozjewił.
Přełožk knihi „Findus a hara z honačom“, kotraž słuša mjeztym ke klasikarjam dźěćaceje literatury, steji na lisćinje přećow młodych čitarjow cyle horjeka.
Mrěješe zymu a bě jemu wšojedne, hač čakachu za wuchodom terasy dalši stražnicy.
Přez cyłe dźěło wěje hordozny duch žiwjenskeje radosće, kotraž w ćežach a woporach čłowjeka posylni.
Wobšěrne wobjednanje zakładneje temy by so wězo dyrbjało interdisciplinarnje stać, ćim bóle, dokelž móže so dotalny staw wědy na př.
Dyrbjachmy so na strowotniskim zarjedźe w Lipsku přizjewić a hygienowy koncept za naše zetkawanišćo zdźěłać.
Nochcu ze swojej swójbu burski statok, kotryž sym wot swojeju staršeju zdźědźił, wopušćić.
To dyrbiš zmištrować: Kóždej dwě lěće předstaja lajska dźiwadłowa skupina Šunow-Konjecy nowu serbsku dźiwadłowu hru.
Srjedźišćo tohole zarjadowanja su běhi w třoch disciplinach.
Dalše je zhonić pola knjeza Zmija w Pančicach.
Wšitke ludy wšeje zemje so nakazaja a budźeja so Boha woprawdźe bojeć.
Wosebje woblubowane běše wospjet šminkowanje.
K tomu słuša, měr na irskej kupje zachować.
Na stejnišću w industrijnišću Čorna Pumpa móžeš nětko rozumić, što strukturna změna woznamjenja, wona wuzběhny.
To je francózske wójsko w kolonijach, kotrež kóždoho čłowjska cyłoho swěta přijima, jeli wón někak za wojeŕstwo so hodźi.
Nichtó tu wu"slědźicź njewě.
Tola tež tam mam wěste starosće.
Kaž medijowy rěčnik SLA Stefan Cuška na naprašowanje zdźěli, su ansamblowcy wopytowarjow wikow „předewšěm hladajo na klětušu 70. róčnicu załoženja SLA jako kulturny pósłanc wo Serbach a Łužicy informowali“.
Wone móže zajimowanemu čitarjej jara derje při tym pomhać, rozdźělne widy němske powójnske stawizny nastupajo rozumić.
Ow byšće wyludźo to zhódali, wy nichtó so njebyšće dźiwali.
Štó wě, što je to do čłowjeka było, snadź je dźěćo něhdźe kradnył a joho wbohej staršej njebudźetaj wědźeć, hač je žiwe abo mortwe a hdźe mataj je pytać.
To su někajke małe ludźička su doch bóli.
Wo křiwdźacych wurazach našeho bywšeho sobustawa nastupajo našu chorhoj a Domowinu so tudy wuprajić nochcu.
Wzmi sej hornc a daj wodu a butru do njeho.
Sym jeju na wulkim podawku w Bórkowach přewodźał a wam napisał, kak tajka olympiada poprawom wotběži.
Što móhli z woneho časa do dźensnišeho přewzać abo što wot ryćerjow nawuknyć?
Wona je widźała, kak so ruski pancer přez polo bliži.
Bě - tak powědaše - přez Regensburg jěł.
''Přez ho- riny a doliny'' nas wjedźe do Róžanta, wjeski jeje dźěćatstwa, do měsacow wójnskich podawkow, na wučerski wustaw w Radworju a do lět młodeje wučerki.
"Spóznał pak će njebych; sy w poslednim lěće jara narostła.
Financnu rozprawu poda Marja Pěčcyna, kotraž móžeše towarstwu solidne dźěło wobswědčić.
Lěkar wućahny z kožu wobwitu blešu jaworcoweho palenca a pósła ju, započejo pola Handrijasa Serbina, do koła.
Wuslědk je, zo měli zasadnu strukturu zawoda wobchować, jeje jednotliwe dźěle pak měli optiměrować.
Agitujće jeno prawje za naš "Posoł", potom budźe so wón přecy dale a bóle rozwiwać!
Wón běše muž wurjadnych darow, rozšěrjeneje wučenosće, hłubokeje pobožnosće a ponižnoho pócćiwoho žiwjenja.
Wy dźěn wěsće, zo ta hubjena być njesmě.
K zetkanju wosebiteho razu dóńdźe sobotu při wobjedźe w nowinarskim centrumje Chiemgauskeje areny.
Kardinal z Hartmann měješe njedźelu swjatočnu audiencu pola kejžora w Potsdamje.
Konječan trjechi ze zdalenosće 14 metrow.
Po wčerawšim zemjerženju w Chorwatskej je so tam zemja dźensa rano dalšej razaj třasła.
Wona jewi so na 21 wobrazach, kiž pokazuja wjesne haty, Błótow- sku krajinu, haty w krajinje, rybjace haty, rěki a rěčki, studnje, hašenski hat, jězory, hrjebje a přirodoškitne kónčiny.
Sprěnja, tak wón, ma so kóždemu čłowjekej dać prawo, swoje politiske měnjenje měć a je tež skorigować, jeli so jako wopačne wopokazało; a zdruha, dyrbi čłowjek, kiž winu njese, tež měć móžnosć, so z wužitnym dźěłom zaso wopokazać.
Dyrbješe to znamjo wujednanja być: Wšo njeje tak měnjene.
Skedźbnjeć maja wone na wosebitosć regiona a maja zdobom za nju wabić.
Pjatk wječor započinaja žony jutrowny tykanc pjec, často w formje plećeneje całty.
A hlej, hdźež bě rjana knjeni šła, tam wuhlada wšudźe rjane čeŕwjene truskalcy, kotrež dotal na zemi nichtó znał a widźał njebě, pjeńk Powědańčka.
Wona wupada kaž kulowata baba a je, hinak hač klasiska torta, kaž ju ludźo pola nas jědźa, selena.
Hdyž započnje so pjatk w šwedskim Östersundźe swětowy biatlonowy cup, njebudźe mjez starterami wjac Ondřej Moravec.
Za přichod trjebamy młode, čerstwe myslički, zo by akcija na hódnoće dobyła.
Na třěše pak čakaše policija a jeju nachwilnje zaja.
Ale nic wopaki, kaž husto słyšu (zo mje hižo wuši bolitej!) a čitam (zo so mi před wočomaj pisanić póčnje).
W februaru 2015 běchu USA Pólsku oficialnje wo to prosyli, jim Polańskeho přepodać.
" "Wumšibhorawecbrož", wotmołwi Filip a wjeseleše so, zo mějachu mjez sobu zwisk.
Poprawna wěra chce pomhać, nuzu pomjeńšić, tróštować, sylnić.
MW: To wupada jenož zwoprědka cyle samsne.
Často njemóžu do šule hić, dokelž dyrbimy wšitcy na polu dźěłać.
Sym hižo třeći dźeń na puću.
Wjele je so přeměniło - bohužel.
Jako psyk Maks takle rěčeše, so Ambrož naraz zruna a započa stajnje bóle woči wuwaleć.
Na přeprošenje Berlinskeho kulturneho zjednoćenstwa ''Marktplatz'' čitaše srjedź decembra Jurij Koch před šulerjemi zakładnych šulow w Neuköllnje a Hellersdorfje ze swojeje krimi-
Tuž so na swojej zadnjej noze stupi a ze swojimaj křidłomaj wichor zamacha.
Smy wokoło Lubina pućowali.
Dotal je w Čěskej 6,1 milion z něhdźe cyłkownje 10,7 milionow wobydlerjow dospołnje šćěpjeny.
Tón je sej myslił, zo jemu tajka wulka dźiwja kačka ženje wjace před flintu njepřileći.
Hakle w podlěšenju bě hosćićel chětro dominantny.
Zaměr je wuspěšnu sportowu družinu mjetańcu dale naslědnje etablěrować.
Kaž policija zdźěla, rozbichu paduši wokno awta, spakosćichu z njeho kapu, w kotrejž běchu tež móšnja, nawigaciski nastroj a kapsna lampa.
Njemějach žanežkuli wočakowanja, ale běch přez wšitke dny festiwala pře wšu měru zbožowna.
Kokoše a kapon hač horje do jabłučiny zlětachu a žałostnu haru činjachu.
Grofa je městopředsyda za eksterne naležnosće, Touvenotec nawjeduje dźěłowu skupinu Member Integration.
Ćahać, bić abo swarjeć jenož k tomu wjedźe, zo Rosina ani jenički krok nječini.
Runje tak móža so łopjena soloteji přidać.
Mamy rozeznawać mjez bytostnymi a pódlanskimi přiznamjenjemi, dźělemi a wotrězkami.
Dźensa hraja bičwolejbul w Radworju, přichodnu póndźelu wubědźuja so potom w Njebjelčicach.
Bjezposrědnje do zahajenja Petersburgskeho dialoga je wonkowny minister Heiko Maas (SPD) wuznam trajacych rozmołwow z Ruskej wuzběhnył.
Wot toho časa wuwiće młyna wobstajnje wobkedźbuju.
Na přichodnej njedźeli so wosadna rada zapokaza, Serbja na serbskich, Němcy na němskich kemšach.
W januaru 2020 zahaja w Hamburgu swoju Arena-turu.
Wone je jedne ze 40 něhdyšich typiskich kulowatych nasypow regiona, nastatych w 9. a 10. lětstotku.
Generacije po nas njedyrbjachu wobšudźene być, ale njechachmy runje tak pisomnje přidać, zo njewědźachmy, što chcychmy.
Poněčim poča 70lětnej switać, zo runje z wobšudnicu rěči.
Moje koleso njeje wjac najnowše, a hač do Kulowa je chětro daloko.
Wrotar Dawid Matik pak běše na městnje.
Krawca wuhotowaštej dnja 17. apryla w cyrkwi swj.
Tomasza Jaworskeho wo stawiznach Serbow w pólskej historiografiji jako prěnja synteza na tutympolu, dale studija prof.
Tež praskotaki njesmědźa so lětsa zapalić.
Wusiowa přećiwo Kedarej a krajej Hacor Wo Kedarje a kraju Hacor, kotrejž Nebukadrecar, Babylonski kral, zbi.
Kaž postupnik z wuchodneje Westfalskeje informuje, přewozmje zastojnstwo Fabian Wohlgemuth, kiž je hakle wčera swoje zrěčenje z mustwom Holstein Kiel rozwjazał.
Haj, je wšak před sudnistwom wšu podpěru z jeho strony wotpokazała a jeho tehdy posledni raz ze swojej samowólnosću hněwała.
Wy druzy pak našćuwajće rozhorjeny lud na klóštr San Domingo y Agostino.
Wot oktobra 1858 hač do smjerće 20. smažnika 1875 bě wón wosadny farar w Radworju.
A zdobom skuzłuje na trjenčka a trjenja z produkcije Hoffmannec płatu wuměłsce wušiwane monogramy, štož tuchwilu zaso dale a wjetši zajim wuwabja.
Wšitke tradicionalne ludosportowe podawki w Němskich Pazlicach dyrbja lětsa kaž hižo loni poprawom do wody padnyć.
Dokelž jeho wliw ultrazwuka na zhotowjenje betona dokładnišo zajimowaše, wotkry jón jako centralne ćežišćo swojeho dźěła.
Žony w Paradizu běchu sej wěste: Ta je z města.
Wonej stej kedźbyhódnej pola Frencla, nic pak porno dźensnišemu stawej.
Tohodla mamy předewšim hladać na to, zo bychu naše mandźelstwa byłe strowe, nabožne.
Ja sam spominam stajnje rady na swoje styki z wašim ludom, wosebje z Hórnikom.
Za sobudźěło w spěchowanskim towarstwje Njepilic dwór ju pohonja, zo je tych ludźi znała, kotřiž su na statoku bydlili.
W poetiskich zawodnych słowach, do serbšćiny přełožene wot "stareho Serba z Lwowa" (kaž tam Konstantina K. Trofimowiča mjenuja) spomina W. Łučuk z rjanej epizodku na basnicu Minu Witkojc, kiž bě na II.
Skala'' w Nowym biografiskim słowniku (1983) njech je derje měnjena za spěšne informowanje, ale što sej móže čitar předstajić pod tamnišej charakteristiku Skale: ''politisce konserwatiwny katolski kulturny prócowar''?
Něhdźe w holi drózn dowuspěwa swoju raznu pěseń.
Nan, poprawom agrarny inženjer, dźěłaše w słowakskej stolicy jako redaktor, mać bě knihiwjednica.
Hdyž so Maćica Serbska (w dalšim MS) před l50 lětami skonstituowa, je wona jara wažne a najwšelakoriše kulturne a wědomostne dźěła miciěrowała a zdokonjała.
Kóždy zajimc za referendariat, kiž ma wotzamknjeny studij wučerstwa, je lětsa městno dóstał.
Tola burski syn njeda so wottrašić.
Jako zmužitosć wuprudźacy přikład mjenowaše wón wukon młodych ludźi w Ghanje, kotřiž so za škit klimy angažuja a lěsy sadźeja.
Wróćolět bě hižo mały dyrdomdej.
Francózojo spytachu jenož słabuški napřećiwny nadběh, kotryž bu lohko wotpokazany. 31. januara a 1. februara: Přećiwo 28. jan. wot šlezskich wojakow k połdnju Sommy dobytym stojnišćam nadběhachu Francózojo wjacy króć z třělenjom.
Po dołhim času zetkachu so wuknjacy Krabatoweje zakładneje šule Kulow 15. februara zaso w šuli.
Krajina je rumnostny wurězk geosfery, kiž so přez wěste přiznamjenja geofaktorow wot druhich kónčinow rozeznawa.
Komenskeho ćopła čłowjeskosć je jemu hnydom zrozumliwa była, wona je jemu wuwědomiła, štož je sam njewědomje we sebi nosył.
„Hdźe ha maće swój dopokaz?“, chcyše Blěduš wědźeć.
Dohromady je so lětsa 69 wobdźělnikow ze cyłkownje 32 hospodarskimi planami wo LEX 2021 požadało.
Mision z mječom ryćerjow z křižom, njejsy da w stawiznach kedźbował?
Po aktualnym stawje póńdźe wón k Budissy Budyšin.
Wěrna lubosć wozjewja so ze skutkami a nic jeno ze słowami.
Po tym zo bě łódź dnja 12. apryla 1912 do lodowca w Sewjernym Atlantiku zrazyła, spóznaješe kapitan Smith, zo budźe so łódź podnurić.
Hólcaj tam přewšo rady łažeštaj.
Abo z najmjeńša: najebać tutu lubosć činiš to, štož joho njepřećela wjeseli; dźeš do njezboža sam wot so, před kotrymž chcyše wón će přez swoje wopory a ćerpjenjo přelutować; maš so po woli djaboła a dźeržiš jomu swěru.
Tak Pětr Słaba wotjědźe.
Na ekskursiji móžeš sama informacije wo swojej wjesce, swojim měsće abo wo wobswěće zdobyć.
Ja bych rjekł, zo je skoro wšón grat, kotryž bur do horšće wozmje, drjewjany, a bych sebi přał, zo by tola tež dale při starym wostało.
Bliski wid rozpušći podawk rozpada do bicarnych, zdźěla ornamentalnych grafiskich strukturow.
Skónčnje pak smy to někak zmištrowali.
Najjednorišo je, sej lisćinu z mjeńšimi zaměrami spřihotować, kaž na přikład kamor rumować.
Dalše pjeć chorobnych awtow přińdu do stražow we Łutach, Kamjencu, Rakecach, Wósporku a w Połčnicy.
Hdźe da sy so chcył nastajić, Handrijo?
Wšako nastupichu Njebjelčenjo w druhim połčasu widźomnje sebjewědomišo.
Tajke powěsće powědachu so mjez wobydlerjemi Błótow.
Nětkle su tute předpisma něšto polóžene, derje pak so tam katolikam přecy hišće njeńdźe.
A Pafka sčini na to swoju wulku wučbu, zo cuze kraje maja swoje cuze wašnja a zo wot słowjanskeje wzajomnosće, wo kotrejž bě w šuli nastajnosći rěč, tu njebě wjele widźeć, z čehož ma za Triglaw wuńć, zo cyłe žiwjenje je hejgn jara komplicěrt.
Tuž wuchodźowachmy so wonka w parku.
Zajim za naležnosć pak je wulki, tež mjez ludźimi, kotřiž wot wonka do Budyšina na dźěło jězdźa a Paulijowu a wokolne hasy rady za parkowanje swojeho awta wužiwaja.
Potom bě knjez jara hněwny a prašeše so macochi, što dyrbi z holcom činić.
Koordinuju při hrach serbskeju mustwow spěwanje serbskich přiwisnikow.
Kaž na jeho prěnim zjawnym wustupje před 50 lětami spěwarja/akordeonista tež dźensa hišće dožiwjamy.
Za twar solarneje připrawy na polu, kotrež leži na teritoriju gmejnow Hodźij a Dobruša-Huska, nałoža cyłkownje 22 milionow eurow.
Ale najprjedy poswaču a potom hakle so do dźěła dam!
Krawiš w mjezwoču.
Budźemy-li spać, wubudźa nas cuzy japoštołowje, kaž w swojim času w Pančicach.
Klětu jutry chcedźa Prauserecy swój dom ze stołom wobnowjeny měć.
Tola do strony zastupić – to mi njeleži.
We hwězdach?
Njemóžeštaj ze sobu powědać, hladaštaj tupje wokoło so, kedźbujo na to, zo njebyštaj so z wočemi zetkałoj.
Sym hižo přećiwo wjetšemu złu wojował a sym wobstał.
Lubowaše čerwjene a zelene dołhe košle nad cholowy, lubowaše pisane nohajcy a pisane šawle.
Wot dźensnišeho płaći na šulach Sakskeje winowatosć, na koronu so testować.
Wjela 1902, (4867); Prawy muž pomha kóždemu z błóta, a njech tež by jeho zapěrak był.
Ale tež jasnje, nic jeno w přirunanju, wěšćeše wón swoje z mortwych staćo a praji, zo wone ma joho doswědčić jako wot Boha pósłanoho Wumóžnika a Syna Božoho.
Indiwidualne škleńčane sudobja žadaja sej pyšne kreacije.
Bě pak so tak napinał, zo so w cilu zwjeze, na čož dyrbjachu jeho w jězdnym stole z ciloweho ruma dowjezć.
Nimo toho argumentuje, zo je połojca wšěch wotedatych hłosow wobydlerskeho rozsuda přećiwo sćežorej, w Mučowje samym samo nimale 70 procentow.
Ergo dyrbimy, sudźachu dale, nowu rěč wutworić, a to po druhich słowjanskich, a tule wot nas zestajanu rěč dyrbi lud přijeć.
Zbij jeja a cokor na temperaturu něhdźe 55°C, potom staj šklu na blido a bij masu z mikserom tak dołho, doniž njeje zaso wochłódniła.
Z wopomnjenskim kóncom tydźenja chcedźa Wojerecy wot 17. do 19. septembra na wukročenja přećiwo wukrajnikam 1991 w měsće spominać.
Pozitiwny ćišć
Na rańšich wojownišćach dźěchu ruske nadběhi z małymi přetorhnjenjemi dale bjez toho, zo so powšitkowne wobstojnosće wjele přeměnichu.
Po krótkich doprašowanjach ze srjedźizny přitomnych buštej bilanca a zličbowanjo za prawej spóznatej a tak předsydstwo a dohladowaŕstwo jenohłósnje wuswobodźenaj.
Tajki zwarjeny włokninowy wusmuž je mjenje abo bóle žołty abo bruny – to zwisuje z wobstatkami drjewa, wosebje lignina.
Rozjimali su wčera tohorunja wulkoprojekt „Lawski areal“.
Při wšěm lóšće při zniženju dawkow a při wottwarje dołha ma přeco hišće koridor wostać, w kotrymž su sobu srědki za tutón nadawk, rjekny minister při prezentaciji wosebiteje listoweje znamki ''350 lět dźěnik'' w Lipsku.
Powětr je po cyłym swěće zasy raz prawje jara z wójnskimi móžnosćemi napjelnjeny.
Tole chce město z přiražku 5 000 eurow podpěrać, kaž měšćanscy radźićeljo na swojim zašłym posedźenju wobzamknychu.
Po krasnym nadběhu steješe nadobo přećiwniski hrajer samlutki před nim a lesćiwje přetwori.
Tola nětko wuhladach něšto, štož wza mi wšě strachi.
Z tej abo tamnej tezu w Stalinowych spisach pak podmurjowachmy naše žadanja.
Z tutej jězbu, luby čitarjo, móžeš přirunać swoje žiwjenjo, kotrež hišće před tobu leži.
Tójhdy holčka wboha płakała, přeco do jahłow so holčka dała.
Potajkim dosć prašenjow, na kotrež chcedźa akterojo na dźěłarničce směrodajne wotmołwy nańć.
Tak dyrbjachu mustwa na kóncu sezony jendźelske tydźenje zapołožić, zo bychu sezonu dypkownje zakónčili.
Wčera je němske knježerstwo wobzamknyło, tysac dźěći a młodostnych z přepjelnjenych lěhwow w Grjekskej přiwzać.
Canyon abo Cañon je doł ze schodźenkojtym štaflowanjom.
Tule chinsku iniciatiwu hódnoći Čěska jako „přiležnosć k pohłubšenju šěrokeho bilateralneho zhromadneho dźěła ze Chinu“.
Hdyž mjenje rěčiš, dóstanješ mjenje słowoskłada posrědkowane.
Same mějachu Sokolata zlět 1926 w Malešecach, 1927 w Chrósćicach a 1928 w Radworju.
Naličenje wočiwidnych serbskich njedostatkow (,,My njejsmy ćělnje tak krući / kaž Eskimowčenjo.
Dźěd: Pobych na wšěch sydom festiwalach serbskeje kultury, kotrež so w lětach mjez 1966 a 1989 w Budyšinje wotměchu.
Za zhotowjenje topografiskeje skicy Gangesoweje runiny hodźi so fyziska abo krajinowa karta južneje Azije.
A pospochi měješe kuzłać!
Ja sej myslu, zo změjemoj z Hanku mjeztym hišće porjadne wjesela, zo njetrjebamoj so pon ze zapróšenymi fotami zaběrać!
Naši njepřećeljo, kotřiž z brónjemi naše wójska předobyć njemóža, chcedźa nas, cyłu Němsku, wuhłódnić.
Kedźbliwemu wobydlerjej je mašina w spediciskim zawodźe w Kamjencu napadnyła.
2008 bě znowa ze serbskej skupinu na festiwalu Wendish Fest.
Tuž wujednaj so z nim a změješ pokoj, a zbožo so ći wróći.
Zetkanje wotměje so pod hesłom „Spisowaćeljo tworja mosty přez Łobjo a Eufrat“.
Z wokna hornjeje łubje hokata chorhoj wisaše.
Žony w kuchni hantěrowachu, smějachu so, natutkane ze slowkoweho palenca.
(Jutře slěduja dalše wuslědki.)
Tak dóńdźe k załoženju Serbskeje rejwanskeje skupiny Ćisk.
Z wulkej sćerpliwosću hladachu tam chorych na ćěle a duši, doniž njeběchu so wbozy z ćerpjenjow lětdźesatk trajaceje jatby zhrabali.
Wobhladaj sej postawy swjatych po woběmaj bokomaj mosta, wobdźiwaj hudźbnikow, kiž tam při rjanym wjedrje piskaja abo kup sej suweněr pola wikowarjow.
Dołho chodźach sam z tutymi myslemi.
Nječisći duchojo wujědźechu a zajědźechu do swini, a stadło, na dwaj tysacaj, ćěkaše nahle po wisatym brjoze do morja, a zatepichu so w morju.
Štóž chce zrozumić, što rěka rolu do lěsa přeměnić, dyrbi wědźeć, kajka je to dračina, hdyž so dźěła z lěsa polo.
Wšako chcemy zjawnje wo nowych šulerjow wabić.
Zbože rosće, zbože spadnje jako kwětka na polu.
Wšě holiča tych lubuja, kiž hraja a bule kopaja.
W južnej Africe tuta reliefowa forma wosebje napadnje.
Módroćišćane dźěle – kaž tule rubiška – běchu při dźěle jara praktiske.
Při tym přeprěča wone Europu na wšelakich čarach.
Tak zwěsćeja w Małym Wjelkowje 15 centimetrow resp. w Barće samo 57 centimetrow niši a we Łuhu 21 cm resp. w Klětnom samo 63 cm wyši přerězny staw.
Zahrodnistwowe wuměłstwo z błudźenkami z cyłeho swěta
Předsyda zarjadniskeho zwjazka Měrko Domaška nazhonitym a nowym radźićelam zdźěli, zo dóstachu minjene dny 52 000 eurow spěchowanskich srědkow přidatnje přizwolene, a to za wudawki, zwisowace z wěstotnymi žadanjemi krajneho kriminalneho zarjada.
Nichtó na zemi njěje jeho runja.
Dokelž na tajkich ludźi kaž na mnje a knjeza majora tu runje čakaju.
Tak zhonja wo dualnym wukubłanju, wo šansach so po wukubłanju dale wukmanić a wo praktiskich pokiwach, kak za wukubłanskim městnom pytać.
Pod nawodom informatikarja Wita Bejmaka wobdźělnicy jenož njenawuknu mašiny programěrować a je nadawki spjelnić dać, ale tež logiske myslenje a motoriku trenować.
To spožča nam zmužitosć za přichodnu hrajnu dobu, kotruž 6. septembra zahajimy.
Dźakuju so Wamaj za tu kołbasu.
Dale Zahon zdźěli, zo móža sej ludźo pola njeho tepjenske drjewo skazać.
Jedne z mojich najwoblubowanišich městnow je hora Čornobóh.
Stare kaž nowše a nowe spěwy zaklinčachu.
Po dlěšim komdźenju su wjacore miliony eurow drohi projekt zahajili, z kotrymž chcedźa stabilne zastaranje z pitnej wodu do přichoda zaručić, mjez druhim tež za Běłu Wodu.
Planowane je nimo wčerawšeho cyłkownje jědnaće dalšich koncertow.
Moja ruka je dźě zemju załožiła, a moja prawica je njebjo wupřestrěxa.
We wobłuku bjesady čitaše mj. dr.
„To njeje niwow ministerki“, rjekny politikarka FDP Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Nimale tydźeń po wólbach Hamburgskeho měšćanskeho parlamenta zetkachu so zastupnicy SPD a Zelenych dźensa k prěnjej rozmołwje wutworjenja zhromadneho knježerstwa dla.
Snadź za to dosaha.
Ja sym to rady činiła, hačrunjež bě mi tróšku zatrach, takle sama w lěsu.
Z toho móžachmy našich koparjow stajnje motiwować a jich po docpěću kulojtych ličbow počesćić.
„W 9. a 10. lětniku běch jenož hišće jenički wobdźělnik kružka pola knjeza Radowskeho.“
Tak wjesołe drje hody lětsa we wójnskim casu njebudźa, kaž hewak.
Požohnuju ju, a budźe mać ludow, kralojo ludow z njeje wuńdu.
Snano złožuje so přemjenowanje hasy na stawizniski pozadk Daberstedta.
Wučer, kiž je mje zahorił za narodnosć, wosebje pak za literaturu.
Wěcna škoda wučinja po informacijach Zhorjelskeje policajskeje direkcije něhdźe 12 500 eurow.
Basnić započa w Praze.
Nimo znateho mjena je tež dobre mjeno trěbne.
Běłowodźenjo podležachu ESV wčera z 3:6 (1:1, 0:3, 2:2).
Nyčkec wowka nam powěda, zo wona njeje tu we wsy jenička Serbowka, zo su tu nimo njeje hišće štyrjo Serbja a Serbowki.
Bórze ju dosćahny a wotwjaza jej při jěchanju židźane wokołošijace rubiško a ćekny z nim, wot nikoho njepóznaty, na swoju horu.
Zawrěć dyrbjachu Ludowy dom w lěće 2004, dokelž z pobrachowacymi wopytowarjemi tež pjenjezy za wobhospodarjenje hižo njedosahachu.
W lěće 1995 je kolegina Birgit Sackec (lětnik 1965) zahajiła biografiske slědźenja wo serbskej antifašistce Marje Grólmusec.
Hawštyn sadźi Bodermanna na tołsty zdónk při puću, wobja jeho z prawej pažu a přirěčowaše jemu.
Přičiny za zwrěšćenje Lubjenski sam přeradźi: labilny strowotny staw, nawal zarjadniskeho dźěła a dwójna redakcija serbskeje biblije.
Najebać sylne třělenjo je so powětrnik njewobškodźeny wróćił.
Domjacy tež po prěnich wrotach dale ćišć wukonjachu.
Dołhe žiwjenjo je předrohe kubło tym, kotřiž je w přećelstwje Božim wjedu.
Wobšudnik ma tuž nětko z wobskóržbu ličić.
Torhaše a ćahaše za kašćičk, doniž wón njejapcy njepopušći.
Äle njejsu dźě tu lětsa hišće pobyli.
Na lěta 1400 twarjenu Lawsku wěžu poda so 1 500 zajimcow a 1 235 poby na třićeći metrow wysokej Serbskej wěži.
Zawod w Moselu dóstanje za modelej Golf a Passat něhdźe 32 za zatwar hotowe module.
Budyski wokrjes da tuchwilu stary spotorhać.
Mjez druhim chcedźa štwórtk, 16. septembra hru „Čmjeła Hana chce do dowola lećeć“ prěni raz pokazać.
">A kak su je zestajeli!
W zapisanym lisće bu Nada za Was a za knjeza dr.
Što ma so za serbski film polěpšić?
Njeje připad, zo krajinu na woběmaj bokomaj hranicy w Białowjeżskim pralěsu znaju.
Čorny lěs je na sewjeru ze sedimentami mesocoikuma pokryty.
Lukas je mjenujcy hnydom megawulki problem sobu přiwjezł: Někajki typ bě jemu jeho nowy MP3-wothrawak z hoteloweje stwy pokradnył.
Jako pinčnik pomfritki skónčnje přinjese, žona wo nje hižo njerodźeše.
Někotři chcychu pozdźišo wědźeć, zo hižo trundle njehromadźi, zo je so na wotpočink podała.
Někotre drobne myslowe dwojoty smy eliminowali z tym, z0 přewzachmy do našeho wudaća wobsahowje wažniše słowa resp. wobroty a sadowe dźěle.
Dołho wočakowana zyma je so khětro kruće pola nas zasydliła.
Jeho 39lětny wodźer so ćežko zrani.
Akordnik změrom na Feliksa hladaše.
Zwjeselace z wida wučerjow bě zniženje rezultata na 1:3 krótko do přestawki.
W njej so hłownje noticy wo wendlandskim wšědnym dnju namakaja.
1922 załoži so Zwjazk socialistiskich sowjetskich republikow (ZSSR).
W Zhorjelskim wokrjesu registrowachu wčera 42 dalšich infekcijow, tři z nich wopokazachu so jako mutacija britiskeje warianty wirusa.
Dlěje rěku dźeržiš zahaćenu, z wjetšej mocu potom rozzłobjenu widziš, kak wšo spowala, rozdrje kraj a spowodźa.
W Kamjenskim klubje blisko Lessingoweho muzeja přednošowaše dnja 14. nowembra farar dr.
Za symboliski jedyn euro kupi jón Martin Eitner z Grodka, załožer firmy Werminghoff Entertainment tzwr.
Dźiwne při tym je, zo runje awstriske nowiny, kotrež knježeŕstwu blizko stoja, nimale wótrje přećiwo němskomu knježeŕstwu pisaja.
Swobodny stat Sakska bě Budyskemu wokrjesej 10 000 spěšnotestow přewostajił.
Dweju wulkowikowarjow z hašišom je Choćebuska policija zajała. 30lětneho lepichu z cyłym centnarjom woneho wopojneho jědu na awtodróze A 13 pola Bronkowa.
Hladam-li wróćo, so rady dopominam na njewšědne zetkanja a podawki, na kotrychž sym wobdźěleny był, w redakciji, w swojim literarnym a towarstwowym skutkowanju.
Tuž su w rańšim programje časćišo mjez druhim młodej hłosaj Mateja Dźisławka a Jakuba Wowčerja (wotlěwa) słyšeć – wot 6. januara samo wšědnje hodźinu dlěje.
M. Nowak: Syć je po dołhim času iniciator diskusije wo tym, zestajeć strategiski, to rěka masterski plan za wuwiće serbskorěčneho žiwjenja w Delnjej Łužicy.
To po kuskach tež budźe.
A Filip da jedyn wobraz zamjerznyć, zo tež Jakubej potłóčene smjeće zamjerznje.
To bě takrjec wotmołwa na lětuše ‚spěwanje pod měrowym dubom‘, na kotrež běchu sej Židźinjenjo chór Lipa přeprosyli.
Staršej ze swojimi pjeć młodźatami běštej so wokoło šesćich na A 5 zabłudźiłoj.
Dalši aspekt přewuknjenja měri so na wospjetne wužiwanje, na naslědnosć škitnych wudźěłkow, je Jens Schulze přeswědčeny.
Tón dźeń docpě wona z dalšimi wosom holcami 9. a 10. lětnika SGB sensaciju w lochkoatletice.
Někotři wučerjo to jara chutnje bjeru.
A potom přez Jězusa póńdźeš nutř do njebjeskeje radosće.
W nocy na srjedu su so njeznaći we Wojerecach do wobchoda na Budyskej aleji zadobyli.
Tak měli SN mjena njeznatych wjeskow a městow němsce sobu podać.
" (Jan 13, 35.) Tuž, "dźěćatka, lubujće so mjeze sobu" a kročiće prawy puć k Njebjohrodej.
A. Thielec: Loni sym w Chorwatskej na motorskej čarje zwučowała, a spočatk lěta běch w Španiskej.
Na to so wotsalich.
Ale z toho drje ničo njebudźe.
Měła gmejna Slepo požadanje Łužicy wo titul swětoweho kulturneho herbstwa za naslědnu krajinu po wudobywanju brunicy podpěrać?
Dale maja ličbu abonentow elektroniskich nowin a časopisow wo pjeć procentow stopnjować.
"4 Třinaćelětny Alfons sonješe w nalěću 1863, zo by so wobdźělić směł na zběžku.
Wotewrěć chcychu přehladku poprawom na dnju wotewrjeneho muzeja 17. meje.
Ćim chwalobniša je iniciatiwa měšćanskeje biblioteki, domizniskemu slědźerjej z małej wustajeńcu dźak wuprajić.
Kelko wobydlerjow změje China při samsnej rozrostowej raće 2010?
Wón pokaza na jich ekumeniske dźěło pod wejele hóršim ćišćom strony a stata přećiwo nabožinje hač pola nas a namjetowaše nam to samsne.
Škoda, zo ja njemóžu woteńć.
Do toho sej zhromadnje zaspěwachu (hlej wobraz).
Nětko so šansy kopjachu.
Po tym maja wšitcy składnosć z awtorom so rozmołwjeć.
Niedzielski nima woteběracu ličba za dosahacu přičinu, wobmjezowanja zaso zběhnyć.
Jako prěnja zestajeće tež cyłkowny přehlad wo jeje basnjach.
Za sobudźěło w „serbskej“ jury idejoweho wubědźowanja su Leńku Thomasowu namjetowali.
Zawěsće bě rjane wjedro rano krasny dźeń lubiło.
Trěbne pjenjezy wupłaći załožba hišće lětsa.
Wona widźeše dźěda ze swojej krónu, kak do lěsa dźěše a so mjez štomami zhubi.
W 73. min. zwyšichu hosćo na 7:1, štož běše zdobom kónčny rezultat.
Pola jědnatkarkow doby přećiwo sportowej konkurency Aquina Žurec z Róžanta ze 152 dypkami.
Situacija njebě poprawom strašna.
Jakub: Michale, hdy wopřimnyć by móhł moju ból wjelećežku, da nihdy njeby so dźiwał, zo hórke mi sylzy mačeja lico.
Na swjedźeń składnostnje poswjećenja towarstwoweho domu pak koronoweje krizy dla myslić njemóža.
Wopodstatni, čehodla w zymje domoródne wlečaki njenadeńdźemy!
Hej serbska krej, nam žiły hrěj!
W třoch witrinach muzeja je wulka zběrka škleńcow wustajena, tež tajkich, kotrež dźensa w Knježim hosćencu wužiwaja.
Jeli so toho dźeržisch, zo prěnje žně do tajkeho cžasa złožisch, hdyž kczenje zapuschcźi, namaka so druhe same wot so.
Tajke něšto njezabudźeš - to će hišće po lětach šeri.
„Nětko je rjany sněh preč, jenož hišće błóto a łuže“, praji zaječk Hopl zrudny a začini zaso wokno.
Njedźelu dopołdnja w 9 hodź.
Tak je wo mnohich aktiwitach w tydźeniku Nowy Casnik kaž tež w hamtskim łopjenu rozprawjała.
Haj mnozy hižom su wotešli do wěčnosće, bjez toho zo běchu swoje hrěchi wutrobnje wobželnosćili a swěrnje so wuspowědali.
Před powołanskošulskim centrumom na Schillerowych zelenišćach mějachu młodostni składnosć, so wo šćěpjenju wobhonić.
Nastate přećelstwa předewšěm z wjesnej młodźinu skrućachu so sobotu popołdnju a wječor w Radworskim młodźinskim klubje.
Z Łužicy a ze Serbow Wo skaženju młodosće je so hižo wjele pisało a jednało, a wosebje bu prašenjo wobdźěłane, kak mohła so młodosć w nětčišim času njeskažena wobkhować a přez wšitke strachi přewjesć.
Dokelž liča Židźa čas po hinašim kalendrje, započina so Nowe lěto přeco na druhim dnju, ale zwjetša hižo w tydźenjach kónc septembra abo spočatk oktobra.
Zawodnje rysuje Jurij Krawža, čłon předsydstwa Koła serbskich spisowaćelow, 4olětne wuwiće serbskeho pismowstwa w NDR a dźensnišu problematiku tworjenja serbskich spisowaćelow.
Tež wosebite myto Załožby za serbski lud w hódnoće 1 000 eurow přizwolichu prapremjerje.
Jězby ze zběranskej taksu su poměrnje tunje.
A hłosy maju tute holcy.
Nimo toho wukmani so wón pola Michaela Gielena a Hansa Grafa jako dirigent.
We wulkich prózdninach zdźěli mi zamołwity za serbskich nowowučerjow Jan Meškank, zo mam wot 1. septembra 1949 w Ralbicach wučerić.
Tydźenje dołho so naši dźěławi tu bědźachu, ale ničo njenadźěłachu.
Nětko hižo sedmy raz wotmě so minjenu sobotu w Rakecach koparski turněr młodźiny F a D.
Astronomija (hišće njediferencowana wot astrologije) bě tehdy předewšěm z wažnym zakładom protykarstwa.
Počasu su wone normu domoródneje rěče rozbili.
" "Prawa lubosć dźěći šwika, wopiča 'nož na nje mika.
Po wutupjenju wulkich rubježnych zwěrjatow kaž mjedwjedźa, wjelka abo rysa nima wjetša kosmata dźiwina pola nas hižo přirodnych njepřećelow.
Tohodla njemóžeše Mayuko někotre tydźenje na klawěrje zwučować.
„Na Wojerowskej hudźbnej šuli maja jara dobre móžnosće wučbu podawać“, měni Bernhard Cyž.
Čas nacionalsocializma a socialistiskokomunistiskeho nadknjejstwa je klóšter drje ze stratami přetrał, ale při wšěm je wobě diktaturje dosć derje přemosćił.
„Překwapjenka dyrbi być“, praji Jakub Wowčer Serbskim Nowinam.
Měšćanosta wšitkich namołwja, „jutry jenož doma we wuskim kruhu swójby swjećić“.
Přez woheń kaž tež při hašenju njeje so nichtó zranił.
Mnoho bychmy sej hišće wobhladać móhli, ale nawječor dyrbjachmy so z našimi přećelemi a Wrocławjom rozžohnować.
Najradšo wšak bych powołanje měł, hdźež móhł pućować..
Wjac hač dwěsćě ratarskich jězdźidłow je so z Łužicy do Berlina podało.
Stanje so jim runje to nawopačne kaž znatej comicowej figurje Dago- bertej Duckej, kiž trjeba kupa- nje we swojich złotakach k rege- neraciji ćělnych a duchownych mocow.
K zakónčenju chce sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) ze zastupjerjom hibanja „Fridays for future“ Jakobom Springfeldom wo přewróće w brunicowych regionach srjedźoněmskeho a łužiskeho rewěra diskutować.
Něhdźe 15 000 eurow wotknihowachu njeznaći wot konta Kulowčanki, kotraž sta so předwčerawšim z woporom wobšudnistwa po telefonje.
Přetož ja sym wołał, ale nichtó njewotmołwi; ja sym rěčał, ale njesłyšachu; činjachu, štož je złe w mojimaj wočomaj, a wuzwolichu sej to, štož so mi njelubi.
B. Hojer: Wón měješe wulku dowěru k nam.
Druhdy w našich rozmoł- wach rěkaše, zo su Strittmat- terowe knihi bóle serbske hač te serbskich awtorow, kiž z gław- tom narodnje pisachu a pisaja.
Policija je jědnaćelětneho šofera awta zadźeržała.
Čehodla jemu wjewjerčka Finja durje njewočini?
Nimo toho by swoje sydło do Slepoho přepołožiło, štož by za komunu dalše dochody woznamjenjało.
Zesrjedźa won wón započa jěsć tykanc mlaskajo a kromu cyłu zwostaja do wěnca wokoło.
Rolf Leidler bě tež wuběrny znajer Łužiskich horow a šćežkow wokoło Budyšina.
Dwě wěcy mi pomhaštej.
K połnocy wot Sommy su jich nowe nadběhi krawnje wotpokazane.
Lěkar wróći so za pisanske blido.
Najskerje najznaćišej serbskej bajowej postawje njeje přiběraca suchota runjewon tyła.
Běłohlinjany šćěpjel nastawa z běłohlinjaneho kamjenja abo šćěpjeloweje hliny.
Pětš Šurman ze Serbskeho instituta před něhdźe 40 zajimcami w Liberecu wo wuwiću serbskeho narodneho hibanja po 2. swětowej wójnje.
Tak staj so 50lětny a 2 5lětny dóstałoj naraz do wótrych rozestajenjow, tak zo Šram njeje wjace wróćo chcył a na poskitk je so rozsudźił za měšćanske dźiwadło w měnjenju, zo móže tež jako hósć serbsce hrać.
Klinkot, brinkot, jasne swěcy, luta pycha, wjesele, kajke su to dźiwne wěcy, štó to wułožić mi wě?
" Jeje młódše dźowki pak přijachu hnydom z krućišimi hłosami jeje słaby hłós a "Budź powitana kralowna, Maćeŕ miłosće, žiwjenjo, słódkosć a naša nadźija, budź powitana!
Ruscy jeći pomhachu domach na polach dźěłać a naši Serbjo so z nimi derje zrěčachu a jim rozumichu.
Z pjenjezami ma so bóle lutować a njetrjebawše wudawki maja wuwostać.
Što sće dožiwili?
Ewangelska krajna cyrkej Sakskeje hotuje so na wólby noweho biskopa.
"Knježe, naša ćeta was da prosyć, zo byšće za nju Božu mšu dźeržał", tak přińdźe njedawno hólčec k duchownomu.
Z toho pochadźa tež pomjenowanje „kristaliny šćěpjel“.
Poskitki powołanskeho kubłanja maja wone za přewažnje dobre a jara dobre.
">Nadźijam so, zo ničo přećiwo tomu nimaš.
"Derje, zo mamy jeho sobu!
Prjedawša njepřezjednosć a žarliwosć mjez narodami niči Awstrisku, to dyrbi kóždy, ale tež kóždy lud wědźeć.
Intendant skoržeše a wobžarowaše, zo zarjadnicy sakskeho financneho ministerstwa w etatowych jednanjach rozměr wot njeho skicowanych wočakowanjow a potrěbnosćow njerozumja.
Do kamjeńcy ćěr nutř dźěše, na žanym boku pak z njeje won, tuž bě kuna potajkim hišće w njej.
Spočatnje, jako dźěćo, sej myslach, zo so staršej za našu chudobu hańbujetaj a ju pokazać nochcetaj.
W njej so kónčki kłokow tunkaja.
Skerje dźe wo to, štož je so stało a štož hrozy so kóždy dźeń znowa přepławić.
Sće nowe formaty wuspytali?
Do kelucha, kotryž ja porjedźach, běchu někotre krjepki wujednawaceje krewje kapnyłe a jón hač do kromy napjelniłe.
Damian Dyrlich a Manfred Thiemann rozestajataj so z knihomaj „Sej statok stajili“ Křesćana Krawca a „Šleske metamorfozy“ Roberta Lorenca.
Hišće wjetše je přihłosowanje mjez dźěćimi a młodostnymi.
Filip zhladny najprjedy wćipnje na bura, słuchaše pak potom dale a bóle napjaty, što do wulkomyslneho poskitka móhło so jemu z buroweho erta wobradźić.
Powitawši wobdźělnikow rozłoži wona hišće raz zasadne znajomosće wo perspektiwach a proporcijach.
„To budźe jara ćežko.“
A w nim łaka na tebje wšón strach a njezbožo a zahuba.
Wulku hromadu hałuzow a starych wěncow z pohrjebnišća znosy tehdom cyła wjesna dźěćina a młodźina, a samsna młodźina samo hišće při wohenju spěwaše.
Iniciěrował bě ekumeniske zetkanje bratr Roger 1940 w francoskej wsy Taizé (Burgundska).
29. nowembra wotměje so přichodny swět wopřijacy klimowy akciski dźeń.
Buddhistiscy mniša wopušća při schadźenju słónca swój klóšter a dóstanu wot wěriwych žiwidła.
Štož chceće pjec, pječće, a štož chceće warić, warće.
Hach, rjekowsce je stražował, zo nichtó njeby snopy brał!
Tak wosłabi ćichomyslny přez swoje zadźerženjo rozhorjenosć, njepřećelne zmyslenjo druhoho.
'' Nětko pytachu dobrych ludźi, kiž jim kryw a schow namakać pomhachu.
Dalši móst w bjezposrědnjej bliskosći je tohorunja wobškodźeny.
Zjimajće z mało sadami wot Gerharda Schöne předstajene jednanje.
W koprodukciji Serbskeho ludoweho ansambla a Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła nasta komedija w ''starym stilu''.
Tež do Čech, mjenujcy do Krupki, procesiony chodźa.
Tež wulkomocy, wosebje Awstriska, mjenuja tele wuměnjenja njepřijomne.
Tón dyrbja zajimcy sprawnje wupjelnić a wotpósłać.
Smy za tebje někotre zežiwidła wupytali a mnóstwo cokora, kotrež wobsahuja, w cokorowych kóstkach sobu narysowali.
Z prjedawšeje ruskeje hłowneje šule běchu přitomni prof.
Radźu kóždemu, to tež raz wuspytać.
Když wy ste česala Wy ste objimala etc.
Wjace hač 70 000 ludźi je sčasami wodnjo a w nocy na twarnišću.
Tež lětsa je to planowane.
Po Wukhadźa w Budyšinje pósće do domu z při- prěnju a třeću sobotu ražkom porta.
Pohladnicy z wuměłskimi motiwami přeprošuja na duchowny wulět.
Z centruma posłuženy Domš na křidle přeběža a bul z wonkowneje šěsnatki Plaettnerej eksaktnje sflankowa.
Po nowinach du powjescźe, zo fu na kubłach z hektara na 145,000 hacž 165,000 kilo domoj khowali.
Ale tón jedyn ma tajku dołhu hlebju.
Přewodźejće započatk klawěrneho krucha „Für Elise“ Ludwiga van Beethovena w a-moll ze zakładnymi zynkami toniki a dominanty na zwončkohrě.
Wobdźěleni běchu nimo Budyskeho jewišća Kamjeničanske figurowe dźiwadło, Lipšćanske Dźiwadło młodeho swěta, Šwikawske klankodźiwadło, klankowe jewišćo Drježdźanskeho Dźiwadła młodeje generacije a figurowa sparta Radebeulskich Krajnych jewišćow.
Hižo časćišo sym tu přebywał.
Přiwšěm: Kaž z wašnjom a mjezynarodnym prawom tajkele naposledk faliske symbole narodneje suwerenity tež byli – bjez nich by park swoje kuzło najskerje hišće lěpje rozewrěł.
A wón jej kazaše, zo by z nim šła a jemu wariła.
Wšitcy so wo Tobiašowe žiwjenje bojachu, wona pak jeho jenož před sobu widźeše, kak wón ani sekundu njezhubi a we wokomiku jeničku móžnosć swojeho wuchowanja spózna.
Z Mešic pola Bukec.
Tež hudźbnicy bychu rady swět přeměnili.
My přihladowachmy, kak wjednica ptačeje stacije małe ptački picowaše.
Muž běše potajkim Němc.
Šklički staj do chłódźaka.
Ći tebi hižo kaž hriby njerostu!
W nim měli so fachowi wučerjo - pódla wukonjenja swojeho powołanja - wukmanjeć w tym, zo móža serbšćinu jako maćernorěčny předmjet resp.
Tak dojednachu so radźićeljo po namjeće wjesnjanosty Hubertusa Ryćerja (CDU) na to, spěchować wjesnu radu w Nowoslicach z 5 800 eurami za twarski material k wutwarej tamnišeho kulturneho domu.
Před lětomaj wopyta delegacija z Freudenberga Wulku Dubrawu.
Wjace hač połojca woprašanych rjekny, zo so za wólby Europskeho parlamenta 26. meje jara sylnje abo sylnje zajimuje.
Přiwšěm je so Ruban-Zeh njedawno z jeho iniciatorom prof. dr. Manfredom Curbachom wuměnił, po jeju rozmołwje su centralne temy hóršacych so gmejnow „woda, zežiwjenje, energija a dźěłowizny“.
Wona je mi často serbske dźěćace rymy a spěwy přednošowała.
Tohodla jedyn swj. sakrament druhomu zadźěwać njemóže.
Běda, jeli njejsy zamóhł, brachi zamazać!
To je agentura Nielsen Admosphere z wosebitym naprašowanjom zhoniła.
Po tutym dyrdomdejstwje mataj 23 809 kilometrow puća w nohomaj a wězo tójšto njezapomnitych wokomikow w pomjatku.
Serbske bajki mać mi baješe a nan mi serbske spěwy zaspěwa.
Pola jednoho tajkeho chcych najradšo zawołać "judahej!
Pod nawodom intendantki SLA Judith Kubicec zaklinči njedźelu w 17 hodź. w Njeswačanskim hosćencu koncert z rědko předstajenymi twórbami, zahrate wot smyčkarjow orchestra SLA.
Kapitan Rony Hanuza přewza režiju a z přikładnej motiwaciju wón swojich sobuhrajerjow sobu storhny.
W juliju chce šulu zakónčić.
A tak je tam zakhadźała, zo lud radšo swoju domiznu wopušćeše a wšoho so tam wzda, zo jenož njeby jendźelsku kwaklu trjebał dale nosyć.
Ze wšitkich tutych disciplinow wotměchu so přednoški (cyłkownje někak 750).
Wot wčerawšeho tež domjacy lěkarjo w Hornjej Łužicy swojich pacientow přećiwo koronje šćěpja.
Na druhim boku njemějeachu lětsa hišće ženje tak mało wotzjewjenjow z bjezdźěłnosće kaž zašły měsac, praji dźensa direktor Budyskeho dźěłoweho zarjada dr.
Što z pomnikami Lenina činić, praša so składnostnje jeho 150. narodnin 22. apryla wustajeńca „Что делать?“ – Lenin mjez hopom a popom“ w Drježdźanskej galeriji nEUROPA.
„Ach hólče, sym ći samo awto slubił, jeli abituru wobstejiš!“, skorži přesłapjeny nan.
Wosada, SET a Załožba za serbski lud chcedźa renowěrowanje poslednjeho wotpočinka fararja Michała Domaški zapłaćić.
Ale tu dźěše wo žiwjenje, a wšo druhe bě pódlanske, tež drasta a črije.
Woni 'cedža pomhać, Woni newedža z čim.
Samo policajski helikopter bě zasadźeny.
Ale přez přichad Němcow we wuchodnej ekspansiji spadnychu woni do woršty jich čeledźe, njemóžachu so woženić abo mějachu jenož mało dźěći.
Zwjeselił so je, zo stej so na tutym wažnym dnju w jeho žiwjenju dwě młodej žonje z přiwuznistwa woblekłoj drastu katolskeje Serbowki - jedna z njeju bě jeho mandźelska Marija.
Na morju widźach zajimawe łódźe.
49 Hrajka w sudźe Pohladnywši za swojimaj hólcomaj z woknom dele do dwora, wuhlada jeju nan při spodźiwnej zaběrje.
Moje lěkowanje je wotzamknjene, mojeho nana su namakali a wón naju z maćerju wočakuje, zo bychmy zaso jedna swójba byli.
Rozsud wo wohnjowobornych wustawkach a wo wustawkach k wotrunanju wobornikow su gmejnscy radźićeljo Dźěwin na swojim wčerawšim posedźenju přestorčili.
Wobdźělnicy běchu potom zdobom projektowy chór.
Druhdy - mějo we hłowje wurěč, zo dyrbju za wěsty přinošk rešeršować - wšak mje hrabnje.
K tomu słuša na př. wjetše poćeženje přez haru wobchada, lětadłow a industrije a tež přez zanjerodźenje powětra.
Wotměwace so seminary mjenowaše Dyrlich „podzemsku uniwersitu“.
Dołho wjace njetraje.
To je gmejnska rada wčera z jednym napřećiwnym hłosom wobzamknyła a nadawk k planowanju za nimale 16 000 eurow přepodała inženjerskemu běrowej z Lipska.
" "Wón snadź našeje khěžki ani njenamaka", wobaraše mać, zo by hólčecowu wjesołu nadźiju podusyła a joho na zjebanjo přihotowała.
Hlinowski škitar pak w poslednim wokomiku kulowatu kožu krótko před wrotowej liniju k róžkej wotwobara.
Spokojom wšak runje njeje, zo njemóže tuchwilu žanych wopytowarjow witać.
Dr. Lubina Malinkowa přednošowaše wčera w Ochranowje wo socialnym angažemenće hrabje von Zinzendorfa mjez Serbami.
Měješe přećiwo kóždemu něšto w ruce.
Nimo toho chce wokrjes přichodnje „dodźerženje hygienowych naprawow sylnišo kontrolować“.
Wšudźe běchu cyrkwje pjelnjene a serbscy duchowni so ze zahoritosću za poradźenje zarjadowanjow zasadźowachu.
Najrjeńšo je w nalěću we Łazkowskim lěsu.
Porno tomu su w Africe rozdźěle we wšědnej temperaturje wjetše hač te w času mjez januarom a julijom.
Kóždemu žiwemu daj swój dar, samo mortwemu njezapowěz swoju lubosć.
Jeje syn Korla je drje w młodych lětach tež jejka debił ( wóskował). tola pozdźiši studij hudźby w Drježdźanach a połowanske skutkowanje w lěće l952 založenym Serhskim ludowym ansamhlu w Budyšinje přikrótšištej wólny čas za tajku zaběru.
Hólče, přestań so mje tola skónčnje jónu prašeć.
Wot Carle Niewöhner spisana hra, kotruž je Lubina Hajduk-Veljkovićowa zeserbšćiła, powěda stawiznu wulkoměšćanki Anny, kotraž dyrbi domoj do prowincy.
Wot lěta 2015 eksistuja tak mjenowane suweněrowe bankowki w nominalnej hódnoće 0 eura.
23 Wěrowani: Pawoł Šołta, wojnaŕ w Lubiju, z Hanu rodź.
To maš prawje …
W padźe fuzije, tak Winkler tuka, njeby SLA hižo swojemu poprawnemu nadawkej wotpowědować móhł.
Staj to měšćanskaj radźićelej 20lětny Jonas Löschau (Zeleni) a Heinrich Schleppers (CDU).
Jakub Kórjeńk z Nowoslic, w Drježdźanach ženjeny, wot spočatka wójny w polu, bu w meji z Friedrich-Augustowej medaliju wuznamjenjeny.
Za pjenjezy su tam nětko zachod do muzeja ponowili a nowe durje zatwarili.
Č. Ludmila Budarjowa přepoda jemu awtorske eksemplary.
W poslednich lětach znajemy ju hłownje jako redaktorku '' Zeszytow Łuźyckich''.
Susodej su loni cyłe polo přeryłe a předźěłałe a skoro cyłe symjo wuryłe, zo ničo druhe do ruki njehladaše, khiba-li z nowa syć.
Nic mjenje hač 65 zajimcow wobdźěli so 11. a 12. oktobra 1930 na kursu serbskeje rěče w Českej Lípje.
Hižo w sezonje 2011/2012, jako hraješe Dynamo hišće w 2. koparskej zwjazkowej lize, běch sej wirtuelnu kartku za dypkowu hru Dynamo Drježdźany – FC Ingolstadt 04 kupił.
Zajimawe je wužiwanje paradoksneho hódnoćenja w tutej basni - sony jako bohatstwo, ale tež brěmjo, hdyž bywa jich mjenje, je poprawom škoda, ale za to je "nachribjetnik lóši", štož dowoli "z kolebki stanyć", so emancipować.
Jeho woči pomajknyštej jeje čerwjenej, rozdźěłanej ruce, kotrejž dźeržeštej na poł doplećenu móličku jasnomódru jupku; potom stany, wućahny hěčku z kuta za konopejom a suny ju žonje pod noze.
Njedźiwajcy toho je Borborje bliskosć korpulentneje njepřijomna.
Kónc epidemije corona-wirusa dla njeje wotwidźomny.
Nětko póńdźe wo to, naćiski tež w Berlinje zwoprawdźić.
Dalšich šěsćadwaceći lět pozdźišo zapisny farar, kotryž bě chroniku swojeje wosady wjesć počał, zo je wón – »a wjele ludu je pódla było« – honam spaleneje wsy posmjertne žohnowanje wudźělił.
Po ludowej a powołanskej šuli bě hač do lěta 1945 w Budyšinje předawarka a na to kontoristka banki.
W nowšim času hakle je Jendźelska za swojich rataŕskich dźěłaćeri starobne a khorobne zawěsćenja załožiła, zo by jich tak na wšě pady před nuzu škitała.
Wupisaj z teksta wšitke družiny zeleniny a sadu!
Kaž rozumny, wobhladniwy hospodar na to dźerži, zo na jeho ležownosćach žadyn blečk prózdny ležał njeby, ale někajkeho wužitka dawał, tak tež je to we wulkim hospodarstwje přirody: Wšo je tam wobsyte a wobsadźane.
Po pjeć hrach pak steja nětko z 12 dypkami na druhim městnje tabulki.
We wobłuku wulkeho swjedźenskeho ćaha pokazaja tam tradicionalny serbski ewangelski kwasny ćah.
Chceš-li wěrnje ju česćić, dyrbiš pócćiwosć a počinki wukonjeć, kaž wona.
„To je trjeba, zo móhł zajimc abo móhła zajimča – je-li trjeba – wupowědźenski čas pola swojeho dotalneho dźěłodawarja dodźeržeć“, Budar wuswětli.
Tu móžeće so kupać (jeli je ćopłe wjedro), so słónčić, so wuchodźować, volleyball hrać, hrajkanišća wopytać, kolesować … abo jenož lěnjeho pasć.
Ja dźě sym na městno swojeho nana stupił a trón Israela wobsydnył, kaž je to Jahwe slubił, a sym mjenu Jahwy, Boha Israela, dom natwarił.
Po změnje dotalneho kursa knježerstwa USA nastupajo israelske sydlišća w kraju zapadnje Jordana nochce so EU politisce Washingtonej přizamknyć.
Je dha so wšitko zapřisahało přećiwo čłowjekam?
Tak chce w prěnim rjedźe přećiwo rozšěrjacym so wariantam wirusa postupować.
Někotryžkuli tak mjenowany přećel je so zwjertnył, je so wróćo sćahnył a tak swoju identitu zhubił.
„Mjelčaca wjetšina njesměła hižo dlěje mjelčeć“, wón rjekny.
Ach, zo njetrjebał tola dźensa na to spominać, ale lěsy pode mnu šumjachu tak žałosćicy, kaž bychu tam pobići serbscy rjekojo želili wo swojich předatych synow a wo swoju podarmo přelatu krej.
Hižo we najstaršich časach so pola nich swjate dny swjećachu, štož nam mjeno njedźela, to rěka dźeń, na kotrymž so njedźěła, pokaže.
Hnydom po šuli wona hižo w škleńčerni Bärenhütte w Běłej Wodźe škleńcy płokaše.
Twojeje wulkeje winy dla bu wobrub twojeje suknje wuzběhnjeny, surowje buštej zbitej twojej nahej pjaće.
Něhdyši synodalni a hosćo zhladowachu hišće raz na teologiski a cyrkwinskopolitiski wuznam II. synody Mišnjanskeho biskopstwa.
Kóžda naprawa dyrbi swój logiski zakład měć.
„Hdźež pak je strach (kriza), tam tež to wumóžace rosće“, rjekny hižo Friedrich Hölderlin, na kotrehož 250. narodniny smy dźens tydźenja spominali/20. měrca.
Laura: „Ja bych rady kóčka była, dokelž móža wone tak derje krosnować a so nimale wšudźe horje dóstanu.“
Bě tolerantny napřećo měnjenju druhich.
Wo trěbne financy měli so komuny starać, a to po móžnosći ze srědkow za strukturnu změnu.
„Analyzuju: Wibracija zemje přiběra“, rjekny Zinja.
Zaso jědu k ranju.
Do tak mjenowaneho homeoffice je něhdźe třećina wšěch dźěławych pósłana.
Ně, ale w dźesać rěčach wo pomoc wołać.
W tutych kónčinach je so wjelhorinska wegetacija wuwiła.
Wona njepraji, ja so boju wo Floriana.
Sobotu je so nam Sokołam w Rakecach zešlachćiło.
Zeleny štwórtk připołdnju poča so njebjo kołmaznić.
Wotpowědne informacije medijow su mjeztym we Washingtonje a Pekingu wobkrućili.
Hižo wochłódnjene dźěle so wukristalizuja.
Sogor 'šće moju žonu tež jemól wodźiła tam.
Mnohe škody su přeco jasnišo widźeć.
Štóž chce dobry křesćan być, dyrbi tež dobry wótčinc być.
Dań tohole fonda, hdyž je z najmjeńša na 3000 hriwnow zrostł, je so postajiła k podpjeranju potrěbnych wudowow zahe zemrětych serbskich wučerjow, abo hdyž tu njebychu byłe, tež syrotow, wosebje tajkich, kotrež wyšše šule wopytuja.
Wjeselu so jara za Ludwiga Nirschla, kiž je swoje prěnje wrota trjechił.
To holičcyne wóčko je, haj rjeńše, jasniše hač njebjo nalětnje.
Swjaty Jóozef spózna to za znamjo, zo by so w tymle domje za hospodu prašał.
Po wšej Sakskej běža přihoty, zo móhli prawje bórze započeć wobydlerjow přećiwo koronawirusej šćěpić, ručež trěbny serum změja.
Wot lěta 2002 skutkowaše wona dźesać lět přidatnje jako zastupjerka intendanta za serbske dźiwadło.
Tak kaž je moja knižka hišće njenapisana, tak fragmentariske su slědźenja za wosudami tehdomnišich wupućowarjow.
Zo njeje při minjenych sylnych wichorach k žanej škodźe dóšło, maja wšitcy za dźiw.
Ja, Budyski wobydler, směm tola Budyske piwo kupować!
15. měrowe myto Ericha Marije Remarqua spožči město Osnabrück keniaskemu spisowaćelej a kulturnowědnikej Ngũgĩ wa Thiong’o.
Wopisaj jich chorobny wobraz a profylaktiske naprawy.
Ahrens bě informacije sam šěrił a zdobom zwuraznił, zo so rozsud wobydlerjow na temu móst dale wotstorči.
Srjedź hłójčki wostanje bruny horb stejo.
Pod hesłom „Daj nam měr“ wuhotowaštaj Friedemann Böhme a Johannes Krahl 28. julija hudźbny nyšpor na dwěmaj pišćelomaj w Pětrowskej cyrkwi.
Dopominam so hišće derje, kak sće na jednym z wjesnych swjedźenjow na Wotrowskim hrodźišću spočatk 70tych lět zahoriće serbske pěsnje kaž tež spěwy Heintje přednjesł.
Skerje - ale to je jeničke přewažnje běłe łopjeno - je mi tróšku žel wo prózdne městno na zadnim lopjenu w žnjencu.
Lětsa změja třoch złotych jubilarow, štož je za poměrnje mały Baćoński procesion wjele.
3. Što je typiske pječwo hodowneho časa?
Jutře jo tam ponjeseš.
„Ze zniženjom ličić njemóžemy“, Ulrich Bänsch wuwjedźe.
Ty by jeho tola k něčemu sčinić dyrbjał, praji Bukaj rozmyslujo, k zmoršćenemu palčikej snano.
Hdyž spóznaje wón swoju lubosć k njej, ćeknje wona z cyłym dźědźinstwom k wagantej a wumrěje w cuzbje tohorunja na suchoćinu.
Bjezdwěla běchu hóstni koparjo jasnje lěpše mustwo, kopicu wulkich šansow pak njejsu wužiwali.
Wjacerěčnosć polěkuje karjerje a dobremu dźěłowemu městnu, tolerantnišemu nastajenju tamnemu napřećo, lěpšemu kognitiwnemu wuwiću mozow a zdobom kaž slědźenja pokazuja, tež demencu spomala.
Jakuba to zatrašnje boleše, zo so holcy a hólcy kaž wón smějachu, hdyž jim wo podzemskim hrodźe powědaše.
Psyčk kłobuk dźeržeše.
Wšojedne hač princesny, princy, ryćerjo, myški, kóčki abo psy – zhromadnje smy so pomodlili a kěrluše zaspěwali – a to wšo w pisanych kostimach.
Tajka wěcka wuwoła skerje snadź hač moje priwatne měnjenje wotmołwu abo antirecensiju.
Nimo toho wobzamknychu razniše chłostanja za falšowanje šćěpjenskich wupokazow.
Za jězbu ze sakskeje stolicy do Prahi njebudźe ćah po dotwarje čary wjace hač hodźinu trjebać, tuchwilu je to połdra hodźiny wjace.
W času njespanja móža so wosnjewidźenja (halucinacije) jewić.
Dźiwne je zwěsćenje, zo ma Jordan prěni być, kotryž tutón zjaw pytnje, wšako je wón pola Zejlerja 11 lět prjedy runje tak dokumentowany. 6 Tutu formu a nimo toho tež lok. pl. na tymi podawa samo hižo Ludovici.
Ale w Barlinje běštej sebi firmje mysliłoj, zo ja na něšto ćerpju.
Kral wšak so wusmja a, zo by tónle žort zehnał štož móžno, wupósła generala Gallera z nowej poručnosću: zo by hospozu jomu na woči přiwjedł.
„Myslu sej, zo je naša hromada lětsa woprawdźe najwjetša“, Dawid tamnym dźěćom hordźe praji.
Na podobnu rozmołwu zetka so Judit Šołćina minjeny tydźeń ze zapósłanču FDP Sandru Bubendorfer-Licht.
Sym w Chróšćanskej wosadźe zasadźeny a we wobłuku tuteje wokomiknje zamołwity za dušepastyrske nadawki we wikariji klóštra Marijina hwězda w Pančicach-Kukowje.
Dźe wo zwisk čłowjeka ke čłowjekej.
Dźeń a wjac staršich tež w home officu dźěła.
Šwórči woda po přirowčku, njese z chwatom pjeričko: Moja mać je prawje měła, pjeričko bě pacholo.
Wón namjetowaše, so z TCM zetkać a rozjimać, „kak reaguja Serbja na interne debaty wo strukturnej reformje katolskich wosadow“.
Tak docpěju ćah prjedy a sym hišće k wječeri doma.
Twoje nastawki w SN čitam a studuju z njewšědnej radosću.
Zwotkel dóstawaće waše drjewo?
Přetož tak rěči Kqjez a wójskow Bóh: ">~tomy spušćejće a nasyp nasypajće přećiwo Jerusalemej!
Na kóždy pad dyrbi so zawěsćić, zo by po wójnskej šmjatańcy, kotraž dźeń a bóle hrozy, znajmjeńša skupinka wědomych a wupruwowanych Serbow so wuchowała, kotraž by potom narodne žadanja zastupować a serbske narodne žiwjenje nawjedować móhła.
Wscho druhe je za mjeńscheho hospodarja pódlanska wěc.
Wopytała je wona tež redakciju Serbskich Nowin, hdźež staj jej jednaćelka LND Marka Maćijowa a šefredaktor SN Janek Wowčer dźěławosć nakładnistwa zbližiłoj.
Najmłódša awtorka knihi Greta Helena Scheffel předstaji „swój Minakał“.
Wón njewróći so do Nazaretha, hdźež bě hač do swojoho zjawnoho skutkowanja samotnje a ćiše žiwy był.
Štyri młode akterki su ze swojim elanom přinjesli wětřik na jewišćo, byrnjež to druhdy snano trochu přećehnjene było.
A hinak - a tola na samsne wašnje - hdyž ćěrješe a ćahaše rěznik na swój wóz našu najlubšu kruwu, a widźachmy nana ze zakusnjenej hubu stać a mać sylzy póžěrajo stare, dušne skoćo hišće jónu na nózdrach pomajknyć.
Hdyž tomu tak njeje, to tež njewadźi.
Při tym njemóžeš sej wězo koleno abo łochć wobodrěć, prawe začuće swobody na štyrjoch koleskach pak dožiwiš za to tež jenož na wulkim originalu.
Brrr, je to zyma – Lodowa doba
Poskići nam postrow w mjenje Bukečanskoho towaŕstwa a dźak za přeprošenjo.
Ja bjezstarostna duša tola nic.
Wšitko wotmě so bjez kontakta: Kóžde awto měješe 15 mjeńšin chwile, sej po měšk darow při suwadle dojěć.
Njebjelčanski wrotar Józef Matješk jón njedocpě a Tom Schulze dyrbješe hrajny nastroj jenož hišće přez wrotowu liniju stłóčić.
Rozjasni, čehodla wudobywane rudy zwjetša we wudobywanišću njepředźěłaja.
Zwjazk a zwjazkowe kraje chcychu so dźensa na dalši kurs w boju přećiwo koronawirusej hač do kónca lěta dorozumić.
Lěsna kupjel bě hišće samotna na zažnym připołdnju.
Njewěsći w naležnosći wšak časćišo na zarjedźe Domowiny wo radu proša, kak měli na přeprošenje sejma reagować.
Někajke stworjenje bjez nahłownika.
Njebudźeće wěrić, ale jednoho dnja dóńdźech sej ze swojim synom Janom do lěsa k wulkemu hatej w Debricach blisko Němskich Pazlic, zo bych tam kački třělał.
Wčera wopytachu wobdźělnicy kubłanskeje jězby SŠT danski gymnazij A. P. Møller-Skolen z jeho markantnej witanskej halu a biblioteku.
4. Ty wumrě, w našej jstwičcy nět' Ja žiwy sym sam sebi - Ach maći, złota maćeŕka, Kak w rowje tam je tebi?
Stajnje druhu njedźelu w oktobru přewjeduja tam tak mjenowane Worjechowe wiki – Veiner Nëssmort.
Wo nimale poł hodźiny so zapozdźi ; bě w susodnym měsće był, a ducy domoj bě jeho njezbožo zadźeržało, stary muž bě z kolesom padnył a so njemało zranił.
Lěsy wostanu zasadnje dale přistupne.
Ličba njewobsadźenych městnow je minjeny čas dale přiběrała, zwjazkowa agentura w Nürnbergu składnostnje „dnja hladanja“ dźensa zdźěla.
W Zhorjelskim wokrjesu zwěsćichu wčera 13 dalšich infekcijow, incidenca je 133.
Jónu tam a sem.
Abo widźiće snano, zo sym so začerwjenił?
Nětkole přeje sej hrabja, wón by chcył być Domanja.
Najebać iranski wjećbowy nadpad na ameriskej zepěranišći w Iraku je bjezposrědni strach wójny na Bliskim wuchodźe najprjedy raz z blida.
Pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki warnuje Europu před milionami migrantow, hdyž so hranična politika njezměni.
Wočakujemy hišće lětsa konkretne wuslědki.
Wšako někotři cyle spěšnje zabudu, što su mi patoržicu slubili.
Chcemy jenož hišće kusk wjeseli być.
Druhdy su při tym samo hišće wjetše škody načinili.
Ně, Floriano, dźensa wjace nic.
Nastupajo serbšćinu móžu telko rjec, zo je so tuta w běhu lět přez intensiwne zwučowanje z tekstom pola tych, kiž doma serbsce njerěča, widźomnje polěpšiła.
Druhdy běchu piraća měsacy dołho po puću, a hdyž buchu zranjeni abo schorjechu, so nichtó wo nich njestaraše, tak zo husto zemrěchu.
Njestronska zastojnica bě spočatk septembra nutřkowne ministerstwo noweho srjedźo-lěwicarskeho knježerstwa přewzała.
Sće samsne situacije hižo raz sami dožiwili?
K watowemu morju njesłuša jenož wat ze swojimi prielemi a žłobami, ale tež słone łuki před pobrjóžnymi haćenjemi, nawěwy, přibrjohi, kupy a pěsčišća kaž tež wuliwy wulkich rěkow.
Róža Domašcyna sama je prozu Tomáša Přidala a lyriku Taje Kramberger přełožiła.
L Swjateho Ducha swojej cyrkwi posyłaj!
Po róžku Chróšćanow přećiwnik konterowaše a zwyši tak na 3:1 (69.).
Wuwzaća płaća jeničce za słužbne jězby.
W Rachlowje pola Kulowa přeprošuje Chěžkarska korčma, wotpočnyć a so ze zawěrno słódnej jědźu zapleńčić dać.
Starši dóstanu hladajo na chorobne dny swojich dźěći pomoc.
Byrnjež w lěće 2017 na wuměnk šła, je čestnohamtsce nadal aktiwna.
Bur njeseše to haj a to ně, njeseše to dožiwjene a to nazhonjene ze sobu a kročeše, ćeźko a mjelčicy.
Wězo, hdyž potom zdónk rozrězaštaj, padny pjeńk zaso do dźěry wróćo a žadaše sej dosć prócy a časa, jón pozdźišo zaso z dźěry wućahnyć.
Tak mi nastajnosći we hłowje chodźi, čehodla njesmědźach so w Lejnjanskim hosćencu a hotelu „K swětłowni“ personal při tejce a pinčnikow za ničim, ale woprawdźe ničim prašeć.
Wina židkeho žiwota móže wschelaka bycź, cžasto doscź tucžne mloko, kotrež cźelo abo proso wužiwa.
Snadź mohła tak Pólska hišće jónu móst k francózsko-němskomu wujednanju być.
Liška so po kóždej granaće prědku zběha.
Hač je woprawdźe joho zbožo dócpěł?
Poněčim poča stara za nim chodźić.
Šulerjo su sobu rozsudźili wo layouće swojeje prěnički a wo wuhotowanju titulneje strony.
Wón z krutym, jasnym hłosom a z mjezwočom połneje dostojnosće rěčeše, ale to ničo na tym njezměni, zo Havan wjace z jeho rěčenja njezežra, hač zo ma praweho čłowjeka za swój pad před sobu.
Swójbni witachu jeju z blešku piwa.
Město Budyšin je analyzu wo njewužiwanych wobchodach a płoninach w nutřkownym měsće zdźěłało.
„Štóž wotpohladnje po polach běha a žně niči, tón bjez respekta ze zežiwidłami wobchadźa a ma hladajo na bój za klimu problem z wěryhódnosću“, politikarka CDU wčera rjekny.
Njebě jenož jara přijomne, z nim hromadźe być, ale tež wosobmski dobytk.
Dźensa so młodym ludźom derje dźe.
Přecy drje wón při tym wudawaše, zo chce neutralnych před škodowanjom přez podmóŕniki škitać, woprawdźe pak škitaše Jendźelsku.
Tu dyrbiš sej nadźěłać, so praji.
Dwukolesaty nastroj, kotryž Patrick Mertl tam a sem ćišćeše, dopominaše skerje na samopasleny grat, z kotrymž móhł čłowjek pódu wobdźěłać.
Za swój čas jako farar da Kubaš Njebjelčansku cyrkej rjenje wobnowić a nutřka krasnje pomolować.
Wuměłstwowy nawoda dźěłarnički běše Markus Herold.
Předchadnica dźensnišeje cyrkwje z lěta 1252 so pjeć stow lět wužiwaše, najprjedy wot katolskich, po reformaciji wot ewangelskich wěriwych.
Cymtowy parfait z pječenym jabłukom
A kak mam tam na přikład stajnje wěstotny wotstawk a hygieniske pokiwy dodźeržeć?
Koncesija ameriskeje telewizije – dowolnosć wusyłanja – w septembru wuběži.
Dźěći su wulki dźěl swojeho swobodneho časa doma, wužiwaja pak tež wólnočasne zarjadnišća kaž kupanišća, hrajkanišća, sportowe towarstwa abo wopytuja młodźinske skupiny.
Ćěło swojoho njeboh prjedownika přepoda swjećenej zemi do rowa, kiž bě při cyrkwinej muri na stronje kanonika fararja Wornača a našoho basnika Jakuba BartaĆišinskoho přihotowany.
Nětko sym zaso dwělowarka, a mało mi hižo pomha, zo sy mi jónu wujasnił, zo dwělować njeje wjace hač worać, ale hakle hdyž syješ, narosće ći chlěb a narostu ći kwětki.
Bě to rozsud wutroby.
Je wšak to na muzej přetwarjeny ródny dom jednoho z najwuznamnišich serbskich ludowych wuměłcow.
Rozdźěl mjez wědomostnym a žurnalistiskim interviewom pak je wěcku trochu poćežił: Akademiska rozmołwa so do publikacije anonymizuje.
Po přewróće wobhospodarjowaše towarstwo wudźerjow měšćanski hat w susodstwje Koberec młyna.
Jednu nóc bě so jej dźało, zo bě wón woprawedźe přišoł, a to ze směra sewjera.
To je jara strowy zelowy čaj!
Tak njedowoli nichtó tamnemu wjetši předskok a wulka napjatosć so na kóncu wobeju sadźbow při stawje 22:22 a 23:23 hišće raz stopnjowaše.
Aktiwisća „Extension Rebellion“ protestuja před zawodom banki JP Morgan w šotiskim Glasgowje přećiwo pr-akciji „greenwashing“ – pospyt zawodow pokazać, zo so za škit přirody zasadźuja, hačrunjež to scyła abo mało činja.
Tež Jakub a Kata njeje žana wjeselohra we prawym zmysle słowa, je to njeorganiske wjazanje wšelakich scenow přećiwo wšěm zakonjam dramatiskeje techniki.
A přecy so z druhimi wadźi a ćepje.
Najdale k połnocy w kuće mjez Timokom a Dunawu su Bołharojo po Negotinu tež dunawiny přistaw Prahovo wobsadźili. 20 wozow wójnskeje nadoby a wjele druhich, tež ruskich wěcow, bu dobytych.
Za to předwidźany termin je 12. junij.
To woznamjenja kónc slědźerskeho dźěła w Južnobraniborskej, praji krajny předsyda Jürgen Türk w Podstupimje.
Israel wot nr~rodoze~ wusze~obodźeny A za israelski, dom njebudźe hižo žanoho kałateho ćexnja, ani bolostneho žahad~a ze stron wšěch tych, korřiž kołowokoło bydla, kotřiž jich hidźachu, a spóznaja, zo sym ja Jahwe.
Pod nawodom znateje wuměłče Maje Nageloweje podadźa so wobdźělnicy wot 10. do 12. septembra do Delnjeho Wujězda.
Z tym so pokazuje, zo samu winu mataj k radosći, same žórło a samu měru wěrnoho zboža.
Tohodla bu zapodaće 23. februara jako njedowolene wotpokazane.
Vicepresident Li Juan Hung wjedźe mjez tym knjejstwo.
Popołdnju wokoło štyrjoch sydaše potom hłowna a zdobom poslednja jědź dnja, tam so ryćer porjadnje najě.
Antenu wšak twój aparaćik ma.
Ale hdyž smy potom raz dojěli, dóstanjemy pola našeje swójby wjele šokolody a słódkosćow.
Hnydom joho spózna a radosć a zbóžnosć přewza jeje wutrobu A tež wona ma za wšo, štož w jeje wutrobje začuwa, a štož tam so w tym wokomiku stawa, jene jeničke słowo: "Rabboni", t. j. "mój mištrje.
Zarjadnistwo dotal z toho wuchadźa, zo „hodźeli so kóšty hač do 15 milionow eurow za narunanski nowotwar z racionalnych přičin wopodstatnić“.
Pochadźa z rodu hrabjow von Walbeck; šulske a teologiske kublanje w Quedlinburgu a Magdeburgu ; 1009-18 Merseburgski biskop.
To njeje jenož nadawk jednotliwcow we wusahowacych pozicijach, ale we wšěch wólbnych zastojnstwach strony.
We Wulkej Britaniskej běše kolijowa syć 1840 hižo 4000 km dołha.
Wokomiknje dyrbja hišće wšelake prawniske naležnosće zrjadować.
Nětko so po wsy wuchodźuja abo swoje zahrodki porjeńšeja.
Dźěći a starši ludźo njemóža do njezboža přińć.
Tak mjenuje so chlěb, kiž je za wobydlerjow wuchodoafriskeho kraja najwažniše žiwidło.
Maš zaćišć, zo je ministerka w hinašim swěće, hač tuchwilnym wot korony postajenym, žiwa.
Hlej, klepnje na durje - wona tu hižo stoji, rubischkaca žona, a ani zo so wjele prascha, je cźi cyłu wobradu na blido nakładła.
"< Absalom pak ćekny.
Bosćij wědźeše, zo wuznaće dawno hišće dospołne njeje.
Ale je tole jenož serbski problem?
Strowotniske zarjady w Južnej Koreji informuja wo prěnjej chorosći z dotal njeznatym corona-wirusom z Chiny.
Po wukročenjach přećiwo wukrajnikam 1991 dyrbjachu woni chcyjo nochcyjo město wopušćić.
Potom je tež stara sława našoho wokrjesa wobkhowana.
Joho słowam njeje ničoho dodać trjeba, khiba próstwa, sebi je kóždy dźeń přečitać a rozmyslić.
Wirtuelnje wuhotowana hra „Tabu“ je předwčerawšim něhdźe 30 zajimcow na stronu schadźowanka.de wabiła.
Štó wě, hač jim to docyła na mysle přińdźe.
W nim so znowa žadaše, na žadyn sej na Praski zlět dojěć a zo měli so katolske sokołske jednoty mjeno wotpołožić a so tuteje organizacije zdalować.
Dotal su jón ewangelscy a mnozy katolscy Serbja zhromadnje wjacore lěta we Wuježku pod Čornobohom swjećili.
„Zo bychmy zwiski k profesionalnym institucijam w Budyšinje skrućili, přewjedźemy z nimi projekty w kooperaciji, kaž z SLA a NSLDź“, Hanka Budarjowa dodawa.
Je to poskitk, so w poslednim tydźenju prózdnin tež duchownje a z Božim žohnowanjom na nowe šulske lěto nastajić.
Kóždy dźeń bě tež w tydźenju wječor 1/28 prědowanjo a swjatočne požohnowanjo.
Wón je wjele dobroho w běhu swojoho žiwjenja mjez nami skutkowal.
To je wšo tak přišło, kaž sym ja to přińć widźał.
Wosebje nazhonjenja Serbskeje rady w Braniborskej storčichu na dosć wulki zajim a hódnoćachu so zdźěla samo jako přikładne rozrisanje.
Štóž pak chce woprawdźe z Drježdźan a nic z nakromnych kónčin města nad Łobjom do inoficialneje stolicy Serbow jěć, tón trjeba wosom minutow wjace, přistupi-li na dwórnišću Drježdźany-Nowe město do ćaha.
Dyrbimy wšo hač dele wobnowić.
" Rólu profeta a prědarja druzy jenož z poł wutroby wotpokazuja - Lorenc pak ju definitiwnje wotstorči a radšo we wuměłstwje přebywa, kotrež njecha wučić, ale poskićeć.
Sören Tenne tule runje dopječeny poprjanc jako zakład woblubowanych róžkow z pjecy bjerje.
Wot wutory dopołdnja je kapała za ludźi wotewrjena a bjez přetorhnjenja ćahnu tam podanjo nimo kašća, swojomu kejžorej mjelčo abo z ćichej modlitwu Božemje prajicy.
Wón je wšohowědomy, sprawny, dobroćiwy.
Na najwjetšim ludowym swjedźenju w Błótach so na třoch jewišćach w nutřownym měsć e wjace hač 50 kulturnych a sportowych zarjadowanjow přewjedźe.
Wědomostnicy oceany wuslědźa.
Ale to jemu njeby ničo pomhało.
Nimo ptačkow je bahno woblubowany žiwjenski rum reptilijow a amfibijow.
Forma zjawnoprawniskeje załožby by tež na polu kubłanja móžna była.
Stawizna połna wuznamow so zaso do grafiskeje hry přeměni.
Prěnje štyri hry druheje połserije njeběchu koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki přěhrali, njedźelu w Ramnowje pak čakaše na nich prěnja poražka.
Česćownosć před čłowjekom při tym ženje zhubiła njeje.
Wón je dźakowny za čestnohamtskich kotřiž „tute wulke logistiske wužadanje“ spušćomnje a z wulkej mocu zdokonjachu, rjekny k tomu Martin Wessels, krajny jednaćel pomocneho skutka Maltezerow.
Při tym dyri Miliducha tak mócnje na chribjet, zo to jemu dych wotrazy.
Dźěd: Ju wšak.
Loni dźě njetrjebaše nichtó najwyšu ligu wopušćić.
Kak steji wón wosobinsce k tutym změnam?
Župa „Jakub Lorenc-Zalěski“ a Slepjanska wosada namjet podpěrujetej.
Stupanje reliefa wot sewjera na juh, štož ma swoju přičinu we wuzběhnjenju rudnohorinskeje škruty, wjedźe k jasnej změnje klimatiskich poměrow.
Wužiwar kapałki je Kulowska katolska wosada.
Tón pobožny nan bu tohodla jara zrudny; tola wón so wobknježi a spěwaše k swojomu njebjeskomu škitarjej, na čož so měr wróći a dospołne podaćo do Božeje wole.
Wono je tutón nacionalny dźeń rěčny reprezentant noweho zakćěwa našeho lubeho serbskeho naroda.
Na to kamjenje na njeho mjetachu.
Woni wužiwachu klinowe pismo.
Wosrjedź kuchnje stejo wostało je awto w Eifeli, po tym zo bě murju domskeho přerazyło.
Potom budźe čłowjek w Mediskej wěsćiši hač w Asyriskej a Babylonskej.
Widźomnje pokazaja so rozdźěle w dochodach přez dźělenje měšćanskich štwórćow za chudych a bohatych.
Hdyž su něšto namakali, potom šćowkaja abo zadźerža so cyle měrnje, tak zo jenož wjednik psa widźi, zo je tutón něšto wučuchał.
Zo njebychu so napisane wudźěłki po seminarje jednorje w někajkim kamorje zhubili, je Lubinje ideja ze serbskim internetowym leksikonom do mysli přišła.
Nimale dwacećoch z nich je wón loni wopytał a městnosć jich tworjenja zapopadnył.
„Družina je typiska łužiska“, měni farar a zahrodnik Christoph Schuster, kiž wobhospodarja jabłukowu bróžnju w Skanecach pola Budyšina.
Hač do klětušeje nazymy ma kubłanišćo, hdźež maja tež serbsku skupinu ze 14 dźěćimi, dotwarjene być.
Štó přetraje dźeń jeho přichada a štó wobst/eji, hdyž so wón zjewi?
Sćiny so kupacych, hłosy.
K sobu najwuznamnišim reprezentantam Noweje hudźby něhdyšeje NDR a dźensa cyłeje Němskeje słuša komponist Paul-Heinz Dittrich.
Mištersce zhotowjena twórba njebě dotal na wustajeńcach widźeć; jeničce jónu je Korla Lejnik (1927–2020) skrótka wo njej pisał, hlej Rozhlad z junija 1959.
Tež sport tam wulku rólu hraje.
Za 18. Nysowy filmowy festiwal, planowany klětu wot 18. do 23. měje w němsko-pólsko-čěskim třikrajowym róžku pytaja zarjadowarjo wubědźowanske přinoški za kategorije hrajny film, krótkofilm a dokumentaciski film.
Jako sće tehdy spočatk meje z Róžanta nóžkować započał a hišće Worklecy njewidźał, myslach sej a so prašach: Mój božo, hač wón to přetraje, wjele wjace hač tysac kilometrow pěši do Roma?
Je tola lěpje, jelizo zahinje jedyn čłowjek“, zwurazni abt z wótrym hłosom, „hač zo ćeče křesćanska krej.
Kapała Renft je minjenu sobotu w Kamjencu koncertowała.
Potrjechenych wobsedźerjow płonin pak ma zarjadowar sčasom do přihotow zapřijeć.
Ale pěši bě předaloko a ćahi civilistow njebjerjechu.
Něhdźe 4 700 ludźi skutkowaše před lětomaj w dźewjeć wobstaranskich towarstwach wuchodneje Sakskeje, móžeše so powołansce dale kubłać.
To njeje afera!
Prócujemy so wo modernu literaturu w delnjoserbskej rěči.
„Chceš ze mnu kopańcu hrać?“, jemu přiwołam.
Při njeličomnych kulturnych wjerškach je hižo sobu skutkował, mjez druhim na př.
", so wučerka dźěći w šuli wopraša.
Wupjelnjeny dokument móža namjetowacy z mejlku referentej za kulturne naležnosće Clemensej Škodźe na clemens.skoda@domowina.de abo z listom Domowinje, Póstowe naměsto 2, 02625 Budyšin pósłać.
„Haj, to chcu na kóždy pad wědźeć“, wotmołwi Diana.
Přez zdalenosć k wulkim wikam swěta a izolowanje přez apartheid wutwori so samostatna předźěłaca industrija.
Srjedu wječor zarjaduje so wulki koncert wojeŕskeje kapały.
W relaciji k nowotwórbam po słowjanskich přikładach wšak je ličba direktnje po němčinje wutworjenych neologizmow po 1840 poměrnje mała.
'' (Dźensa by rozprawnik snadź prajił, zo na prawej stronje w srjedźnym polu Handrij Cyž derje w defensiwje kaž tež ofensiwje hraje a preciznje přihrawa.) Tež za Budyšin-zapad potom krótki čas hraješe.
Nimo toho Kocht hižo cyle dybawje blawkaše, štož běše najlěpše znamjo za to, zo so wuwjedri.
Runje tak je so tež frakciska šefinka mecklenburgsko-předpomorskeje frakcije PDS Angelika Gramkow wuprajiła.
Dotal je tam 4 500 wojakow, ličba měła so na 5 500 rozšěrić.
Wopytowarjam Rogeńskeho parka su minjeny kónc tydźenja demonstrowali, kak wowcy třihaja.
Łužiske liški z Běłeje Wody a Drježdźanske lawy maja hižo přestawku, wšako jeju sezona přewuspěšna njebě.
„Konkretne ličby hišće njepředleža“, Stummer rozkładźe.
Nowe předsydstwo nawjeduje skutkowanje Towarstwa k wuwiću hornjołužiskeje hole a hatow.
Kaž je na wšěch dlěšich busowych jězbach z wašnjom, spěwachu brigadnicy zahoriće pod přewodom instrumentow.
Někotre małke pokiwy chcu wam tu dźensa podać, lubi serbscy čitarjo!
"Jan a Anja staj so za krosnom wotměnjałoj, a Jan je tež hišće za mnje zaskočił, hdyž sym skót zastarała, tak zo stej krosnje stajnje w dźěle byłoj.
Pójće ptački, polećimy přez płót!
Z tym bě wosud turkowskoho wójska dosćchnjeny był.
Po wobšěrnej wuměnje mjez sportowym nawodu Maximilianom Zimmerom, šeftrenarjom Clausom-Dieterom Wollitzom a prezidijom pak Kauter nětko přilubi, zo budźe wón za FC Energiju hrać.
Liška je ćopłokrejnik.
Jasne je, zo dyrbimy wšitke štyri zarjadnišća saněrować.
Wot dotal jednoho hektara rozšěri wón płoninu lětsa na něhdźe štyri hektary, hdźež budźe družiny Laura, Linda, Adretta, Belana, Goldmarie, Otolia, Wendi, Baltic Rose a zažnej družinje Anuschka a Corinna plahować.
Druha skupina nahrawaše film, w kotrymž so ludźi naprašowachu, hač bychu wěcy měnjeli (na př. pisak za mandarinu).
Politiski aktiwizm wuwabja intelektualny aktiwizm.
Wjacore župy a čłonske towarstwa běchu signalizowali, zo měli „hłownu“ přestorčić.
Cyły dźeń bě cyle zestróžany a hišće přichodnu nóc njemóžeše spać.
Spěwajće z dweju „rěčneju brjohow“: Prěnja skupina přewozmje čerwjeny zaramikowany wotrězk, druha pak zeleny.
Wěste so zda być, zo štworozjednoćenjo město a wokolinu khwatnje na wšě wašnjo wobtwjerdźa.
Na wójnje bě Sassanow přede wšěmi sobu wina.
Tak by kral w stronu był, ludźom pak by so rjekło, zo je Boža ručka jeho zajała.
Po přestawce přińdźe hórje.
Za to su jej 11. septembra Göttingenske Měrowe myto spožčili, kotrež je dotěrowane z 5 000 eurami.
Normalny dźěłowy dźeń započina so za mnje w kupjeli.
Ze Zbóžnikowym staćom z mortwych so zasy wróći wjesołosć a radosć.
Po tym pak měješe na to jasnu wotmołwu.
Po wuběrnym pasu Christopha Cyža ze srjedźneho pola do haski Patrickej Lugge běžeše Lugge cyle swobodny do směra na wrota a přetwori lesćiwje do delnjeho lěweho kuta k wurunanju.
Wón sej mjenujcy mysleše, zo wón z Juditu spi.
Hač běchu pasažěrojo w defektnej mašinje, njebě spočatnje jasne.
Stajnje dyrbi na sebi dźěłać, jeli chce po wuspěšnym puću kročić.
Změjemy tež ekskursije do serbskich a serbšćinu wuwučowacych šulow.
Jeho nawoda bu pozdźiši serbski spisowaćel Anton Nawka.
Najpozdźišo hač do 15. septembra ma wone pola LMBV předležeć.
Počinaše so šěrić, jako woteńdźechmy.
Radźićeljo nadźijeja so z inwesticiju wjetšeje hódnoty města za turistow.
Z tej taktiku běchu wuspěšni a dobychu kónčnu hru 4:1.
Za to, zo je swoju pomoc ze swojeje móšnje financowała a so njebojaznje w lacaretach zasadźała, dósta najwyše wuznamjenjenja wot sakskeho a pruskeho krala kaž tež wot rakuskeho kaž ruskeho kejžora!
Duel Serbja přećiwo Serbam skónči so njerozsudnje 2:2, prěnja partija Serbja přećiwo Čecham 1:0 a druha Serbja – Češa 2:2.
Wona ma jara přirodne, bjezposrědnje wašnje žiwjenja.
Prěnje tajke rozjimanje bě loni w Erknerskej měšćanskej hali.
Złóstnik je we Freibergu, w Drježdźanach, a kaž so powěda, samo w Kamjencu dźěłał.
Kultura a stawizny Hornjeje Łužicy stej we wosebitej měrje ze Serbami zwjazanej.
K. Pöpelec: Wutrobny dźak Załožbje za serbski lud za wšu podpěru a móžnosće, ale tež Michałej Cyžej a Bjaršec techniskemu teamej.
W bjesadźe po čitanju dyrbjach při winje a wokoło małeho bufeja na prašenja wćipnych připosłucharjow, wosebje pak připosłucharkow wotmołwjeć.
Jeje žórła pytaše wuměłc w dramach Słowackeho kaž tež w ludowej kulturje, do kotrejež wón wosebje w swojim scenografiskim tworjenju nawjazowaše.
W njej su družiny wopisane, „kotrež sym raz zetkał, ale nihdy zaso namakał“.
W poslednim času su za nimi wězo tež w starych krajach noweje Němskeje žadali.
Wón nam wotamkny a zastupichmy do niskeje předrumnosće a potom do jstwy.
Tutón časnik ma čas sam za so, ma swoje prawo, ma swój wosud, njestarajo so wo běžny, ćěkacy čas a wo hinite narody a ludy a wosudy tam deleka.
Mjeztym po wšej Pólskej škitne maski přećiwo koronawirusej šija.
To płaći zasadnje za wšitke formy ekstremizma.
Dobry literarny monolog je zdobom dialog - dialog z čitarjom.
Němski profijowy sněhakowar Linus Straßer je štyri dny po dobyću w Zagrebje na slalomje we wobłuku swětoweho cupa dalše znamjo sadźił.
Nic cyle 5000 jatych a khudu ličbu mjeńšich kanonow jich samotne rozprawy mjenuja.
Wopica Koko zaso poda do protokola: „Marumba ma najšikwańše elefantowe wucho, kotrež sym hdy drapała.“
Wjedro bě jara rjane, ale za kupanje tola kusk přezymne, tak zo so radšo při pobrjóhu wuchodźowachmy a sej wokolinu wobhladachmy.
Wona bě Čechowka, ale z lubosće k Serbam předewšěm spiso- waćelka za Serbow.
Mjeztym su USA připowědźili, zo chcedźa lětadła do Kambodźe po staćanow USA pósłać.
Nětko na wotpočinku, kiž pak ženje nimam.
1814 Štóž je posledni do měcha, je prěni z měcha.
Dokelž so wutoru dešćowaše, přebywachmy cyła dźeń w kupjeli „Babylon“ w Liberecu.
Chódba bě w dobrym stawje a třěcha a łubja nad njej tak daloko w porjadku.
Zamołwići a oficialni druheje Němskeje ligi w lodohokeju (DEL2) su so minjeny štwórtk dojednali hišće běžacu sezonu dočasnje zakónčić.
Rozłož, čehodla su znajomosće w cuzych rěčach za wšěch šulerjow wažne.
Wony wulki apel nawjedowacych wědomostnikow ze wšeho swěta, adresowany na wšěch zamołwitych za dalši běh wěcow na našim planeće -- kaž na regěrowacych tak na slědźacych -- Ceballo jako jenički z koryfejow njepodpisa.
Hdy bych će k nim pósłał, bychu će słyšeli.
Matej Waŕmo narodźi so 18. januara 1818 we Wjerbnje do wulkeje pobožneje swójby.
Jězba do kraja swjateje Hilžbjety
Płašć so njeda wjace zezapinać.
'Wzmitaj, štož staj pola druhich brałoj', Pawoł na njeju zarjeji, 'ale nic skoćeća wjac!
Stare žiwjenske wašnja so pozhubichu.
Snadź mamy jemu za karan droždźi hrać?
Ale chlěba jej do přichodneho pakćika wjac tyknje hač je to dotal činiła.
" Wón rucy stysknje spina. 17. "Helski djaboł z tebje škrěči!
„Sym Łužičan“, rjekny 65 proc.
Tež w sportowych halach smědźa zaso zwučować.
Tuto so wosebje stańe, dyž dyrbeli pši predku słowa stejeć.
Po tradiciji přińdźe tež jeho naslědnica z tutoho kraja; wuzwolena bu rěčespytnica knjeni prof. dr.
Kaž Šwjela nam zdźěla, namaka jeju puć swój kónc na serbskim koncerće w Borkowach.
Ale na to njechaše ani pomyslić.
A tak, wostawajo swěrny awtorowej předłoze, prócuje so zwoprědka wo serbšćinu, kiž da so na jewišću rěčeć.
Čornu nulu w statnych wudawkach docpěwaja wone z njewupłaćenej danju lutowarjow.
Dźensniši napohlad bě poslednja lodowa doba před milionami lětami sformowała.
Tónkróć rozprawja wo podawku z lěta 1772, jako pola Lahowa (blisko Njeswačidła) wěsteho Hansa Wencku za zapalerstwo k smjerći přez spalenje zasudźichu.
Wuwi so poněčim na znateho fachowca na polu plastow.
Mjez nimi napadny jemu podobizna łódźe Sojuz.
Prěnje Dny serbskeje kultury w stolicy Berlinje su skónčene.
M. Heine: Z třomi jězorami – Sprjewinodołskim, Jantarowym a Šibojskim – smy derje nastajeni.
Nowe sylniše wojowanja maja drje so bórzy wočakować.
Dwě třećinje zawodow našeje branše matej mjenje hač dźesać přistajenych.
Wosebje pola pstruhow su biologojo mylenja w zadźerženju wobkedźbowali.
Po informacijach powěsćoweho portala Neovlivní.cz je přepytowanje zličbowanskeho zarjada komisije EU wunjesło, zo je multimiliardar njewoprawnjenje wot spěchowanskich srědkow EU profitował.
Ale njejsym je zrozumiła a za wažne dosć měła.
Serbski wučeraspirant P. Nedo w swojich "Studien zum wendischen Volkslied" (Bautzener Geschichtshefte,I93I) na wowliwowanje serbskeho ludoweho spěwa přez němsku hudźbnu folkloru pokazuje a cituje jako wažny přikład runje tutej pokěrlušej wo Mariji.
Při tym napadnje, zo so tuta skupina indiskoródnych předewzaćelow lědma jónu k politice a hospodarstwu kraja wupraji.
" A dźensu: "Moslem je nam lubši hač Słowjan " O farizeowje - a potom so hrěšiće na "panslavismowstwo"!
Pódla při wohenju móžachu sej dźěći chlěb pjec, w čitanskim stanje powědkam připosłuchać.
Mjez wobskorženymi staj mjez druhim tež něhdyšej prezidentaj DFB Wolfgang Niersbach a Theo Zwanziger.
Zwjazkowe kraje pak běchu so spjećowali.
Wothladowar bě jemu dosć łahodne chłostanje přiměrił, snadź tola patoržicy dla.
To běše wulki dyrdomdej.
`` so Hrjehor zbožowny směješe.
„To chcemy tež w jutrownych prózdninach činić“, rozłožuje rěčnik Budyskeje regionalneje wotnožki Krajneho zarjada za šulu a kubłanje (LaSuB) dr. Jens Drummer.
Na kóncu posedźenja dźakowaše so Sonja Hrjehorjowa w mjenje čłonow Reginje Krawcowej za šěsć lět skutkowanja na wokrjesnej runinje.
Direktny wotkaz k digitalizowanym zběrkam Serbskeho instituta: https://sachsen.digital/sammlungen/sammlungen-des-sorbischen-instituts-bautzen
Wone bě hižo poměrnje słabe, jako běch sem přišoł.
Gmejna běše w lěće 2018 posledni króć popłatki za staršich lochce zwyšiła.
Třeće lětko wot lubeho do nazymja powěstwa njebyło šće drobnuškeho wbohej holčce pismička.
Za nazymu a zymu su wšitke nowosće došłe.
Zo by spisowna rěč swojim nowym kulturnym nadawkam wotpowědować móhła, bě trjeba ju spěšnje tutym nadawkam přikmanić a tym, kotřiž mějachu z njej wobchadźeć, trěbne přiručki za to do rukow dać.
Wustupowanje -i w tutych padach pak na kóždy pad dosaha jako dopokaz, zo njemóžemy naš tekst teritorialnje zarjadować do dialektow, kotrež maja hišće dźensa jenož -e w tutej poziciji.
Wobydlerjo běchu swoje bydlenje za plahowanje cannabisa dospołnje přerumowali.
Na kóncu zarjadowanja přepoda jednaćelka Ludoweho nakładnistwa Domowiny Marka Maćijowa wuměłči runje wušły zwjazk „Maja Nagel – kaskady, kaskaden“.
Zo móže mjezynarodne slědźenišćo tež k dobremu mjenu města Budyšina přinošować, wo tym je Madlen Domašcyna tohorunja přeswědčena.
Sama lupina, kotraž stadło wowzow žiwjesche, je so psche.
Ja sym ći ju jenož přepisał.
Hajnik, za kotrymž tuchwilu hišće w žarliwosći mysleše, so za wobzorom jeho duše zhubi.
Sym sprawnje prajene njesměrnje wćipny - tuž prošu waju doprědka.
Na kemšach wustupi tež gospelowy chór z Lipska-Engelsdorfa.
Jědnaće pismikow.
Wobskokoržba rěka, nasćuhanje luda.
A přez mje warnuje wšěch druhich nowinskich piśarjow, zo njech wjace njechodźa, so ju wuwoprašować.
Nic naposledk je sylny podźěl Serbow mjez publikumom a jeho wustupowanje sobu k tomu dopomhało.
Trumpej wumjetuja znjewužiwanje zastojnstwa a haćenje justicy.
Ćěkancow-swjatu swójbu wotpokazowaceho tołsteho muža je po přikładźe bura z Worcyna molował, štož je tutón wuměłcej jara za zło wzał.
Dokument wo zhromadnym swjatym woprawjenju je wulki krok w ekumenje.
Anita sedźeše na łožowej kromje čapnjena a njewědźeše, kak měješe čas hač do toho přetrać.
Nětko tu sedźach zrudna na kachlowej ławce a wohrěwach sebi chribjet.
Cyłkownje wikuje Němska ze 29 wuchodnymi krajemi we wobjimje 197 miliardow eurow.
Jakub Kania bě na čas hrał a dyrbješe na chłostansku ławku.
Tysacy ludźi pochodowacym Sokołam přiwyskachu.
Refleksije wo połoženju serbskeho naroda jewja so wosebje w rozprawje wo manewru we Łužicy, hdźež zakituje "ja"-powědar mentalitu wobydlerstwa.
Mjez tym pak su jednanja wo přiměr z wuspěchom byłe.
Hdyž čłowjek stajnje přewjele na wuhlikowe hydraty bohateje cyroby jě, potom so maćizny tež wobstajne w ćěle składuja.
Mjeztym je dosć pjekarjow, kotřiž so wobaraja.
Mojej ruce stej rozpřestrěłoj njebjesa; a wšemu jich wójsku ja rozkazuju.
Předsydstwo je so w cyłku jědnaće razow schadźowało.
„Sym optimist“, měni Jan Nuk.
33 Čłowjek dyrbi sej pomhać wědźeć We wójnje přińdźe Chrósčan skótny lěkar Šołta raz k znatemu burej kruwu lěkować.
Kóžde ranje słucha wona Serbski rozhłós a prawidłownje Serbske Nowiny čita.
K tomu słuži zhromadny interreg-projekt z titlom „Geopark UNESCO Mužakowski zahork – zhromadne namrěwstwo w němsko-pólskim pomjeznym rumje“ za dobu 2014–2020, kotryž bu aktualnje wo lěto podlěšeny.
Ja so podźakowawši a so jemu poručiwši wotsalich.
Kartu dźě žanu nimamy.
Ze Smolerjec kniharnje Kniharnja je spočatk měsaca stupiła do dźesateho lěta swojeho wobstaća.
Što je Was wosebje překwapiło?
Bosćij: Hdźe tež to, ty so jemu jenož lubiš.
Je so wujewiło, čim kubłaniša žona je, ćim lěpje so jeje swójbje wjedźe.
Rozłož, kotre strachi za žiwjenje čłowjeka po tsunamiju wobsteja.
" so Handrij wahajo wopraša.
Lěta 2002 wuzwolichu jubilarku za županku Kamjenskeje župy „Michał Hórnik“.
Tak hodźa so tři matematiske wobswětlenske pasma wotwodźić.
Kooperacije su we wobłuku tajkeho wobšěrneho tematiskeho lěta njeparujomne, kaž na přikład ze Serbskim ewangelskim towarstwom, z wosadami, gmejnami a wězo tež ze wšitkimi móžnymi towarstwami we a zwonka Domowiny.
Ambrožo, dźensa je twoja rjadowniska wučerka zawołała a so přez twoje zadźerženje w šuli hóršiła.
Julian Nyča, slawist a kulturny wědomostnik, projekt wobsahowje přewodźa.
Grjekski filozof Aristoteles rěči wo „žiwjenju w splećenosći“ přez syć socialnych poćahow: w swójbje, w kruhu přećelow, w towaršnosći tuchwilneje generacije, ale tež k našim potomnikam.
Podh.: Přećelko, wšako mi njejsće ničo naliwał!
Wšitke žiwochi su z maćiznow natwarjene, kiž wobsteja z móličkich dźělčkow.
A to je tola wulka pomoc a polóženjo, wosebje za małych a srěnich wobsedźeri.
Pazoraki, sowy, baćony a čaple su přikłady za mjasožrački.
Budyšin 1996 8 Tež tam, str. 3 9 Po našim měnjenju je problematisce w tutym zwisku wo "mjezyrěčnej homonymiji" rěčeć, wšako jedna so wo słowa wšelakeju rěčow a tež wšelakeju systemow rěčow.
Festiwal trjeba dołhodobne přihoty.
Myslu sej, zo jenož ja prawdźepodobnje „mjez stólcomaj“ njesedźu.
Matteo Hórnik z Duwa Belvedere live z Weimara.
Mać bě připosłuchała a so jenož směje.
Jeli so přichodnu njedźelu wopytowarjo zeloweje njedźele tež po Lipju wuchodźuja, wuhladaja tam wuskutki tuchwilneje suchoty.
Rumunska je měrowu konferencu do Bukaresta powołała a warnuje Serbow a Grichow před wulkimi žadankami.
Za to přejemy cyłkej wjele wuspěcha.
Při jara znatym produkće hodźi so samo tekst jingla preč wostajić: Hižo sama melodija zmóžni zeznaće produkta.
Předsydstwo towarstwa je tuž naslědnika za zastojnstwo hłowneho trenarja pytało, kotryž ma zhromadnje z Norbertom Siegom mustwo dale nawjedować a trenować.
Towarstwo Witajće do Budyšina je loni po swójskim podaću dosć derje na dobro migrantow a „za integraciju, kulturnu wuměnu a wotewrjenu towaršnosć“ skutkowało.
Na wonym dnju přewjedźechu prěnje awtomobilowe wujězdźowanje w stawiznach čłowjestwa, a to wot Parisa do Rouena.
Politiska situacija a ćišć ze Sowjetskeho zwjazka pod nawjedowanjom Stalina tutym prócowanjam runjewon njetyjachu.
Wobchadny zwjazk Hornje Łobjo chce jězdźidło na čarach wupruwować, hdźež nětko hišće dieselowe ćahi zasadźeja.
Přećiwo Bohu wjeršnemu budźe mjetać słowa a budźe potłóčować swjatych Boha Wjeršneho, a zwaži so na to, změnić róčne časy a prawo, a jeho mocy budu woni wudaći hač do časa a časow a poxojcy toho časa.
Němscy a pólscy sobuskutkowacy so z našimi hudźbnymi tradicijemi zeznajomjeja a je sobu šěrja.
Hižo su w někotrych šulach našeje wokoliny druheho wučerja pušćić dyrbjeli, dokelž je lědom za jednoho wučerja dźěći dosć za wudźerženje šule.
»Ja sym Vlad«, praji cuzy a da jemu ruku.
Nastawaca industrija trjeba energiju.
Bychu naši wjesnjanosća w dwurěčnym teritoriju protokol němsce a serbsce pisać dyrbjeli, bychu to činili.
Na přikład hodźa so zynki jara dołho wudźeržeć abo wróćokoplowanja tworić.
Za to su so měšćanscy radźićeljo a jednaćelstwo SWG wuprajili, kaž Lessingowe město informuje.
Přiwšěm su tam njedźelu nowu sezonu zahajili.
" - Bur so tróšku zamysli, potom wšak wotmołwi: "Knjez hamtski hejtmano, wy chcył wodać!
Tež Bodermann a Geerds zdaštaj so kaž wumoženaj z hrožaceje katastrofy.
Dudy - kamušk drje we wulkim barbojtym mozaiku europskich kulturow - měli pomhać při twarje mosta zrozumjenja a plódneje kulturneje wuměny wosebje mjez słowjanskimi a zapadoeuropskimi ludami.
62lětny Coumo wulěze a šofera wuswobodźi.
Dojěwši do Varnsdorfa, kotremuž Serbja přeco hišće Warnoćicy praja, dokelž běše po wójnje něšto lět stotkam młodych Serbow z druhej domiznu, směješe so nalětne słónčko a přiroda kaž molowana.
Grawitacija je tež přičina za to, zo kruži zemja we wobstajnej čarje wokoło słónca a zo njewotleći do dalin swětnišća.
Zrěčenje z nim su dočasnje rozpušćili.
Dale so ničo stało njeje.
Potom zahajichu bój přećiwo Bakchidesej a zbichu jeho.
Jeho rybjace platy w bistru jara chwala.
G.B.: Myslu, zo je to politiska zwada.
Dalšej temje zetkanja z ruskim wonkownym ministrow Sergejom Lawrowom w Moskwje stej wobchadźenje z Iranom a zhromadne dźěło z Ruskej w Bjezstrašnostnej radźe UNO.
Mužojo sej wučinichu, zo wozydłow zwjedu, kelkož zamóža, a zo smědźa so burske wozy ze wsow po puću jim přizamknyć, jeli chcedźa.
Doz~ěra na Boha Tu wotmołwi Elifas z Temana: Zo započnjemy z tobu rěčeć - njebjer nam to za zło Ale štó móhł zadźeržeć te słowa?
Běše stajnje hibićiwa, wuskočna, »wokoło« a zady mje, a wołach za njej, po nju z mnohich nuzow.
Tak stej so z mječom wotprawiłoj.
2433 Škoda ći hłowu mudrišu čini, ale nic połnišu móšeń.
Wot 11 hodź. su burske wiki z mnohimi kulinariskimi chłóšćenkami.
Připad je nětko we Wudworskim Krollec zahrodnistwje k tomu wjedł, zo tam wukubłana fachowča wo durje kłapaše.
Krabat so posměwnje.
Wón chodźi tuchwilu do 4. lětnika a ma tuž w nowym šulskim lěće dale wjeducu šulu wopytać.
Nó, dźesaćich su pćišli na kofej zasej z hercami, wšycko hew.
Chcyjo nochcyjo žona zapłaći, přizjewi pak tónle pad jako lichowarstwo policiji.
Po hrě sej wšitcy myslachu, zo w poslednim zetkanju z wučerkami a wučerjemi Wyšeje šule Wjazońca tak lochce dale póńdźe.
Wot 19. hač do 25. měrca je po Božej mši sydomdnjowska pobožnosć k česći 7 bolosćow a 7 radosćow swj.
Do toho bě wón wospjet do drjewjanych duri třělał (nalěwo).
Wustajerjo a wopytowarja móža sej jón za 29. januar do protyki zapisać.
Lud wobroća so zasy junu na konservativnu stronu, kaž jenotliwe wólby z poslednjoho časa pokazuja.
Dźiwje hołbje su něšto wjetše, a wšitke su skoro jenak barbjene.
Přewod na pišćelach zaruči organist Njebjelčanskeje wosady a spěchowacy čłon muskeho chóra Delany Chrystof Mikławšk, kiž je na kralownje instrumentow za čas swjateho woprawjenja spontanje zahudźił.
Šafner nochce jej pomhać, wospjetuje swoje prašenje, nětko z někotrymi jendźelskimi słowami, melodija hłosa pak wostanje samsna lózyska.
Njejsmy rozsud, tu na wjes ćahnyć, ženje wobžarowali.
Nošer myta za demografiju je Němska syć demografija.
M. tu hišće widźał njejsym.
Tute nazymske koncerty běchu bóle kulturnopolitiske manifestacije našeho luda dyžli swojorazne hudźbnowuměłske dokumentacije.
Fachowcy trochuja, zo je jenož hišće 2 000 dorosćenych eksemplarow tychle wopicow w přirodźe žiwych.
Zastach, a hdyž wón zalěze, widźach, zo bě to běła myš, swoju běłu talerjowu čapku 312 dźeržeše pěknje schowanu w aktowce.
To njemóžeš ničo činić. Abo?
Čehodla je žurnalizm njeparujomny, to njeje jenož akademiska tema, kotraž hodźi so na Mjezynarodnym dnju nowinarskeje swobody rozjimać.
„Iii“, praji Miloš, „ja to tež čuć njemóžu, hdyž mi mać ze swojej pluwanku někajki blak mjezwoči wotrybuje.“
Město Wojerecy spožča kóžde druhe lěto Čestnu jehłu Güntera Petersa za wosebity čestnohamtski angažement.
A dołho smy njewědźeli, hač dóstanjemy dale podpěru a kelko.
D. Šołćina: Naš wotpohlad bě so z takrjec šulskointernymi temami rozestajeć.
Dźens sym prěni raz sam we wulkej kupnicy.
Wot koho, štó je was pósłał?
Mnozy wikowarjo a rjemjeslnicy poskićowachu swoje twory.
Bosćij: „Puh, Radoměro, twoje ideje.“
Nimo toho nima zjawnosć přistup k wotpowědnym informacijam.
Ja sym bohužel hižo dlěši čas w stadiju dospołneje apatije, tak zo nihdy ničo pisać njemóžu.
Poča so na městnje kaž kružel wjerćeć, z lěwej nohu pozběhny wustojnje bul, wotpopadny jón zaso a njejapcy smaleše z nim přez poł sportnišća.
Fürbringerja wobstarać budźe.
Wone měnjachu, zo je Putin jako něhdyši oficěr tajneje słužby KGB njepřećel demokratije.
To so wězo tež na atmosferu kaž tohorunja scenu wuskutkuje.
' Z koncepcionelnym wusměrjenjom noweho słownika su tež wědomosći spušćomniše zakłady za leksikaliske přeślědźenje serbšćiny date, hač móžachu to starše słowniki dać.
To njeje žane znate kuchinske zelo, ale słuša do skupiny citrusowych rostlin.
Actekojo žiwjachu so z rólnistwom.
Wězo běchu tute šule a jich wučerjo hłownym nadběham nacionalsocialistow wustajeni.
Za tejku posłužowaše holca, włosy kaž swětło měsačka, nahe ramjenja w ćmowomódrym somocanym šaće.
Prěnje pjatnaće stronow teksta wozjewjeja so nimo toho w transkripciji do dźensnišeho hornjoserbskeho prawopisa, při čimž spytamy originalne narěčne wosebitosće po móžnosći wobchować.
Wurjedźiš je jednorje z wodu a mydłom, a hotowe je.
Dokelž pak za přidatne wudawki žane pjenjezy njeběchu, je so Weronika Butendeichowa z ideju za wubědźowanje „Čiń sobu!“ požadała.
Wšitcy běchu na nohach sputani tak daloko, hač so to dźěła dla ho-
Poprawom je hłód tajkeho skopčka dosć snadny – dwaj gramaj trjeba tón na dźeń.
" 2. Spomóžna zrudoba, luby čitarjo, to je sobuželnosć z ćělnej a duchownej nuzu bližšoho, to je płakanjo z płakacymi, ke kotromuž nas japoštoł namołwja.
Štóž by na to njekedźbował a sadžał, kamjeń ležo wostajo, by podarmo čakał na rjany zróstny khójnowy lěs, dokelž koruškam a korjenjam je njemóžne, so přez tutón zadźěwk předobyć.
K wjacorym poražkam je wčera dalša k tomu přišła, a to přećiwo mustwu z pincy tabulki.
W zarjadnišćach „Archi“ dóstawa po cyłej Němskej wjace hač 4 000 chudych dźěći a młodostnych ćopły wobjed a pomoc při domjacych nadawkach kaž tež móžnosć hraća, sporta a zaběry w prózdninach.
K zazběhej druheje połojcy hrajneje doby 2019/2020 podachu so koparjo prěnjeho mustwa Chróšćanskeje SJ do Großröhrsdorfa.
Jako dobry cyłk wědźa, zo je nukle plahować z wjele dźěłom, wutrajnosću, idealizmom a fachowej wědu zwjazane.
">Hej, hladajće, tam ta Róžeńčan flawma dźe"<, wołachu.
A tam steješe dźěd a naduwaše balonki z płunom.
Mjeztym studuje wón wučerstwo za předmjetaj serbšćina a sport.
Tajke a podobne słowa mje runje w adwentnym a hodownym ča-su přeco zaso jimaja, wužadaja měritka za myslenje, nastajenje a jednanje.
Bjez kóždeho komentara běchu předsyda frakcije Wolfgang Schäuble (CDU) a druzy čł onojo gremija durinske krajne zastupnistwo wopušćili, hdźež běchu so zešli.
Nětko płaći za wšěch přistajenych Vatikana a eksterne posłužby, kotřiž tónle „green pass“ nimaja, zo njesmědźa wjace na swoje dźěłowe městno a njedóstawaja tež žanu mzdu.
Andreas Friebel podšmórny, zo je „prawje, měšćanskim zawodam haj rjec“, dokelž je Běła Woda na komunalnym předewzaću wobdźělena.
Koronawirus wuskutkuje, zo njemóža šulerjo wjace do šule!
Tam smy napodobnjenu raketu V2 widźeli, a nan je nam wjele zajimaweho wo Druhej swětowej wójnje powědał.
Pomjenuj z pomocu karty kraje, w kotrychž płaći mjezyčas.
Z pomocu wučerki zdźěłaja su ju same, najskerje stawizničku wo wódnym mužu a błudničkach.
Mordarka to je na swojich dźěcźoch, kotraž dźěscźu w kolebcy schkleńcu paleńca za khornar linje, zo skerje spi!
A tola bě we wuskosćach.
Bojiće so, zo so Hodźijska wosada pozdźišo zhubi?
Jedna tajka wjedźe po Łučnym puću ze wsy won do směra na Mały Holešow.
Golfowy prud njewobwliwuje pak jenož pobrjóžne kónčiny.
Potom móhli tež woni swoje dźěći nuzowje hladać dać.
W lětach do tuteje wójny bu wob lěto na 10000 hektarow z lenom wobsytych; lěta 1916 hižo 20000 hektarow.
Kak da by było, hdy bych runy puć na Bart jěł?
Wjednistwo měni, zo su tři tydźenjow słónčneho wjedra pře mało.
Dawkowa politika bě jedna z najbóle diskutowanych temow.
To pak njewoznamjenja, zo so jej prosće přizamknjemy.
Bejma na tym wobsta: Čas žiwjenja sym strowy był, lěkarja ja njetrjebam.
Tež w katolskich Ser- bach je tole wšědnje a wšudźe pytnyć.
Budyšin je jenička městnosć, hdźež so piloća za wšě tři wotdźěle wukubłaja: wojerske lětadła, Interflug a Agrarflug.
Pozdaću so tež nichtó wo nju njezajimowaše.
Pokiwy přijimuja pod telefonowym čisłom 03578/ 35 20.
W Zhorjelskim wokrjesu zličichu wčera 33 nowych infekcijow a dwanaće smjertnych padow z doby 27. do 31. januara.
Naš nan pak by na njej zabórčał, prjedy hač by so wón na kritisku inspekciju mojeho dalšeho hospodarstwa podał.
Rejzka měješe hižo nazhonjenja a cybaše kaž cybnjena, zo so Filip a Jakub njezwěrištaj před Rejzku pokazać, zo mataj strach před kopřiwami.
Wuchadźa tež z toho, zo budźe masowa bjezdźěłnosć přewinjena.
A Lou: …
Splažnu namóc přećiwo dźěćom chcedźa přichodnje z hač do 15 lětami jastwa chłostać.
To pytaše wón za druhimi pućemi a chcyše spytać znajmjeńša na jewišću dale wojować, štož činješe hač do poslednjeho dnja swojeho žiwjenja.
Je ćma wonka – mokra, šlipotata dohodowna ćma.
A hdy bych rozdźělił khudym na jědž wšitke swoje zamóženjo a podał swoje ćěło tak, zo bych so spalił, lubosće pak bych njeměł, ničo mi to njepomha.
Kak so potom ze zdrasćenjom pokročuje, chcemy ći z pomocu někotrych wobrazow pokazać.
K čemu hišće dale hić?
Tak jednore to njeje!
Widźu w tym jedyn aspekt mjenowaneho zesamostatnjenja diskusije.
Tež Hrjehor a Vitek běštaj so wječor do hospody přidałoj, to rěka do woza, hdźež staj zhromadnje stražowałoj.
Tu knježa pječa wulke njedostatki.
Eksistuja chór, band, rejowanska skupina abo instrumentalna wučba?
„Šula dóstanje přidatnje štyri digitalne tafle a tablety za jednu rjadownju“, tak Mandy Noack.
We wobrazomaj smy zmylki zatwarili.
Na kajke wašnjo je swój žiwjeński běh skónčił, a hdźe je swój posledni wotpočink namakał, Bóh je wě.
Kak ma z towarstwom a z Njepilic statokom dale hić, nichtó tak prawje njewě.
Přeco zjědźe, hdyž jeje talerk luboznje zaklinča.
Pobrachować w přehladce njesmě pokazka na wustajeńcu narodnych drastow we Wojerecach.
Wobrazowy słownik wopřijima něhdźe 90 stron plus připowěsnjeny alfabetiski słowničk, kotryž wšitke jewjace so słowa hišće raz zjima.
Jakubje, praj tola něšto!
Jelizo bórze njebudźe, to dźi tola šće raz k prof.
Ale to tola njeje žane dołhe słowo.
Dohromady je Budyski wokrjes dotal 503 infekcije zwěsćił, 483 ludźi je so wustrowiło.
Sejm móžeše z dobrym swědomjom domoj hić.
Bjezposrědnje po masakru w Parklandźe sewjernje Miamija schwaleny zakoń wo nošenju bróni w zjawnosći bě to wučerjam dotal we wučbje zakazał.
Před sportowanjom muskle přećahować a „so sćoplić“.
Stupich so k studni a wupich lunk wody.
Po krótkim času móžachu wohnjowi wobornicy sowu wuswobodźić, kotraž wosta na zbožo njezranjena.
A někotři politikarjo tam horjeka scyła njemóža rozumić, čehodla tuta serbska mjeńšina jich hišće z tym nadběhuje, zo bychu za nich definowali a jich ekstra- zajimy přesadźować pomhali.
Lizka so wobhladny, ale njewidźeše žanu raketu.
Přetož blisko je dźeń jich zahuby, spěšnje so dopjelni, štož jim hrozy.
Dźensa je Galway najspěšnišo rosćace město Irskeje.
Hudźba z pjeć lětstotkow zaklinči njedźelu w 16 hodź. w přirodowej a hudźbnej zahrodźe w Pančicach-Kukowje.
Hdyž pak je přepytujemy, spóznajemy, zo ma so wina najbóle pola potrjechenych samych pytać.
Starše a stare njewudate žony běchu horde na swoje knježerstwo.
Tež tu dyrbimy z toho wuchadźeć, zo bě wokoło 1964/65, po 7. DB ke kubłanskemu zakonjej dalša zasadna cesura.
Mać swjećeše narodniny, a wšitke dźěći ze swójbami běchmy tam po dźěle k wječeri, hdźež wšelako diskutowachmy.
Cyły kónc tydźenja poskićichu na wjacorych jewišćach w měsće pisane programy.
Bratřa ju znazdala prošachu, zo by jim pola złeho ducha miłosć k překročenju doła wuprosyła.
Najrjeńše nalětnje wjedro je kónc tydźenja tójšto ludźi do Błótow wabiło.
Po oficialnym přepodaću bróžnje so tam wopytowarjo dokładnje rozhladowachu, prašejo so za twarskimi nadrobnosćemi.
To sej njemóžeš předstajić!
"< Jeho hłós drišćeše, daloko ržeše, a měsačk so swěćeše, a bě nóc, a bě hrom.
Tón wbohi raws bě hotowy na wusmužowu horu.
To pak proces nowotwara pěstowarnje spomali.
Słyšće cyłu wariaciju.
Wučer so zatorhny, wšitcy na njeho hladachu, burscy serbscy ludźo, nadobo bu sej toho wědomy, toho wšeho hrózbneho znowa wědomy.
Hawštyn hladaše dale naprawo, hdy so ći tam zjewja.
Dokelž smy z nišowym wudźěłkom a z kwalifikowanym dźěłaćerstwom kwalitne dźěło wukonjeli, dokelž smy sylneho a solidneho partnera w starych krajach našli a dokelž je nam přewrót tule šansu skićił.
" (Na horach, wokoło 1947212), zwobraznjacy čłowjeske začuwanje we wokomiku dožiwjenja elementarneho swobodniskeho byća.
Njejsy pak tež hišće dale do swěta přišoł, tamne wiki tola trochu znaješ.
Njejedna pak so ani wo dźenik, ani wo awtobiografiju.
Komuž dekoracija njedosaha, tón móže hišće hable abo banty sobu zapřijeć.
Za personal chorownjow a wšitkich ćežko na covid schorjenych je zarjadowanje, kaž by jim něchtó mjezwoči bił.
W normalnych lětach dosahaja spadki za plahowanje rostlin.
Wona móžeše susodku přerěčeć, so z muzejom skontaktować.
Awtorej knihi chcu najprjedy wopodstatnić, zo je so jara prócował, mjenowanu temu po mojim posudku přibližnje k spokojnosći našeho dźensnišeho stawiznopisa wobjednać.
A potom by za 14 dnjow we Wojerecach přećiwo sylnym Módro-běłym woprawdźity „showdown“ wo mišterstwo nastał.
M. Michałkowa: Moja najlubša kmótra njebě jara wjesoła, zo mam ewangelskeho přećela.
Kaž na wobrazach widźiće, je słowjenšćina serbšćinje podobna.
Běch zadźiwana, kak přećelnje tu mjez sobu běchu, kóždy z kóždym dźěleše, byrnjež by to jeho poslednja kapka wody była.
Kupili su něhdźe 230 nowych jězdźidłow.
Tomu bě tež druhdźe tak.
Ličby z tekstow a tabulkow móžeš často do diagramow (zwobraznjenje ličbow) přerysować.
Je na nanowe porsty hladał, kak woni pomazku kruće dźerža.
Tam móža dźěći a młodostni z pomocnikami wo hroznych dožiwjenjach rěčeć.
Protyka "Krajan" za katolskich Serbow na lěto 1916 je hotowa.
Kriza koronawirusa dla njeje w jeho wočomaj „žadyn problem, wšitko so někak zrjaduje“, wón njehnuty rjekny.
Tež kiosk napojow tam steješe.
Z pomocu widejoweje prezentacije je wjesnjanosta Markus Kreuz (CDU) wuměnkarjam wuwiće gmejny Pančicy-Kukow minjene pjeć lěta zbližił.
To budźe wulki skandal w medijach, a wina na wšěm budu ja, dokelž budu sej ludźo myslić, zo je to wjećba zanjechaneje přichodneje dźowki, kiž je swojeho naiwneho muža za to znjewužiwała!
Tež posledni čas podmóŕniki derje wojowachu.
W srjedźišću steja kulturne wuwića wot kamjentneje hač do bronzoweje doby.
Dialog mjez wobydlerjemi rozdźělneho měnjenja ma so spěchować.
Druha faza dźěła na zběrce baladow je doba poměrnje dołheho a za awtora druhdy njepřijomneho napinanja wo ćišć zběrki.
Domjacy hrajer wuspyta so z módreje linije, a jeho kamerad puk tak wysoko wotfalšowaše, zo dźěše tón za Mac Carruthom do syće.
Je drje wětřikojte było, hdźež sedźachmoj z Pětrom Lišku, a ja njejsym žanu čapku na hłowje měł.
Tam daše so Feliks ze znatym Ottom we wóskowym muzeju Madame Tussauds fotografować.
To zdźěli rěčnik šleskeje cyrkwje Hans- Wilhelm Pietz.
Jank so dźiwaše, wo kelko spěšnišo wón pisa hač nan.
Runje tu w regionje Kamjenica-Šwikawa zwyšeja so šansy za přistajenje wosebje přez powjetšenje předewzaćow, zastupy do renty a spadowace ličby šulerjow.
Zrědka so wón dale hač 500 kilometrow dale pohibuje, po tym je jeho energija přetrjebana.
Jeničce z nim pak jako lud njepřetrajemy.
Zakładne dźěłowe struktury za wuměnu tuž su.
Nunar rozjasni: „Knježerstwo je naš koronakoncept akceptowało“.
Prěni raz schadźować budu so čłonojo 6. awgusta w Ranju.
A pod nimi so tuleja sta a tysacy khěžow a hrodow a palastow.
„Tak pomhamy při domjacych nadawkach, abo posrědkujemy rěčne kursy“, wujasni iniciatorka Katrin Suchec-Dźisławkowa, kotraž móžeše pjatk jara zajimowanych a wotewrjenych staršich dožiwić.
Jenož hdyž mamy mjez sobu dowěru, mamy tež podłožk za wěsty a swobodny přichod Němskeje.
Žona přińdźe sem.
Wšitcy požadarjo su dóstali z boka LaSuB jedyn, druhdy samo wjacore poskitki, zo móhli sej šulu wuzwolić, w kotrejž chcy-li wuwučować.
Nimale kóždy dźesaty chce w přichodnymaj lětomaj lět swoje stejnišćo změnić.
W swojich zapiskach wo tym nadrobnišo pisa: Bjez maćerneho mloka sym słaby wostał.
Dokelž leži klětuša europeada daloko zwonka prózdnin, budźe ćežko telko ludźi z Łužicy kaž minjeny raz na mišterstwa wabić móc.
Mustwo starych knjezow Radworskeho sportoweho towarstwa je 23. koparski turněr wo pokal Serbskeho Sokoła dobyło.
Sobotu, 6. nowembra, w 19.00 hodź. w Krynhelecach z Łazowskim žónskim folklornym tercetom.
Snano móhła mi Ty pomhać.
Njebjelčanske 1. koparske mustwo ma dosć bohaty přiwisk, kotryž na hry přińdźe.
To pak so dospołnje nimokuli: Swědk je, kur wuhladawši, policiju kaž tež wohnjowu woboru informował.
Prěnje myto (1 500 eurow) dóstanje iniciatiwa „Zhromadnosć dožiwić – Rikša jězdźić jako čestnohamtske zastojnstwo“ Caritasoweho zwjazka Mišno w Döbelnje.
Tež hewak bě tu mało ludźi we wsy.
Wostach tam cyłu chwilu stejo, myslo, zo hnydom něchtó přińdźe.
A wzach wašeho wótca Abrahama z tamneje strony rěki a dach jemu přez cyły kraj Kanaan ćahnyć.
To je tak wšědna wěc, zo so z njej dale zaběrać njetrjebam.
Suchoty dla wšak so picne rezerwy za skót nachileja.
Tež Serbske Nowiny přeja młodemu porej wšitko najlěpše do přichoda.
Z narěču zwjazkoweho prezidenta Franka-Waltera Steinmeiera je so dźensa w Berlinje 1 000. posedźenje Zwjazkoweje rady, zastupnistwa zwjazkowych krajow, zahajiło.
Sakske ministerstwo za wobswět je korony dla tradicionalne nalětnje pućowanja wotprajiło.
Milenka: Ja bych so cyle běła zdrasćiła.
Bjez wulkich rěčow to Róžeńčan zawod sčini.
To je za mnje lubosć.
Skónčnje po jědźi dóstanje Tom dowolnosć rěčeć.
Z njej je so markantny architektoniski twar a wažny wobstatk něhdyšeho ryćerkubła z wjesneho wobraza zhubił. Škoda!
W času, hdyž maja starši swójski seminar, staraja so sobudźěłaćerjo kubłanišća wo zaběru za dźěći.
Štóž sam šije, móže sej tam wězo płat wobstarać.
Začuwa něšto tajke kaž žarliwosć na Měrćina.
Što ze skotom?
Wono zjednoća we sebi na polu ludoweje kultury skutkowacych jednotliwcow, ludowuměłske skupiny (ansamble), zajimcow a lubowarjow serbskeje (ludoweje) kultury kraja a wukraja.
W běhu procesa budu swědkojo woprašowani kaž tež wopisma a swědčenja pruwowane, hač narokej na zbóžnoprajenje wotpowěduja.
Ći su sami jedyn, haj, dwaj, štyri, pjeć Triglawow hromadźe.
Nimo toho budźeš so na čumpatych a kiwkatych podłoha runjewon rejujo pohibować a znošować.
Cepl naj naj! ja so boju, nimale połny kórc krušwow je mi tón njeplech pomału wušćipał.
Tak njesmědźeše bywši Wrocławski arcybiskop na wuměnku hižo w zjawnosći wustupować a žane Bože mšě wjace swjećić.
Wšako chcyše swójski muzejowy zešiwk z kołkami pjelnjeny być.
Tema ma tež wosobinski aspekt.
Wjes so staja a praji: zo hońtwa sobu předata njeje (je wšak bjez njeje njezboža dosć).
Što, Kurtowy klin do Lipjanskich polow jako lěs?
A w druhej etapje, prawje bórze (jeli dyrbi so nam to radźić) znajmjeńša 10 000. Zo njeby to wostała wizija, moja próstwa na was wšitkich: Njesmy zhromadnje zamołwitosć, a na nami samymi budźe zaležeć, hač so nam to radźi.
Krasne wjedro daše wokolinje wosebity błyšć.
Wot wčerawšeho płaći w Čěskej republice cyłostatna karantena.
Što sej mysliće, čehodla njeje Weber za Samiela žadyn spěwny part spisał?
Hakle po tym zo bě awto wotjěło, staršej to pytnyštaj.
Derje, zo bě před pósłanstwom rumnosće dosć.
Přišli běchu Serbja a Němcy, wjesnjenjo a zajimcy z wokoliny.
Strony su tež w serbskej rěči přistupne.
Nětko měli po měnjenju měšćanosty tež tamnu stronu słyšeć, kotraž je za sćežor.
Ale pjenjezy běchu Salowčanam wušli.
Mjez tym bě tež bur dóšoł.
Wón je smjertny.
Při tworjenju femininow cuzych mjenow njenastawaja žane wosebite ćeže.
Tak maja snano hišće wjace ludźi lóšt a składnosć, sej zajimawy a napjaty sport raz zbliska wobhladać a po Hórčanskich lěsach a łukach pućować.
W tutym wokomiku skoči psyk Maks zaso do hěty a jemu wjesele praji: „Da budźeš dyrbjeć sněh lizać.“
Pokazuie-Ii so na teksty abo přispomnjenja w druhich zwjazkach, tak je to z wotpowědnej romskej a arabskej lićbu resp. z napismom teksta (tekstow) woznamjenjene.
Hdyž Bramborscy a Awstriscy přećiwo sebi du, mamy z kóždeje strony njepřećelow.
Ćěsla wěri, zo serbski duch přetraje a je přeswědčeny, zo so serbstwo wozrodźi.
Na małe modele sćěhuja wulke clayjowe modele a skónčnje reelny model jako jednotliwy eksemplar.
Wušiknje wonaj publikum stajnje znowa direktnje do programa zapřijimaštaj.
W lěće 1991 je so potom nowy census přewjedł.
Běchu to čłonojo wulkeje skupiny, kotraž so kóždolětnje na folklornych festiwalach po wšěm swěće wobdźěla.
Tři lěta tomu mjeztym je, zo bě Regina Frankowa w Koćinje swój mały wobchod začiniła.
Kak daloko nětko je tuta wójna khostanjo za ludy, nochcemy tudy přepytować.
Strukturna změna we Łužicy bě tema diskusijneho wječora srjedu w Budyskim Dźiwadle na hrodźe.
Jemu tajke zrěčenje njedachu.
Jězus měješe ideju za čłowjekow, za čož jeho křižowachu.
"Hłuposć, to je njemóžne.
W Čornym Chołmcu rejwaše 19 porow we Wojerowskej drasće wokoło meje.
Tón běše hišće we wosmifinalu problemow w myškach dla na tribunje wostał.
Wjace króć je jeho před hejtmanowym hněwom zakitał.
Přičina su „wjacore njeprawidłownosće“, kotrež móhli wobsadku a dalšich na łódźi wohrozyć, pisaja italske nowiny.
Nětko dyrbju na so kedźbować.
Spočatk septembra 2001 měješe hornjoserbski magacin telewizije MDR Wuhladko swoju premjeru.
Ja rěkam Cecilija Neterec, sym 9 lět stara a moja ródna wjes rěka Njeswačidło.
W programowych zešiwkach spěwanskich swjedźenjow po smjerći Z. baseń tohorunja njebu publikowana Tekstowa warianta -- Muka, Ill.
To je „centralna wučba“ tutoho a druhich němskich wójnskich wobdźělenjow minjeneju lětdźesatkow, rjekny wona powěsćerni dpa.
Wjeselach so tehdy, zo mamy tu tajke rědke ptački.
Šćěpjenja pře koronu ze serumom AstraZeneca su tež w Budyskim a Zhorjelskim wokrjesu přetorhnyli.
Wšitke frakcije a wjetšina radźićelow su předłoze přihłosowali.
Tak kaž w Kamjencu wšitkich wobydlerjow z tajkim „prěnim“ škitom wuhotować chcyć, wo tym dotal žana rěč njebě.
Je sej pulsowe žiły přerěznyła.
Ja sama so tež přez mój wukon wjeselach.
Tu móžeš kóžde lěćo, hdyž wrjós kćěje, wobdźiwać „sčerwjenjenje“ hole.
Dźeržeše jón mjez porstomaj.
Slěbro doby Lex Lee z Wulkeje Britaniskeje a bronzu Hayden Wilde z Nowoseelandskeje.
Tola njeskónčnje wjacy dyžli wšě druhe.
Zestupajće so w swjatnicy za swójbne wotrjady swojich bratrow, synow ludu; lewića maja w swójbje podźěl měć!
W tym stawizniskim wokomiku wosebje, hdyž je na tym zaležaio, mjenujcy jako duch narodneho wozrodźenja tež do Łužicy zadu.
To klinčeše, kaž by Lipjan strowił.
Za transport wopytowarjow z Radworja a wokolnych wsow poskićeja darmotny bus, kotryž hodźinu do spočatka, potajkim we 18.30 hodź. w Radworju při hosćencu „Meja“ wotjědźe.
Jeho twórby hraje duwo OrgelSax.
''Tute zarjadowanje ma znazornjeć móžnosće gigantiskeje kročele k zjednoćenej Europje a zhromadźić politikarjow, předewzaća, towarstwa kaž tež zwjazki při pytanju a runanju pućow k wulkemu zaměrej'', rjekny Brigitte Wenzel-Perillio.
„Korona je naš kraj ćežko trjechiła.“
Komandant sakskeje armeje z Hausen je khory, tohodla je na joho město general z Einem stupił.
Spytam přeco, tež hdyž je to druhdy ćežko, to najlěpše z toho sčinić.
Sym zludany a jara hněwny.
Po prěnich informacijach bě so heksan zapalił, kotryž trjebaja w chemiskej industriji jako rozpušćenski srědk.
W syći eksistuje nětko narunanski běh, tak mjenowany Coronathon.
Niłkeje wody w jězorach dla so tam algi rozpřestrěwaja.
Dźěćo Serbskeje narodneje zhromadźizny je mj. dr.
Sakska wudawa wjace pjenjez za socialne bydlenja.
Zwjazajće za přeběh profila so hodźace wysokostne dypki zmysłapołnje k profilowej liniji.
W tymle tydźenju běchu na tudomnym katolskim wučeŕskim seminaru pruhowanja za wólbokmanosć.
Jeho čista, wótčinska wutroba bu přez to tak hłuboko zranjena, zo so nimale wukrwawi.
Jěd kobry znjemóžni krótkodobnu wjazbu transmitera na přijimansku bańku.
Mjeztym Dom swj. Ludmile w Chrósćicach wótře wo pomoc woła.
Tu nasta krótko do zakónčenja legalneje dźěławosće politiskich towarstwow typa "Vaterlands-Vereinow" dalše serbske towarstwo.
Wšelcy swědkojo su jeho prawidłownje raz tu, raz tam wuhladali.
Často słyšiš haru, hdyž njekhmane hólčisko cuzy čłowjek pokhosta.
Anton móže hnydom zastupić.
Hač drje je to muž w měsačku?
Torsten Roch, nawoda biosferoweho zarjada, skutkuje jako rěčnik předsydstwa za dźěłowu skupinu turizm.
Tola po někotrych bulach wědźachu hwězdźički-micki swoju energiju prawje zasadźeć.
Wjedra dla njemóžeše tam přijěć.
Z Łužicy přeprosyło bě sej Katowicke towarstwo wosom serbskich zastupjerjow Zwjazka serbskich wuměłcow, předewšěm spisowaćelow kaž tež tworjacu wuměłču, Boženu Nawka-Kunysz.
Jan Pawoł II. je po tym hišće dwójce w samostatnej Słowakskej był, tak 1995 a naposledk lěta 2003.
Khuduškaj muž a žona ze Spesarta jědźeštaj po železnicy.
Runje tutón dźeń, hdyž do korčmy přińdźech, bě so powěsć rozšěriła, zo je němske wójsko rusku frontu přełamało a zo je so strach za rańše němske mjezy z tym minył.
Za jeje wobnowjenje pobrachuja pjenjezy, powědaše Wiktor, a jako nimo Leninoweho pomnika jědźechu, pod kotrymž čerstwe kwětki ležachu, rozwažowachu, kotre pomniki maja prawo stejo wostać, njewotwisne wot změnow politiskich systemow.
Stari Sernjenjo derje wědźachu, zo bě to pozdźiši Bukec dwórčk.
Wón z korjenjow lipy knihu wuhrjeba a we njej studuje.
Tak zličichu póndźelu 391 nowych padow, 150 wjace hač tydźeń do toho.
Prjedy hač by so cyłe awto do toho směra zhubiło, chcyše nan wot Mocaka, swojeho přećela ze sokołskich lět, awto do porjedźernje wlec dać.
Dajće wobraz chwilku skutkować.
Wadim lězeše ze stana.
Opera započina so zwjetša z uwertiru (franc. zawod, wotewrjenje), kotraž so jenož wot orchestra hraje.
Na wulkotnje, je njedźela a my mamy do šule hić!
709 Padušny chlěb plěsniwi w brjuše.
Ale tež mać so jara stróži a wza dźowčičku na ruce.
Naši sobušulerjo a naša wučerka su so z nami sobu wjeselili.
Hdźež je połna móšeń a syty brjuch, tam idealistojo rostu kaž hriby we lěsu.
Wzmi jón tola k sebi, hewak so šće zhubi.
Mjez předewzaćelemi, slědźerjemi a wobchadnymi ekspertami su so chinscy hosćo wo techniskich prašenjach, dosahu, přizwolenskich procedurach a wo projektach nastupajo mobilitu z wodźikom wobhonili, kaž Choćebuska komora zdźěla.
Jurij: „Nó, to smój woprawdźe derje sčiniłoj, zo smój lisćo na wulku hromadu zhrabałoj.“
" Tak du wěcy w narańšej Pruskej njelubomu přichodej napřećo.
Rozestajenja wo repertoaru skutkowachu wězo tež na wuwiće dramatiki.
Twarska naležnosć w Serbskich Pazlicach, kotruž je Njebjelčanska gmejnska rada 2. julija w Pěskecach rozjimała (SN rozprawjachu), a někotre dalše ćeže zbudźeja tuchwilu tójšto prašenjow a njeměra mjez wobydlerjemi gmejny.
Zo je so nadźija do našeho přichoda předewšěm w bas- njach a spěwach tematizowała, njeje wězo připad.
Dla teho w nadrach žedźenje nětk čuju we bolosći, mi je, kaž naju wutrobje dyrbjałej w jene zrosći.
Hižo krótko po tym zhromadźi so wulka syła ludźi wokoło markantneho kompleksa twarjenjow na wuběžku skały přez Sprjewju.
Knježerstwo je za to zamołwite, prawniski stat zakitować a škit wobydlerjow zaručić, rjekny ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) wčera w krajnym sejmje.
Pohódnoćće změny HDI w diagramje nakromneje špalty naprawo.
Při měrjenju pak zwěsćimy, zo su wšitke wosoby jenak wulke.
Tež serbske pěstowarnje so Budarjowej dźakowachu.
Twochnyć mi wón njemóžeše, woměrje sej wupytach zakonske łopjeno, kotrež bě tule prawe, a dźěch za nim.
Mjez druhim tam tež smjertne wopisma wustajeja.
Hač do dźensnišeho njejsym žaneje žiweje kurotwy wjace widźał.
Nimo toho zo awto 35lětneho docyła zawěsćene njebě, muž žanu jězbnu dowolnosć njeměješe, a awtowe papjery wón zastojnikam tež žane pokazać njemóžeše.
Je tak wostać, kajkež je było, z tym nochcyštej so žonje wotnamakać.
Primicy stej nimo skónčnje!
Přichodna wobrazowa knižka, „Dźěćatka hladajće – kajke to rjanosće“ Michała Nawki a Měrćina Nowaka-Njechorńskeho, so 1928 kaž ćopłe całty předawaše.
We wobzamknjenju k tomu jeničce rěka, zo dźěłaja Zwjazk a kraje „dale na wuwiću dalšich kročelow k wěstej a sprawnej strategiji wotewrjenja“.
W rjedźe wobsedźerjow čitaš mjena kaž von Haugwitz abo von Einsiedel.
Wozydło BMW z dubowym kašćom, imitaciju z papjerca, pomałku po wsy na kěrchow jědźeše.
Njebjelčenjo znowa „šćěpku připołožichu“, štož so naposledk wudani.
„Dźeń a wjace ludźi je wot chudoby potrjechenych“, institut zwěsća.
Tak spjelnja Daniel wosebje wažny nadawk.
" - Tajka khwalba so mi nimo měry spodobaše, ale kajke běchu moje stróžele, hdyž nan dale dźeše: "Mój syno", - přetož hdyž wón tak rěceć zapoca, wědźach přecy, kelko je zwón dyrił - "nětko praj mi wucbu z Helijoweje stawizny!
„Krasna“ to wotmołwa, wšako ničo njewupraja.
Jemu pobrachowaštej přirunanje z druhimi wariantami a dalše planowanje po lěće 2022.
„Čehodla leća baćony w zymje do Afriki?“, chce Kito wot nana wědźeć.
Žałosć započnu nad tobu spěwać z nutrin wutroby: sŠtó bu kaž Tyrus zničeny wosrjedź morja!
''Trompetar na krawnišću'' swědči wo dokładnym hudźbnym wukubłanju komponista kaž tež wo jeho bujnej fantaziji a prěnich nasadach swójskeho specifiskeho stila.
Prjedy bě mjenujcy hižo jenu natwarić dała.
Mój Chasowski dźěd, něhdy ze swojej dźowku Marju po puću na kermušu do Kulowskich kónčin, zeserbšći holčce KS na jednym tajkim mězniku při dróze jako „Kral Swěrny“ a KP jako „Kral Paduch“.
Jeho hobrska postawa a jeho njebojazne wustupowanje mi jara imponowaše.
Za dwě, tři njedźele pak budźemy tak daloko.
Za blidom abo wječor při kachlach měještej sej smjerć wjele powědać.
Hdyž budźeš wulki, ći to praju.
We wobłuku projekta „Naša serbska kniha“ su šulerki a šulerjo 7. lětnika nowe serbske fabule we wučbje sami spisali a ilustrowali a pozdźišo cyły proces nastaća nowostki sobu přewodźeli.
"< Tu a tam wusny sej jedna, tak mały kusk.
Staj potajkim wobaj wulkoměšćanaj.
W pokalnym kole su so woni hižo přesadźili, w lize móžachu dotal jónu dobyć.
Programatiske słowa intendanta, prof.
Diesnerec wuprajamy z tutym wšitkim, kotřiž su tusamu w jeje khorosći wopytowali a ju w tak nadobnej ličbje k rowu přewodźeli, swój najwutrobniši dźak a "Zapłać Bóh tón Knjez!
Snadź stejachu tež woni kaž nawodźa Domowiny a Hłowneho wotrjada za serbske praše- nja hišće pod wliwom překwapjaceho njewočakowaneho rozsuda Freda Oel"snera přećiwo zakazam přełožkow wučbnicow.
Wuprajenje płaći runje tak za skutkowanje pod třěchu Domowiny.
Rjenčka, Pětr Šneider; 1031. 1032. z Pančic: Michał Lejman, Jakub Šołta; 1033.
Što mje to tež stara.
Wo tym rozmyslujo sej Diana Hickec přeje, „zo bychu serbsku literaturu a serbske stawizny zaso wobšěrnišo a hłubšo na serbskich šulach, wosebje pak na gymnaziju, posrědkowali“.
Pósćelće nam wšitko za wozjewjenje hač do 1. oktobra pak postalisce na: Serbske Nowiny, Sukelnska 27, 02625 Budyšin pak elektronisce na: redaktion@serbske-nowiny.de.
Dawki a wotedawki měli masiwnje zredukować.
Ja: Kak móžeće potom wědźeć, zo je njekupuja?
Kajka radosć za joho z nowa wožiwjene zmysły!
A tón tola wotežki radšo do rukow bjerješe hač šulske knihi.
Zajimawši pak budźe zawěsće jutřiši druhi duel dnja přećiwo tabulkowemu susodej OSC Lubij.
Jako zaso k sebi přińdźeštaj, steještaj we hłubokim sněze.
Jeje mandźelski Harald, kiž bě do toho lěsny dźěłaćer, kupi sej transporter a přewza we wokolnych wsach předań žiwidłow, zeleniny, pjekarskich tworow a napojow.
Lědy hišće doma wutra.
„Wón dyrbi rosć, ja pak dyrbju woteběrać.“
M. Žur: Běchmy skupina sportowcow z Riesy, Budyšina a Lejna.
Po informacijach ministerstwa lěkuja tuchwilu po wšěm kraju 34 700 na koronawirus schorjenych pacientow w chorownjach, telko kaž hišće ženje po wudyrjenju pandemije.
Hromadźe smój so wuchodźowałoj, wuknyłoj.
Płaćenjakmanosć města je tuž zaručena.
Zjawna zhromadźizna (hladaj nawěšk) budźe so z tutej wěcu a štož z njej zwisuje, zaběrać.
Dopominam so na Prizren, Brankowić zhubi so z towaŕšnosće, běhaše po zahrodźe a wróćejo so napadźe mje, hdyž stražowach lubosć swojoho pobratyma.
To pak su spočatki.
Skónčnje je za kóždy měsac rum za Naspomnjenja wostajeny, hdźež móžeš sebi najwažniše twoju swójbu, twój dom, twoje hospodaŕstwo nastupace zapisować.
Tak chcedźa to tež we wuběrku sejma za EU a regiony wobjednawać, hdźež so serbske temy dotal njejewjachu, Michałkowa informuje.
Ričel sej w tym zwisku žadaše, „puće klasiskeho kubłanja wopušćić, fleksibelnje postupować a běrokratiju wottwarić“.
Wosadny farar Herman Julius Rychtar a blidarski mištr Jan Młynk-Zarěčanski załožištaj 1847 sobu Maćicu Serbsku, 1. wučerkantor Chrystian Wilhelm Hercog a němski ryćerkubler na Horje Julius Lindner přistupištaj jej 1848.
To drje tak je, ale při wšěm smy krasne wrota docpěli.
Přidatnje zběra Cintia ze swojej maćerju płody, korjenje a hojace zela w dešćowym lěsu.
By-li so brojenju pjenjez zadźěwało, by so hoberska suma pjenjez wuzbytkowała.
Kantor Róžeńčanskeho wjesneho procesiona Janek Wowčer předstaji nam swoje nadawki jako křižer a wjesny kantor w běhu lěta.
Hłowna přičina toho je, zo pobrachuja prosće serbscy wučerjo.
Tež to je w najwjace padach na hamtsku rěč jednotliweho kraja wobmjezowane, bjeztoho zo so potrěbnosće šulerjow wobkedźbuja, kotrychž hewak w regionalnych a mjeńšinowych rěčach wuwučuja.
„Pytaće wy něšto?“, so wón spěchliwje wopraša.
Policista su mjeztym pušćili, njejsu pak jeho zajeli.
Samo w gmejnskim parlamenće mamy zastupjerjow wjacorych politiskich runin.
Powětr w tutej wysokosći je ekstremnje suchi a zymny, tak zo mějachu mnozy ćeže z dychanjom.
Hdźe wona wostanje?
Ze soloprogramom Willyja Russella „Shirley Valentine abo Swjata Johanna zatwarneje kuchnje“ poradźi so jej jedna z najwuspěšnišich a najdlěje běžacych inscenacijow NSLDź.
Přeco zaso je z koridora do kuchnje so maćerje prašał, kak woni rěkaja a hdźe bydla, a mać je hišće wjace serbskich swójbow znała.
Tajke moratórium njeje runje ničo njewšědne.
Na čo to dopomina?
Je-li wšitko w porjadku, dóstanje jězdźidło pruwowansku plaketu „Zymski ček 2021“.
Ze swojimi žónskimi hłosami ma najlěpše wuměnjenja, wysoki wuměłski schodźenk docpěć, muske registry, wjetšina hišće mutěruje, su wšak porno tomu rědke.
Z nachribjetnikom a w pućowanskich črijach na horu: Tyler Armstrong lubuje krosnowanje na wysoke wjerški.
A 18. septembra wotmě so nětko počesćenje na runinje Zwjazka.
Kurt Krjeńc bě jemu připowědźił, zo přijědźe z Drježdźan rozhłós, kiž chce nahrać wusyłanje w serbskej rěči, a zo ma wón - Gerat Kašpor - to činić.
`` Tak wobschěrnych rěcži nan Libik sa wjele mě"sazow njebě wodźił.
Njedawno bě tu katecheta Schierz, z Dienstom znaty.
Wona změje cyłkownje sydom wubědźowanskich terminow.
Program z pjera Wita Bejmaka a pod režiju Mariana Bulanka kaž tež z choreografijemi Kornela Kolembusa a hudźbnym přewodom dirigenta Andresa Pabsta bě na dwanaće předstajenjach 1 700 wopytowarjow w Delnjej, srjedźnej a Hornjej Łužicy widźało.
Knjez na chlěb jim krošik skići, duch a rjap z tym kroškom zniči; snop jim ćisnje k ržanej muce, płaćitej jón dźěsća ruce.
Z toho dyrbim wšelake konkluzije za přichod sćahnyć, hač móžemy to w tutym wobłuku dale wjesć abo nic.
Wšitcy zajimcy su lubje witani!
Geografiska pasmowa wučba zaběra so ze studijom krajinowych pasow, jich wotmjezowanjemi kaž tež jich zarjadowanjom do ‚systema přirodowych rumow‘.
W pincy domu bě spodobna fotowa přehladka, pokazowaca wotměnjawe wuwiće domu.
Ale tón dźě bože słónčko bórze wotliznje!
M. wotkaza za katolskich serbskich studentow, šulerjow a wučomnikow sakskeje Hornjeje Łužicy wjetšu fundaciju.
Wě, što dyrbi w kotrym času činić, zo by so rostlina derje wuwiwa.
Tak je wona čitała wo wulkem wohenju w Žandowje w lěće 1860 awo wopyće Hawajskeho posłanca w Borkowach kónc 19, stolěća.
Tež Španiska so tam hiba, nochce Francózskej samej pječeńku přewostajić.
Mnohe naprašowanja zrodźichu w nim mysl, Serbow, kotřiž njejsu swoju maćernu rěč hižo wjac nawuknyli abo ju jenož mało znajachu abo Serbow, kiž we Łužicy žiwi njeběchu, dobyć jako čłonow Domowiny.
Wón přeradźa předewšěm něšto wo powjerchowych formach.
" - Tutu wěrnosć znaja dawno hižo wšitcy, kotřiž so chutnje z pismowstwom za młodeho čitarja zaběraju.
Pobrachowacych koni dla so tuta traktorej abo nakładnemu awtu připowěsny.
Na uniwersiće w Mnichowje dźěłaše we wosomdźesatych lětach něhdźe pjećdźesat slědźerjow.
Hižo planowaše, koho chce sebi přeprosyć.
Wulke poćežowanja zmištrować maja tuchwilu tež ratarjo, zo bychu naprawy hygieny přećiwo afriskej swinjacej mrětwje dodźerželi.
''Kaž wěš, dźěłam jenož spěšnje, hdyž mam lóšt``, so zasmja, ''a jim bě to kusk přepomału.
Za to běchu dołhotrajne rozswětlerske a přeswědčenske kampanje po cyłym swěće trěbne, nic naposledk w našim kubłanskim a zetkawanskim centrumje.
Za swoje jejka so pawki z hnujacej lubosću staraja, kiž wjetša być njemóže.
Tak tež w najwobšěrnišim dźěle Młynkoweje, w romanje wo nanje, kiž jako čłowjek połny kompromisow w rozsudnym wokomiku hódnu kajkosć wuwiwa: ciwilnu kuražu.
Rozwažujemy tele dźěło tež pokročować na dalše lěta.
Mamy tu w starowni slědowace poskitki, kiž móža ludźo wopytać: gymnastiku, sport, bingo, porstowy trening a kreatiwne zaběry.
W Budyšinje zetkachu so w Serbskim domje z předsydu Domowiny, Jakubom Brankačkom.
Z Pawkom mamy k tomu w Serbach dobre móžnosće.
A hižo skoči kocork z woknom won.
Drjewjana konstrukcija steji nětko něšto metrow dale do směra na Swinjarnju, hdźež něhdy hižo raz móst bě.
Ale mje tu jima- chu cyle druhe dopomnje- nja; dopomnjenja, kotrež bolostnu ranu we wutrobje z nowa wotkrywachu.
Jeno zhromadnje z Ruskej móžemy wulke globalne nadawki přichoda zmištrować – hač škit klimy, energijowu wěstotu, migraciju abo terorizm.
Ludźo njeběchu hižo z mnoho wěcami spokojom, kaž na přikład:
Třeći króć so Halucinka nasrěba jěda, začuwa zemjerženje, zemju kaž šerjenje.
Žonje rjany postrow tež wote mnje!
„Lyridy“ su meteoriski prud, wobradźacy nam sta hwězdźinow wob hodźinu.
Někotrych Polakow kritizowaše dla jich tunjeho sentimentalizma, kiž wopokazowachu napřećo serbskemu narodej.
Hižo w 16. lětstotku bojachu so hrožaceho přeludnjenja a doporučachu wupućowanje abo samo wójnu, zo by so ludnosć pomjeńšiła.
Hladajo na tabulku bě jasne, zo budźe to jara bojowniska hra.
Grofic dźěd šlaraše nimo.
A štož inspektor za wěstotu w twarstwje praji, sej nichtó njezwaži na lochke ramjo wzać.
Młody knjez chcyše runje kročel zasy dale stupić, ale njemóžeše: khóruch dźeržeše so jóhlčki a njepušći.
Narodne mustwo słuša k najlěpšim mustwam swěta.
Žołmi morjo, hrozy horjo, zdźerž nam kubła darjene.
Sudnicy su tak systematisce politiskej kontroli podćisnjeni.
Njeměr a hněw pak wón trjebać njemóže, nětkole nic wjace, a čehodla sej tež hłowu łamać něčeho dla, štož jemu ženje hłowubolenje činiło njebě, a ba, wón zabórča, tola njelóšt so njezhubi.
Ćopłe kachle nas k sebi wabjachu.
Mały Wjelkow drje je wo wjele mjeńši hač Ochranow, tola kaž tam nastachu tež tu nimo cyrkwineho ruma domaj za bratrow a sotry wosady a dom za wudowy.
Naš šulski system trjeba wobstajnu ewaluaciju, chcemy-li po wšej Němskej na načolnym městnje wostać.
Hladajo na šulu a pěstowarnju w Ralbicach chcemy atraktiwne a powabne stejnišća wudźeržować.
Osganizacija ~ójska a zarjadnist~a Synojo Israela po swojej ličbje.
Jednaćel Wolfgang Groß rěči po prěnich trochowanjach wo wobrotowym plusu nimale 15 procentow porno lońšemu.
A wón tež wědźeše, zo je joho Wóršulcy jenož wo jeje rjane, sněhběłe zawěški činić, hdyž takle rěči.
Jich ćerpjenje złahodnić, ale zdobom wo čłowjeskich prawach rěčeć je najperwersniši retoriski salto, kajkiž je mi w tym zwisku dotal pod woči přišoł.
Druha wólba běše zasy mjeze wšěmi kandidatami, nětk dósta Spahn 186, Bebel 114, Schönaich- Carolath 85. Nětko bě wužša wólba mjez Spahnom a Bebelom.
A Dypornak sej zawěsće mysleše, zo je wažniše, móc derje běhać, běhać po pěskowych skłoninach horje a dele, a kopańca je nula koma ničo.
Tež dweju ruskeju žurnalistow w tym zwisku zajachu.
" Tutka rady hač hłuboko do nocy sydaše.
Po měnjenju Heckmanna njeje spěšnotest drje tak spušćomny kaž test PCR, kotryž w laborje přewjedu.
Kajki zajim na přikład mějachu knježkojo hižo na wjesnej šuli!
Koho Bóh luby Knjez prjedy wusłyši?
Tak njetrjebaja žane dalše wsy brunicy dla wotbagrować.
Nasta mnoho cokorowych fabrikow k předźěwanju cokoroweje rěpy.
Před lětom běchu hižo tutón cyklus składnostnje Kocoroweho sympozija w Budyskim dźiwadle z přewodom sinfoniskeho orchestra wuběrnje spěwali.
Nimoducy pasanća jenož z hłowu wijachu a dźěchu chětře dale -- hižo dyrbja so zaso bojeć před tymi młodohitlerowcami.
Serbja Drježdźanscy, přimajće so tola gratu a dźeržće nam khorhoj módru, čerwjenu a běłu nad Łobjom njekhabłajo.
Što měniš?
Wonkowni ministrojo čłonskich statow Europskeje unije su dźensa wo přiwótřacym so konflikće mjez Ukrainu a Ruskej wuradźowali.
Tam chcychmy sej drjewjanu cyrkwičku wobhladać, kotraž pak bě nažel zawrjena.
Surowizny kaž kakaw, kofej, rudy, diamanty a nafta so wuwožuja.
Wone swědča wo njepowalnym žiwjenskim duchu serbskeho ludu wo jeho žedźenju za swobodu a wo jeho wojowanju wo narodnu runoprawnosć za čas Weimarskeje doby runja druhim ludam Europy.
Tući wšak tež časa njemějachu, khudušku swójbu wopytać.
Dale so tež kuchnjam hubjenje dźe, kotrež běrny běla a je předawaja.
"< Jochen šmórny jeho na bok a waleše so nutř.
Wjele chójnowych rostlinow znajemy jako wozdobne štomy w našich zelenišćach.
Jara napadne je, zo Awstrija zastojnikow pyta, kotřiž móža albansku rěč abo kotřiž chcedźa ju wuknyć.
Kaž rozprawja němski mjeńšinowy dźenik Der Nordschleswiger – nowina je runja Serbskim Nowinam čłon Europskeho zjednoćenstwa dźenikow w mjeńšinowych a regionalnych rěčach (MIDAS) – je Günther w Sonderburgu Němski muzej wopytał.
We wosebitym lisće na sakskoho krala wupraja wón swoju wjesołosć, zo su sakscy wojacy tak derje wuwučeni a wšomu zrosćeni so pokazali.
A tele přihodne sudobja mjetaja ludźo preč a hospozy dračuja so z ćežkimi pónojemi a hornykami.
Dale hraja w tutej klasy: jutře: Gro"sröhrsdorf - Porchow, Wojerecy 1919 - Rakecy, Niska - Malešecy, Běła Woda II - Němske Pazlicy, Lubuš - Mužakow, Slepo - Łuty a Wulka Dubrawa - Jednota Wojerecy.
Na kóncu šulskeho lěta je Budyski Serbski gymnazij přewjedł swój štwórty sportowy swjedźeń w Sprjewinej kupjeli.
Zwjeselace runje njeje, zo su šulske dźěći wjednistwo a mohł rjec tež zarjadnistwo "palenja" do rukow wzate.
Jako awantgardistiski hudźbnik Serbow pak wujewi so Jan Rawp.
Hłowa běše plěchojta a měješe jenož tři seršće dołhich rozcybanych włosow.
Spočatk 90tych prajichu mi tam, z protyku njetrjebaće wjace přijěć, tule knihu lědma hišće něchtó čitać móže.
Sydachu w swojich pincach, napicowachu a podejichu kruwy a bojachu so.
Po wumjetowanjach wólbneho wobšudnistwa při wólbach parlamenta w Ruskej dla su ludźo w Moskwje protestowali.
Dźakuju so tebi, kiž sy ze swojimi zajimawymi přinoškami tutu rubriku wobohaćił.
Šćěpjenje přetorhnyć je lochkomyslne, rjekny wón powěsćerni dpa hladajo na sydom padow trombozy mjez 1,6 milionami šćěpjenych.
Faktologiski wobsah tuteje korespondencyma swój wuznam dźensawosebjetežtohodla, dokelž je so dźěl listow zhubił.
Wrota třělichu Fabian Kola (13.), Marvin Reinecke (25.), Paul Šnajder (65.) a Bosćan Donat (80.).
Wučerka njemóžeše widźeć, kak Měrćin Horjena z jazykom swój nósnik womačowaše a potom pod ławku mazane blaki na swojimaj rukomaj rjedźeše.
Z podpěru studentskeho skutka bě koncept w běhu něšto dnjow hotowy a přizwoleny.
Loni k hodam sym nowe spěšnosněhaki dóstał.
Z wotmachom hotuje so Pólska na swjatočnosće k 80. róčnicy dnja, jako bě hitlerska Wehrmacht susodny kraj nadpadnyła.
Nimaš dha hišće dosć?
Daloko a šěroko tu tola nichtó njebě.
Hdyž lećiš z Němskeje do Ameriskeho města New Yorka, trjebaš za to něhdźe wosom hodźinow.
Rad přez serbske chcył domy hić a na trompety, na bubony to słowo do wutrobow bić!
Wot lěta 2002 móža sobustawske staty zhromadne zrěčenja wobzamknyć.
Tohodla ludnosć pači, syći ju ze zamylenjemi, kaž je to moda, staji to „ja“ nade wšo.
Na to sněhowy muž taje a taje.
Mjez druhim tam steji, zo měli přichodnje runohódne wužiwanje němskeho a serbskeho mjena rjadować.
Ale zawěsće je wón to cyle jednorje zabył.
Ale runje pola tych byćhu podarmo zakłapali, w tym běchu sej přezjedni.
Mnohe zarjadowanja su koronawirusa dla wotprajene, nětko hižo do zažneho lěća.
Sadowe štomiki, wysoke, nizke, pyramidy, za spalirje atd. za l hr. a dróžše, tež wšě druhe zahrodniske wěcy poruča najtuńšo (při zhrom. skazanju přiwjezenjo darmo a rabat).
Maks is my best friend …
Tohodla radźu, sej ze skupinu do Lipska dojěć, wšak su skupinske zastupne lisćiki tuńše.
Zapisowar běše wučer Arnošt Kerk z Bukec.
Kak direktor tutu akciju w Nowej dobje propagować da, je přikładowy material za ''public relation''.
Zbudźować a zakitować, powučeć a zabawjeć, nowe twarić, stare chować -- to mje ćěri wuchadźeć.
Wone zasłuži sej městno w serbskim biografiskim słowniku.
Prěnju njedźelu po nich běchu kaž w cyłej wokolinje tež we Łutach reje, zo by so młodosć trochu zawjeseliła a tak sebi čežke džěło trochu zarunała.
Pši tym rěčeše wón: ">Jahwe njech zwobara mje tomu, tajke něšto činić!
Kedźbyhódny přirunowanski material přińdźe tež ze zdalenišich kónčin - wot indianskich kmjenow USA a Kanady, z Grönlandskeje, Israela, Nowoseelandskeje, kupow Hawaii.
Ale Udo je bjezdomny a wyše toho pičk.
Wuhler nad wuhelcom stražowaše, zo by tutón stajnje prawu temperaturur měł.
Skónčnje su naši EK domoj a nam z wočow.
Wosobina Biedenkopf ma wězo něšto z tym činić, zo je wón sprěnja rutinowany politikar, a zdruha je jeho lěpšina, zo móže sama knježo operować.
Z ruku pisana šulska chronika wučerja a kantora Arthura Winklera słužeše jako časowy dokument, runje tak kaž protokolne knihi tehdyšeho muskeho spěwneho towarstwa kaž tež Raiffeisenoweje a Elektriskeje towaršnosće.
">Što ma to rěkać..
Lube čitarki a lubi čitarjo, w našej seriji wo pčołkach sće posledni raz wjele wo mjedźe nawuknyli.
Sym waju hižo dlěši čas wobkedźbował.
Rjana je Blunjanska cyrkej wokoło swjatkow, hdyž su murje a wěža wupyšene ze zelenymi brězowymi hałuzami.
Henkel-AG ze swojim hłownym sydłom w Düsseldorfje je mjezynarodnje skutkowace předewzaće.
Kaž posledni taler wotstaji, wotbije zwón cyrkwinskeje wěže třeću hodźinu a žno tež Wěrjakec štwórtka k jabłučinje chwata a so wokoło blida zesyda.
Při wšěm zrozumjenju za efektiwne nałožowanje statnych srědkow njemóže być zaměr, wottwarić serbske pismowstwa tak, zo so wjace stow abonentam skrótši kontakt ze serbskim ćišćanym słowom.
Derje, zo nam eksperća najwšelakorišich stron pomhaja dźěry płatać, njedostatki wotstronić a tak serbski swět wudospołnić.
Zastupi do sekretariata a chce so njenapadnje do swojeje stwy zhubić.
Jenož słaby tróšt je mi wuslědk obdukcije, zo njeje so mje dla zadusyła, ale zo je w panicy, jako wona žadyn powětr dóstała njeje, jeje hižo słaba wutroba bić zastała.
Egon: „Mi so cyle derje lubi, wosebje tež te hrajkanišćo wona.“
' so Bosćij prašeše.
Nan: „Chětro mudra hłójčka, něwěrno?!“
Mějach podobne dožiwjenje, hdyž sym wuknyła a přeco lěpje spóznała serbšćinu.
Albrecht Langa je awtor cyłeho rjadu wobšěrnych monografijow a wědomostnych pojednanjow.
Wone leža mjez wjacorymi kontinentami, tak kaž europske Srjedźne morjo, kotrež mjez kontinentami Europa, Afrika a Azija leži.
Sobujaty bě jemu swěru cbowany slěborny pólski pjećzłotak dał.
Rohr jomu prěnju pomoc poskići.
Prawje, Jadwiga, zo sy sej njedźelu wječor hnydom blešu konjaka wočiniła.
Překwapjaceje poražki 1:3 (0:1) načolnika ligi Hamburgskeho SV přećiwo VfL Bochumej dla běše so čoło tabulki druheje ligi hromadźe sunyło.
Prokownicy pak trjechichu krala Joziju.
Dohodowny čas je čas adwentnych wikow.
Hač so to poradźi, njehodźi so tuchwilu hišće rjec.
Jelizo za tych so ničo njestanje, dyrbja wo swoju wěru přińć.
Za to smy ze slědźenskim institutom wohnjokruteje industrije w Mišnje wusko hromadźe dźěłali.
Dla mnohostronskosće rostlinow a zwěrjatow a jónkrótnych přirodnych zjawow stajnje so měnjaceje kónčiny bu watowe morjo 2009 do lisćiny swětoweho kulturneho herbstwa UNESCO přiwzate.
Do prědnich rynkow bije němski oficěr – wysoki čornowłosač, niši leutnant.
To so njehodźeše, tohodla wróći so do Barlina, hdźež bu zajaty.
Tohorunja chce sej na wonkownej ležownosći pozdźišo zahrodku zarjadować.
Hdyž to tola raz móžno njebudźe, dyrbja awta druhdźe wotstajić.
Prjedy hač móžeše Wawrowa wot pohonča zapłaćenjo žadać, wobroći so tutón k njej, prajo: "Kak wjele dha je tajkile hlinjany naporjadk hódny?
Jenož jedyn, najmłódši z nich, wosta wonka.
Strawinski na přikład je dźě tež slědźił, wšako připadnje a podarmo jeho tworjenje do na přikład ruskeje, francoskeje abo ameriskeje fazy njerozdźělimy.
Na swojim programowym łopjenu sym sej připisała mjena nawodow tu koncertowacych chórow: Bogny Korjeńkoweje, Achima Brankačka a Michała Chěžki.
Wotpowědne zrěčenje staj nutřkownaj ministraj wobeju krajow Roland Wöller (CDU) a Joachim Herrmann (CSU) wčera w vogtlandskim Plauenje podpisałoj.
Ćeže z nohu bě Tolisso hižo dlěje měł.
W zepěranišću zwjazkoweje wobory wutřěli třělba, jako chcyšu ju wojak wotpinać, ćežko zranjeneho wojaka dowjezechu do chorownje do Němskeje.
Z tym so ličba nowych infekcijow w běhu sydom dnjow na 100 000 wobydlerjow na 49,3 powyši.
A štož nakładniska kniharnja předawa, za to njetrjeba LND płaćić rabat, t. r. wunošk je wyši, wone so liči.
Rezignacija je była zwjazana z wupłaćenjom wjetšeje sumy pjenjez Pracht, Korla.
Dalše podawki ze žiwjenja towarstwa (wotrjad kopańca): W decembru 1990 rozsudźi so wjetšina na zhromadźiznje towarstwa za nowe mjeno: ST Marijina hwězda.
Nimo toho pak mam psychologiski problem za žony z nowym srědkom wo wjele wjetši hač do toho, byrnjež z medecinskeho wida snadź lěpši był.
Dźěłaja tam z dwěmaj njewotwisnymaj mustwomaj, kotrejž běžne nadawki zarjadnistwa spjelnitej a kontakty k krajnoradnemu zarjadej w Budyšinje a k wobydlerjam a towarstwam wudźeržujetej, štož je dźakowano modernym komunikaciskim srědkam derje móžno.
Nimo dźěćaceho swjedźenja a wječorneje party přiwabja tam přeco póndźelny koparski turněr wjesnych mustwow tójšto fanow do stadiona při lěsu.
Wosebje kónc tydźenja su mnohe skazanki.
Renty za wšěch zawostajenych njesmědźa hromadźe 3/5 lětneje mzdy překročić.
Nowy kubłanski centrum je mudra, wažna a prawa inwesticija do přichoda.
Sudniske předawanje drohotneho wobsedźenstwa w bliskim městačku běše jenož třećinu swojeje hódnoty wunjesło a dokelž běše při tym zadnja hypoteka wupadnyła, wobsteješe strach, zo so kupc, kotremuž wupadnjena hypoteka słušeše, za to na rězaku wotškodźi.
powědar: Bosćij so dźensa scyła na šulsku wučbu njekoncentruje.
Jurij Bjeńš je so z jubilarom rozmołwjał a jemu tójšto zajimawych prašenjow wo jeho žiwjenju jako kopar stajał.
Tropiski dešćowy lěs je žiwjenski rum za něhdźe 300 mio. ludźi.
„Kak tomu?“, chcyše Bertram wědźeć.
Składnosć k tomu su wčerawše 56. narodniny wosebiteje sportowče Ellen Lohr.
Ruce połnej dźěła maja při tuchwilnej suchoće runja swojim kolegam w druhich městach sobudźěłaćerjo Budyskeje wobdźělenskeje a wobhospodarjenskeje towaršnosće, štomam, kwětkam a kerkam wodu přiliwać.
Přiwšěm běchu symbole z nacistiskeho časa tež w času NDR měli.
Haj wšak haj, Handrij tak hrozny njeje, zo by na wěčne moje próstwy kedźbu njeměł.
Zeibig běše historikar a redaktor časopisa instituta "Correspondenzblatt", hdźež bě hižo w juliju prěnju powěsć wo Hórniku a jeho stenografiji wozjewił.
Tón steji potom něhdźe dźesać tydźenjow w jednej z priwatnych kniharnjow abo na městnosćach, hdźež tež zarjadowanja přewjeduja.
Awtorka dr. Irmtraud Gutschke předstaji w Lessingowym gymnaziju žiwjenje a skutkowanje spisowaćela Čingiza Ajtmatowa (1928–2008).
Hač k wólbam zwjazkoweho sejma je drje hišće šěsć měsacow chwile, ale hižo nětko so dźeń a bóle pokazuje, zo je so čas po Angeli Merkel (CDU) započał.
Institucija planuje, na arealu serbski zetkawanski centrum zarjadować.
Dalši problem w planowanju rumow je změna funkcije jadroweho města.
To zeschadźa z ranja nowy dźeń, lěs dokoławokoło so w rańšim swětle kaž woheń rozpłomjeni a runja sćinam w swětle so wjelki wot pruhow słónca roztorhachu.
Připiwachmy sej z kokošacej poliwku, jědźachmy domjace pomazki a wusnychmy zaso.
Ale tež my artisća smy z wulkimi wočakowanjemi přijěli, dokelž dokładnje njewěmy, što budźe konkurenca w programje pokazać.
Jónu chcych potom tež napřemo Evelyn jěć, a moja sotra na horje čakaše.
Cyłkownje je tam wjace hač 600 ludźi w třoch změnach zasadźenych.
Kóžda skupina měješe swójski podźěl na premjernym programje, finale potom předstajichu zhromadnje.
Wuznamjenjenje hódnoći razne wustupowanje Angele Merkel přećiwo antisemitiskim a rasistiskim tendencam w politice, towaršnosći a kulturje.
Wjesny předstejićer Běłeje Wolfgang Waurich chcył informacisku taflu wo swojej wsy wuhotować, w kotrejž kóžde lěto woblubowany Žabjacy běh wotměwaja.
Hakle nětko zasta Ambrož hrjebać.
Po tym chcyštaj Steinmeier a Rivlin w knježerstwowym lětadle wróćo do Berlina lećeć.
Tole bě něšto nowe.
Rad bych zaso někajki serbski tekst měł k jenej kompoz.
Wjedro w druhej połojcy augusta pak jim jara tyješe.
Tohodla dźě su tež belgiscy katolikojo stajnje krutu wójnu wjedli přećiwo šulskomu zakonjej wot 1. 1895.
Tak, kaž činimy to na přikład wo kapale "Hercy".
Wot Trjebinskich polow do směra na Slepo rozpřestrěwaše so něhdy pochowe łožišćo.
Z nosom po muzeju chodźić abo so jemu z wušomaj bližić, to budźe njewšědne dožiwjenje.
Wobě stronje so dale wusko wothłosujetej.
Trubjenje na Jankowym rohu běše wučinjeny signal za mužow: Hromadźće so!
Wonaj so drje husto wadźeštaj, ale rědke momenty, hdyž so znjeseštaj, běchu čim rjeńše.
Dla ranjenja wobskoržene, buchu tamne holcy tež kóžda ke khostanju 5 hr.
Najwažniše nowosće smy za was znosyli.
A tuta bě njesměrnje napjata.
Hižo dźensa w 19 hodź. sće na serbske swójbne kino w póstnym času přeprošeni.
Mać póčnje płakać.
" A ja so prašam, štó z was njeby rady z kowarjom sobu był?
Skónčnje wotmołwi pomału jako by z myslemi druhdźe był: "Haj - wy sće mje nastróžał!
W běhu jednoho tydźenja stejachu za prěnje zastupnistwo wolejbulistkow Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy hnydom tři dypkowe hry na planje.
Mjez druhim widźiće a słyšiće młodych dujerjow z madźarskeho Szeksz/arda při hrodźe w Njezdašecach, hudźbnikow z Jabloneca we Wulkej Dubrawje a mizikantow z Wjelceje w Małowjelkowskim prazwěrjencu.
Mojedla móžemy z čitanskim rjadom rady pokročować.
Něhdźe 16 000 tonow šokolody so pola nas na swjatych dnjach zjě!
Jurkec griluja na zahrodźe
Wot tam budźe to, štož sy widźał, twoje žadosće a nakhilnosće zbudźeć, a přez nje, prjedy hač so dohladaš, přewinje twoju wolu.
Wjetši dźěl z nich pokazuje pozitiwny wothłós.
Prěnja lětuša jězba z busom do parka budźe 2. apryla.
Hdyž dach so potom samlutki do wurumowanja, přidružeše so kaž z dźiwom dźeń a wjace dźěći a młodostnych ze susodstwa.
Knjez wučeŕ Slodeńk bě z daloka k nam přikhwatał, zo by přilubjeny přednošk dźeržał.
Po słowje rjekny minister: `` Problem je, zo rěčimy přewjele wo sebi a nic ze sobu.
Nětko chcu so Błažijej do włosow dać, wučerjej w Kotecach, zo by towarstwo załožił.
Wosebje, hdyž su tajke wušparanja, dźě njeje skoro hižo móžne, dźěło S.K.I jenož čestnohamtsce zdokonjeć``, je tež jeje nazhonjenje po lětach.
Wo tym chcedźa rěčeć.
Na werjašku, Na kerjašku Tam mam móje gnjezdko.
Maksl w smjertnym straše
To na přikład rěka, zo delnjoserbske cyłki Hornju Łužicu wopytaja a nawopak“, Hanka Budarjowa podšmórny a připowědźi, „wězo terminy nazymskich koncertow, jeli tajkich budźe, po znatych pućach sčasom wozjewimy a za zarjadowanja wabimy.“
W swojim 2. zjawnym posedźenju póndźelu popołdnju přiwza druha komora kralowski dekret čo. 5, kotryž dowola, dawki na 1916 mjez tym zběrać.
Nje mysleše so při tym na kontakty Budyskich funkcionarow k narodnym mjeńšinam kaž k Słowjencam w Korutanskej, ale najwšelakorišich zajimcow.
Što dyrbiće při zasadźenju přewoda wobkedźbować?
A dołhož to pola mnje tak budźe, tak dołho chcu tež dale trenar być.
To dyrbi so nětko wězo w Romje rozsudźić, ale pola znatych je to hižo klopwało a tohodla sej myslachmoj, zo …
Z tym maja starši znjesliwu sadźbu płaćić.
Bina jeho we wěstym wotstawku sćěhuje.
Trěbne přidatne dźěło kaž tež přichodna hospodarska kriza so hižo nětko negatiwnje wuskutkujetej, wujasni předsyda předsydstwa załožby Bethel Ulrich Pohl.
Dźak a chwalbu wuprajić chcu wšěm pilnym pomocnikam.
Zasadnje ma zastojnstwo wjesnjanosty politiske zastojnstwo być, kotrež smě a móže kóždy wukonjeć, wotwisnje wot kwalifikacije.
W městach a wjetšich wsach postarachu so jednotki Sokoła wo narodne aktiwity.
Poslednju sadu, kiž pos rozumješe, bě: „Njechaš jeho raz widźeć?“
Mamy wšak zbožo, zo ležimy na zachodźe do biosferoweho rezerwata.
Přizjewić móža so zajimcy z mejlku info@sne-gmbh.com abo telefonisce pod čisłom (03591) 358 101 hač do 15. januara 2020 w SLA.
Kajke to mylenje.
Wosebita atrakcija budźe mórski worjoł, kotrehož křidle stej hač do 2,30 metrow rozpjatej.
Njemóžu dźens wjace pisać.
Tohodla wužich lětsa nazymu móžnosć studijneho zajězda do Pólskeje, zo bych sej Krakowske (něhdy Berlinske) rukopisy bliže wobhladał.
"Za sobu, tež mój chcemoj k tamnej potajnej wudrjency.
Kónc awgusta swjećachu burja z čeledźu domchowanku.
Jacek Sutryk pak njeje w internetnym wideju ženje sam.
Ale kak basnik womoru dožiwi?
Dohromady poskića lubowarjam hudźby 13 koncertow, mjez nimi tež dwaj za najmłódšich w pěstowarnjach.
Mjeztym njejsu jenož twarjenje w měsće namakali, kotrež skići na 500 kwadratnych metrach optimalne wuměnjenja za składowanje zběrkow.
Wěnowachu so składnostnym basnjam runje tak kaž basnjam k jubilejnym swjedźenjam swójbneho, nabožneho a towaršliweho charaktera.
Mějachmy wulke wjeselo widźeć na přikład, kak pastyrjej swoje wowcy pasetaj, kak na nawsy drjewo rězaja a rubaja, kak polo woraja, kak žony wołmu přadu abo kak wětrnik běži.
Hdyž žony při tym płakachu, měješe to swoje přičiny.
Maš Ty wšo wotpisane?
Při puću su lětnje kwětki z wotmachom rozkćěwałe.
Stož tych jednych šokěruje, to druhich zahorja a sčini jich wćipnych na dalše překwapjeńki.
Hdyž noha dozady steji, žane ćelo njewućehnješ.
Zarjadowanja su postajene, zo so přestupjenja wójnskich jatych přećiwo hornim zakaznjam kommandanturje wozjewja.
" Njedźak je swěta mzda, praji přisłowo, ale hdy by Bóh nam prajić chcył, kak ludźo jomu joho dobroty płaća, by wón zawěsće wotmołwił: Njedźak je za Boha mzda.
Měł pak sćerpny wostać.
Zalěpjeny, kaž by rjekł, zo je sudy požahać pomhał.
Prěni raz po wotewrjenju šulskeho twarjenja loni w septembrje su na nowej Wojerowskej Wyšej šuli prěnich absolwentow rozžohnowali.
Dobyćerjam kiwachu tři wulke hłowne myta: swójbne jězby do Wiena, Parisa a do Floridy.
Praji so rady: wot tajkeje nabožnosće, wot wěry tola ničo nimam, kiž wě čłowjeka tróštować jeno z njebjesami, wot nich samych žiwi być njemóžemy.
Skućićeljo tuchwilu wulki zajim za dowol w Němskej znjewužiwaja.
Přeprosył bě na nju Braniborski zaměrowy zwjazk Łužiska jězorina, a wjac hač 30 zastupjerjow z komunow, zwjazkow, towarstwow, wokrjesow a předewzaćow je do zahrodoweho města Marga, Złokomorowskeho měšćanskeho dźěla Brjazki přišło.
A byrnjež jenož z hosćimi za blidami chwilku pobjesadował.
Bjesady mjez wjesnjanami a serbskimi awtorami wšak běchu potom při wšěm přećelske.
Wčera w nocy nawróćichu so zastupjerjo SLA z Essena do Budyšina.
Hinduizm je zhromadne pomjenowanje za wjacore indiske nabožiny.
Na kotre wašnje dopomina so na wulkeju synow Łaza, na basnika a fararja Zejlerja a na J. A. Smolerja, kiž je w tutej starej šuli swoje dźěćatstwo přežiwił?
Tola při wšej prócy wobrot wobstajnje woteběraše.
Francoski prezident Emmauel Macron a britiska premierministerka Theresa May staj dźensa, runje 75 lět po přizemjenju antihitlerskich zwjazkarjow w Druhej swětowej wójnje, zakładny kamjeń wopomnišća Ver-sur-Mer w Normandiji połožiłoj.
Bě so Chrystus w zaškitanej domjacnosći Józefa a Marije w Nacareće narodźił?
Nóc mějach njeměrnu, ale njemylenu.
Lud pak tola derje wě, zo by za Spanisku wulke njezbožo było, so přećiwo nam do wójny měšeć.
Wón pokaza a přepoda mi papjeru, z kotrejež cyłu šwitu mjenow prominentnych Serbow wučitach.
Wosebje zwjesel nas - a překwapi nas wopyt knjeza fararja Hicki a d.ruheju přećelow z Khrósćic.
„Wot sakskeho kultusoweho ministerstwa wočakujemy hladajo na rozdźělenje stejnišćow jasne wuprajenje“, rjekny předsyda zjednoćenstwa Budyskich pjekarjow Lutz Neumann.
Z diecezy pak tehdy rěkaše, zo njemóžeše so měšnik 2015 swojeho špatneho strowotniskeho stawa dla „na žadyn pad“ k wumjetowanjam wuprajić.
Derje, zo awtor na nětčiše městnosće historiskich twarjenjow a stareje wsy pokazuje.
Hmm, maš prawje, to mi scyła hišće napadnyło njeje.
Po nawróće z Prahi sy so starała wo wukmanjenje serbskich rejwarskich skupin a za wabjenje dorosta na tutym polu.
Maks sćahny plunč: „Ty chceš mje wopušćić“?
Třičarowu šulu nawjeduje Romy Stötzner, a wona je minjeny pjatk kubłanski koncept rozłožiła.
Zda so, zo je wučeŕ Wagner, runjež je tak nječłowjeski njeskutk wobešoł, tola při strowym rozomje.
Nadobo widźi, zo sedźi njedaloko wot njeho hólc.
Na zbožo žadyn čłowjek wo žiwjenjo přišoł njeje.
„Lětdźesatki trajace zmylki njehodźa so w běhu krótkeho časa rozrisać“, rozłoži René Schuster ze Zeleneje ligi a čłon brunicoweho wuběrka.
Wězo dyrbješe stajnje něchtó při nim stać, jeho nawjedować.
Hdyž su w njej bělkowiny, dóstanje roztwor čerwjenu do fijałkojtu barbu.
Sydom wědomostnikow je tři lěta we wobłukomaj serbska kultura a serbske stawizny kaž tež nastupajo prašenja digitalizacije serbšćiny slědźiło.
Lěćo powali nalěćo a bě krute, krute kaž zyma.
W diskusiji pokaza so na trěbnosć konsensa wšěch towarstwow pod třěchu Domowiny.
Jean hładźeše mjechce jeje ramjo.
Předewšěm běchu kmótřa, družki a swatojo k tomu winowaći.
Ludwig słuša k mustwu kaž byk do loga towarstwa, kotrež je wón sam kreěrował.
SLA a ZSW móhłoj tomu kmótřić.
Nětko wabi naša wjes ze swojim swojoraznym wjesnym wobrazom ćim bóle tež cuzych wopytarjow, zo bychu kraj, ludźi a wašnja zeznali.
Tu nadeńdźeš husto nastajenje: „Čehodla mam so tamnym kłonić?“
Kruće so spušćejo na paćeŕ swojeje maćerje, ćěri wón do bitwy.
USA pak běchu zrěčenje loni spočatk meje jednostronsce wupowědźili.
Druhi adwent zetkachu so wšitcy wukrajnicy k zhromadnej hodowničce.
Marše jewja so při Łobju jako rěčne marše a při pobrjohu Sewjerneho morja.
Telko pak móže so prajić, zo su zwjazki kasow z najmjeńša jara dźiwno so zadźeržale.
Dweju wjerškow w župnym žiwjenju pak dyrbjachu so loni wzdać – hłowneje zhromadźizny Domowiny a superkokota.
Knjez farar trjeba při prědowanju tež měr, a tajke kartyhraće je nimale to samsne.
Před 21 serbskimi Sokołami kročachu Elza Janakowa, Marta Šołćic a Cecilija Nawkec w narodnej drasće.
Zakazani awtorojo móžachu wot nětka jenož pak w swójskim nakładnistwje (samizdat) w tukraju, pak w eksilowych nakładnistwach we wukraju publikować.
Lochko so dorozumi.
Smy-li tež my tajki k smjerći podaty a zapisany narod, kotryž ma swoju krawu hru na polu smjerće přihladowarjam k wjeselu hrać, hač dokłóty so sypnje?
Ze stron wšitkich mjenowanych chorownjow naležnje namołwjeja so šćěpić dać.
A nětk kak z tym wojkom, to je nětk wotłamane.
Hižo so zasy bliži, nětkle je cyle blizko a so zasy měri!
Předewšěm měješe Krabat jeho móc póznać.
Z khwatkom jenož nastaji swój mječ a wočakowaše dalši wokomik, zo žónska z mječom překłóta z dźěsćom so na zemju sypnje.
Přirjaduj dołhim žołmam stajnje wažne hospodarske rumy.
Přičiny tajkeho zadźerženja a wuwića su wšelakore a wotwisuja wězo wot wšelakorych faktorow.
Dalše pokiwy na našej internetnej stronje www.serbske-nowiny.de
USA su w Bjezstrašnostnej radźe UNO naćisk Němskeje k splažnej namocy w konfliktnych kónčinach w poslednjej mjeńšinje hišće wosłabili.
Doba za zapodaća pak bě jara krótka.
Ja so njebojach, kruće za zaměrom stupach doprědka; bórze so najswěrniši ze starych ze mnu wujednachu, Hórnik, Imiš, jězdźachu ke mnje, sam prof.
Tak je nadźija, zo so tutón tak wažny zakoń přiwozmje; bjez wěstych zadźěwkow wšak njepóńdźe.
Na wikowym stejnišću w Magdeburgu planuja šěsć zarjadowanjow.
Zwjetša pućowachmy zhromadnje na horu Kotmar.
Wona jeho hakle w poslednim wokomiku spózna, wona so rozradowa w tymle wokomiku, wuwiny so njelepje jeho chošću.
Nowe žiwjenjo bě wotmyslene - pokutne - čestne; hdyž nic, zasy do stareje kolije!
Na hłownej zhromadźiznje dnja 7. 3. 1937 pokaza Domowina ze cofnjenjom swojich wustawkow kaž tež ze cofnjenjom prostwy wo zapisanje do towarstwoweho registra dalšu zwólniwosć za jednanja.
Hajdenjaki'', skupina chorwatskeje narodneje mjeńšiny z Awstriskeho Burgenlanda zarejowa a zaspěwa, přewodźana z wosebitymi instrumentami, tamburmami, z kotrymiž spožči cyłemu přednoškej wosebity kolorit.
Nic, zo schadźa njedowěra naprećo hornjoserbskej telewiziji, dokelž so boja, zo móhł snano Himpjelic Mikławš scenarije za wusyłanja pisać, jako moderator wustupować abo zo budźe snano jako serbski kral prezentowany?
Zwěrjatka wupichu hišće bjesadujo zhromadnje čaj pola myški Měrki a potom zalěze kóždy z nich zaso do swojeho borła.
W našich gmejnach je telko dźěći, zo na přikład w Ralbicach pěstowarnja wjac njedosaha a planuja nowu.
Cyłkownje 10 000 eurow na nuzniku zabył je 83lětny muž na wotpočnišću při awtodróze pola Oldenburga.
Kaž mnozy dalši slědźerjo tež wón před sćěhami 5G-techniki warnuje.
1891 zastupi w čěskim Oseku 22lětny do rjadu cisterciensow a wotpołoži štyri lěta po tym wěčne sluby.
Hač do lěta 1955 bě nałožk w Rownom žiwy.
Wjetšina mojich sobušulerjow su Boliwičenjo, a woni rěča dosć derje němsce.
Dokelž trjebaja štomy wěste mnóstwo ćopłoty w běhu lěta, zo bychu prawidłownje płody njesli.
Hakle na kóncu lěta 1947 docpě so rehabilitacija dalšich dźewjeć serbskich wučerjow w Kamjenskim a Budyskim wokrjesu.
13 pacientow je zemrěło.
`` Přeměrichu jenož ćěło a hlej, zwěrjo bě wo 12 cm přewulke.
K Ćerpjacy Zbóžniko, my smy wina na twojich bolosćach.
Za poslednjej wudaći zapisuje wón M. Hašku 1848 a Jakuba Skalu 1909.
Za někotre hodźiny donjese jich lětak na sta kilometrow zdalene městna, hdźež bychu na kraju dny a tydźenje dołho pućować dyrbjeli.
Na to zanjese kral spěw žałosćenja na Abnera.
Napjatosć mjez Bołharskej a jeje zwjazkarjemi.
Wěrowani: Jakub Bosćij Brězan, słužowny w Khrósćicach, m. s. Jakuba Brězana, khěžkarja w Khrósćicach, z Hanu Pječkec, m. dź.
K tomu wuznachu so čłonojo měšćanskeje rady na swojim wčerawšim posedźenju.
Sym Gregora zeznała.
Namakach skupinje Berlinska dróha a Čorna Krušwa, a wonej stej mje inspirěrowałoj.
Grit Hawšowa přisłuša nětko tohorunja hłownemu wuběrkej gmejny a je zastupowaca čłonka techniskeho wuběrka.
Bjez dźiwa tuž, zo so rumunsko-serbske styki intensiwnje wobnowichu.
Zwuk filma přijimaja přihladowarjo přez awtowe radijo.
A Jako běše do domu zastupił, přińdźe jemu Jezus z rěču prjedy a dźeše: Što so tebi zda, Šimanje, wot kajkich ludźi bjeru kralojo na zemi cło abo dawk?
Nětko so pokaza, što próca cyłeho lěta wunjese.
Tak měli dźěławi 3,8 procentow wjace mzdy dóstać.
Tam tučasnje jenož Łužiska a srjedźoněmska towaršnosć hórnistwoweho zarjadnistwa twarske dźěła njewukonja, ale tež krajne zarjadnistwo za rěčne zawěry.
Přetož njerady ponižuje a ćěsni čxowječe dźěći.
Nastajenje, zo mje rěč njepotrjechi a zo njech ći tamni to činja, hižo móžne njeje.
Woni štyrjo sami prědku, podoficěr Kunkel bě drje prěnje kročele z nimi šoł, ale potom hišće raz po instrukcije dozady skočił.
Bě so schowała a wšitko wobkedźbowała.
Prěnja komora je hač k 5. februarej do prózdninow šła, dokelž maćizny k wuradźenju nima.
Su to přikłady swječenja kermušow na wsach.
Wone su za mnje signal pytanja ćopłoty, při tym njezapowědźa so swójskemu, serbskemu.
Swobodne zjednoćeństwo katolskich wu čeri serbskeje Łužicy: Cyrk.
Tónle cyłk wobsteji ze 17 ludźi, kotrychž móžachmy za spěwanje zahorić.
To by tola jenož možno było, hdyž chcyło so cyle na lěwu stronu, potajkim tež na socialdemokratisku zepjerać.
Zwjazkowa rěčnica Zwjazka 90Źelenych Saksowka Gunda Röstel rozdźěleše na hasach wabjenski material, kiž namołwja ''Zelenych do sejma`` wolić.
To su 120,4 miliony eurow wob lěto.
Bywša wučerka hudźby, angažowana kulturnica Dora Gebauerowa běše jeho za wutworjenje wjesneho kulturneho towarstwa přeswědčiła.
Ličba křesćanow w Němskej dale woteběra.
Chcu, zo so kóždy witany a zrozumjeny čuje.
Jenož we wuwzaćnych padach stej dwě dźěsći dowolenej.
Ty maš so w tym nastupanju ćešo.
Čerwjene woči na duchowneho wudźěrachu, pjeni a rozwólni burja, burske pjasće ležachu na běłym blidźe a wopřimnychu tołste cigary.
Jeho hamtska doba skónči so 31. julija 2022, a wón k wólbam znowa njenastupi.
Z tym bě móžno, so ekstremam a nadhódnoćenjam serbskeho wuměłstwa wuwinyć a na druhej stronje přičiny za stagnaciju we wuwiću tworjaceho wuměłstwa wotkryć.
Wona so wot lika jejkowoda wotpopadnje.
Schowa je pod běłym rubom.
54lětny šefnazwučowar pak měješe dwěle, hač je hišće prawy trenar.
Mozlate rucy a wot słónca wusmahnjene wobličo nam powědać wědźa wo wobćežnosćach rataŕskoho dźěła a powołanja.
Hdyž běchu so Israelitojo do slubjenoho kraja předobyli, dźěchu na 7. dnju 7 razow wokoło města Jericha; při tym trubjachu sydmjo duchowni ze sydmi trubami.
Druhi wotrězk hry započinaše so z wida Hornjołužičanow wulkotnje.
Tež łukam a pastwišćam to tyje a nic naposledk čłowjekej.
W juliju 1956 pak so wšitko změni.
K jasnym šansam pak na woběmaj stronomaj w kónčnej fazy hižo njedóńdźe, tak zo sudnik duel při stawje 2:2 wothwizda.
Potajkim je móžno, zo móhł někajki njedźakowny čitar tuteje knihi skoržić, zo žórła faluja.
Deleka při tej najmłódšej a najrjeńšej koka tón zmij, kiž te tři knježny stražuje.
Hněw, stary hněw z nich sapaše.
1928 Amsterdam
Wón by nam zawěsće po boku stał tež w času po demokratiskim přewróće.
Při wrotach najblišeho statoka steji hólc.
A hdyž syješe, padźe něšto při puću a bu rozteptane a ptaki njebja zjěchu je.
Rozšěrjena wersija druheho dźěla z wukóncom "..
Tež w Mužakowje dyrbješe so zadźeržeć, a skónčnje traješe chwilku, zo swoje pjeńki w Trjebinskej holi na wóz zmjeta.
Wón khodźesche jako horliwy wucžeŕ a prědaŕ "swjateje kschescźijanskeje wěry po w"sach a městach, wucžo a kschcźijo, wot "swojich młodźeńskich lět hacž do staroby.
">Su mje tak zhotowali.
We 1898 wušłym spisu „Garden Cities of Tomorrow“ wuwi Ebenezer Howard předstawy wo městach, kiž zmóžnjeja strowe žiwjenje.
Po wěstej dobje, kotraž je wosebje neutralnym łódźam hišće spožčena, budźa wšě w tym šlahacym wokrjesu nadeńdźene łódźe bjez wosebitoho warnowanja torpedowane.
Rozsudne wuměnjenje tehdyšeje změny bě kritika centralnych z přijećow, wosebje wonych zakładnych zapřijećow, kotrež běchu z konserwatiwnymi, romantiskimi abo na cionalistiskimi ideologijemi zwjazane.
Tuž wza holčičku za prawu a hólčka za lěwu ručku a dźěše z nimaj do swojeje stwy.
Spěšnje zalěze Lukaš po žerdźach dele a pomha jej stanyć.
Chcy-li wo škleńčku wina wjac wupić, dyrbju lětać.
Spěwajće melodiju k hudźbje.
Najwjetši je jězor Müritz.
`` Wšitke holcy so stróža.
Znaty Grey, kotromuž zaměr, Jendźelskej a sebi samomu wužitk přiwobroćić, kóždy srědk dowoleny čini, je přećišćał, zo bu bamžej, štož Italsku nastupa, wšitka móžnosć wzata, zo njeby žanoho wliwa měł w přichodnych jednanjach dla měra.
Časy su tajke, zo so słuša, zo ju tež my wotměwamy.
„Haj, tón Maks!“, wobkrućichu hólcy.
W našej kónčinje bě potajkim mało ludźi, kotřiž so z biologiju a systematiku tajnokwětnych rostlinow zaběrachu.
Rozłož, čehodla je Langeoog jara mnohostronska prózdninska kupa.
Druhim zwěrjatam, dźěćom a dobrym znatym napřećo so jara přećelnje zadźerži.
Jeho hłós so z kóždej złóžku wosłabi.
`` Sso skhiliwschi s khwatom "sadźi "sebi Reprob to dźěczo rad na ramjo a twjerdźe je s prawizu na "sebi dźeržo sapocža psches wodu "sahacź.
Připadnje bydleše kóždy w druhim sektorje.
Dramatiske twórby běchu so za serbske powołanske dźiwadlo kaž tež za lajske předstajenja w nahladnej ličbje přełožowali, wjace hač 10 kruchow jeničce z rušćiny a čěšćiny resp.
W tutym předmjeće je přeco jedynku měł.
Rěku přepłuwać abo mjeńši hat, to jemu ćežko njeje.
Połož objektonošak ze škleńčanej krywku horje na objektowe blidko a suń jón pod klamorčce za dźerženje.
Ludźo w swojich dworach stejachu při wrótkach a wudźěrachu na nich.
Za to zaručichu tamni partnerojo zrěčenja, předewšěm USA, zo sankcije přećiwo Iranej zběhnu a hospodarske poćahi normalizuja.
Ale Maćij je mi tež wažny a ma drje něšto na wutrobje, kaž so mi zda.
Je nětko lěpje?
Dóńdźechu hač dosrjedź města, tam, hdźež bě přeco stan stał.
Publicistiske dźěła a listowanje kaž tež němsce napisane basnje a pěsnje njeje Arnošt Muka do swojeho wudaća zapřijał.
A wšón lud njech praji: Amen!
Tuž je tež wón chětro bjezradny, kak ma w naležnosći dale hić.
Wón wobsteji z pjeć dwurěčnych gmejnow ze 40 wsami a 7 200 wobydlerjemi.
Wšitcy druzy z wjednistwoweho personala přeńdźechu do noweho zawoda.
To móžeše sej naš dorost kaž tež z druhich serbskich jednotkow přez wjacore dny pod něhdyšimaj koparjomaj Hansom-Jürgenom Dörnerom a Ralfom Hauptmannom wysoki abejcej kopańcy přiswojić.
"4 Wo politiskim zmyslenju blidnikow móžeš so informować, čitajo postrownu adresu XXI.
Na stacijach lěkuja wjace hač 6 800 dalšich ludźi ze snadnišimi symptomami.
Štož so 1936 ameriskemu sprinterjej a dalokoskakarjej w Berlinje poradźi, to zdokonja nětko tuta sprinterka, kotraž doby tež štyri złote medalje.
PEN zasadźa so za swobodu, wjelorakosć a solidaritu, do našeje charty zapisany je ideal jednotneho swěta.
Jedna tema bě projekt ZVON a VVO, tafle na busowych zastanišćah wobnowić a dwurěčnje popisać.
1605 Radšo hłód žiwić hač z paduchom jěsć.
Dotal njejsu Francozojo swoje plany nastupajo zawody konkretizowali.
''Bau der Versöhnung'' - twarjenje dojednanja - tak rěka tuta najmoderniša knihownja w cyłej Čěskej republice.
Zwěsć wobstatk wapna pódy.
Referentka dekanatneje młodźiny Lucija Škodźina běše prěnje serbske songwriting-wubědźowanje startowała.
Koronapandemije dla bě Waršawski wyši měšćanosta Rafał Trzaskowski demonstraciju zakazał.
Jón njesměchmy dele ćisnyć, dokelž bychmy potom přepadnyli.
Wutroba poča znowa žołmować z wutrobnej čućiwosću a narodnej přisłušnosću.
Nastać ma pjekarnja bjezposrědnje při hižo wobstejacym młynskim twarjenju a Jurja Brězanowej bróžni.
Hižo zahe zašćěpi mi wučer z ćěłom a dušu lubosć k serbšćinje a k rěčam powšitkownje.
Tež rataŕstwo w kolonijach přiběra.
Tež ratarske wulkozawody, kotrež specializowachu so na plahowanje zemskich worješkow a bałmy, swoje přestrjenje stajnje dale powjetšeja.
Knježerstwa su za swoje naprawy zamołwite.
Naraz Pipsi zawoła: „Ja wěm, što lětsa činimy“!
Tak nastawaja doły ze šěršim dólnym dnom, dnowne doły.
''Při problemach zminje so Měrka přeco pod wjerbu, ani k wječeri njeje přišła ani mi dobru nóc přała.
Wěste je: Machu Picchu, „Stara hora“, kaž bě Bingham město z tutej kónčinu pomjenował, bu srjedź 15. lětstotka natwarjene.
Rěka Jean-Pierre a by so wjeselił, hdy by móhł chwilku na naju rozmołwy poskać.
To su na přikład hodowne wiki a hrajny wječor we wohnjowej woborje.
Pod nawodom noweje režiserki Sabiny Žuroweje a mjez druhim techniski wobłuk zamołwjaceho korežisera Michała Cyža so hrajerjo nětko z tekstom zeznajomjeja.
Tak wostanje při maksimalnje 1 000, do kotrychž pak su tež wšitcy hrajerjo, pomocnicy, techniski personal a zastupjerjo medijow zličeni.
Tohodla formuje woda hižo w hornim běhu rěkow wudrjeńcowe doły kaž na foće z horinow Wettersteingebirge.
Te je za pjekarja!
Wutoru bě potom čěšćina na rjedźe a dźensa maja absolwenća pruwowacych wo swojich znajomosćach w cuzych rěčach přeswědčić.
Na tajke wašnje rozbrojichu so Serbja po cyłym němskim imperiju a samo za jeho mjezami.
Hdyž bě Mójzes k nim porěčał, połoži sej wón rubiško na wobličo.
Běše to njewšědne, přetož po zwučenym wašnju dominowachu na hudźbnych wikach jendźelscy a ameriscy wuměłcy.
Dyrbiš potom twojemu nawoženi hubku dać.
Pola Pjekarjec mać zhoni, zo je Charlie zaso pola nich.
Duchowny knjez prědowaše derje, ale joho prědowanjo njezawostaji zaćišća w mojej duši.
Tohodla bě tež w suchich lětach dosć pastwišćow a wódnišćow.
Napadnyło mi je, zo pola spěwow, kotrež njejsu ludowe, pobrachuje mjeno komponista a basnika.
Tutoho swojoho bratra běše nětko Damasij skóncował.
Na hrajkanišću a w dźěćacym domje samym změja kreatiwne, fantastiske a napjate poskitki spřihotowane.
Nahle je mje ze sonow wutorhnył, a mój hněw je nětko němy hněw.
Na druhe a třeće městno wuzwolichu ludźo prawicarskopopulistiskej stronje.
Předewšěm narodej a měrje swěrni dźědojo a wowki zhromadnje z pěstowarnju zasłužeja sej hłownje dźak za to, zo dźěći hišće serbsce nawuknu, zo móža hišće bjez wobmyslenja do serbskeje šule chodźić.
Kak by móhła Pólska tajki projekt podpěrać?
Recensentka wuzběhuje tež dokumentariske dosłowo Berlinskeho historikarja Dr. H. Simona ze Centruma judaicum.
Skónčnje přińdźe najmłódši kralowc.
Mój wnučk, šuler Choćebuskeho Delnjoserbskeho gymnazija, drje ze mnu tež serbuje, bohužel pak je to přemało.
Po zhromadnym kěrlušu k česći swjatoho Ducha postrowi nas najdostojniši knjez biskop, tołmačujo nam wšě te strowjenja a dobre přeća, kotrež bě nam ze sakskeje domizny sobu přinjesł.
Jako prěni mjezywuspěch hódnoći Skora projekt Wojerowskich zastaranskich zawodow „Komunalna ćopłotna změna“.
Na wonym dnju chłosta Knjez ze swojim krutym, wulkim, mócnym mječom Lewiatana, ćěkaweho hada, Lewiatana, wijaceho so hada, a mori zmija, kotryž je w morju.
Tuž sym bórze wutwarić móhł trawjenk a hródź a bróžnju.
Tón wječor koncertuje skupina ‚Die Seilschaft‘ na Čornochołmčanskim jewišću.
Trójce trjechichu łatu, ale tež dwoje wrota k wurunanju 2:2.
Ale mam tež chwile warić, tak móžu nowe recepty wuspytać a so strowa zežiwić.
" "Mi tež nic", wuzna burowka, "wona njeje hospodaŕska, při tom njewě, što by sej žadała a je přečinjata.
Tejle łóchćej wón tež nětko wo blido zeprě a poča Habakukej přewšo wažnje rěčeć.
Wobkedźbujće wuwiće rostlinow we woběmaj rostlinarnjomaj wšědnje a wopisajće změny.
Mało zrozumjenja mějachu wobdźělnicy za to, zo „njeje we Łužicy ani jenička dróha po wuznamnym wědomostniku, kaž je to Jan Arnošt Smoler, pomjenowana“.
Tež hdyž dyrbjachu wšitke zarjadowanja wotprajić, su znajmjeńša na te wašnje trochu dojutrowneje atmosfery wutworili.
Zahoritosć wubudźi spontane hudźenje noweje serbskeje kapały „Praskot“ na chódbach šulskeho twarjenja.
Po tutej bě potom procesijón w cyrkwi samej z Najswjećišim nimo wołtarja swj.
Hdyž Mudračk jónu na časnik pohlada, stróži so nad pózdnjej hodźinu.
Wšo rosće tu z přećerpjeneho žiwjenskeho nazhonjenja a mudrosće do nazornych lapidarnych wobrazow, wuzwolenych nanajhusćišo z přirody a reality wjesneho žiwjenja.
Wo tym informuje mjenowana rada na swojej internetnej stronje.
Zawěsće su někotre z nich přez nju puć k dźiwadźelenju našli.
Často so přewjedźechu zhromadne zwučowanske lěhwa a zajězdy na sokołske wustupy we wšelakich krajach.
Nimo toho přewjedźechmy turněr, tak mjenowanu „Mini-EM“.
Tutón bohabojazny muž, kotryž pjero a oiihi wotpołožiwši wućahny přećiwo njepřećelej, njedyrbješe so wróćić k swojim lubym šulerjam; přetož padźe 25. augusta na dobytej njepřećelskej roli. 4. list.
To drje hišće njejsu, ale móžu sej derje předstajić, kak móže to sportowca boleć, je-li něchtó druhi pod wliwom dopinga lěpši był.
A dalše zdźělenki tež.
A dawaja dźensa snano tež hišće piraća?
Wokoł hłowy hwězdy wija z błyšćom njebjeskim ći pas.
Wězo by to tež ze žiwym konjom šło, hdyž by sportowy wučer město železneho konja ponyja do hale stajił.
Mocy a myški muži hrajachu při tym runje tajku rólu kaž zastarowanje wšitkich pomocnikow, štož žony zaručichu, wě Ursula Sonnenberger rozprawjeć.
Změje wón jako "šef" nětko dale tež za to čas, abo štó jeho naslěduje?
Štyri razy přeproša potom wulkich a małych přećelow kina do stareje wowčernje na předstajenje wubranych kinowych produkcijow.
Před Budyskim dwórnišćom stejo počakam na swojich swěrnych towaršow.
Tak mamy překwapjacy zajimawy dar Hanki Krawcec k jeje 120. narodninam.
Motor zabórča, a swětła běše zaso dosć.
Tuž joho prošeše, zo by joho sobu wzał.
„Kubłanišćo wostanje hač do 20. meje začinjene a budźe hakle wot 25. meje zaso přistupne.“
Potom ju započinach wurězbarić.
Z nich su někotři hižo nutřka, druzy budźa drje bórzy skazani.
Wot noweho šulskeho lěta poskiča so móžnosć hač do 3 000 šulerjow a šulerkow wukubłać.
Sobudźěłaćerce Błohašečanskeho zwěrjećeho domu móžeštej za tři kóčki nadeńć nowy domicil.
Da by hač na Rohmanec a naš dom Paradiz wuludnjeny był.
Ludźo po wšěm swěće přetrjebuja dźeń a wjac resursow zemje.
Spěšnje přistupi Rumbo.
To hižo něšto je!
Tak kaž Saša na nju pohladny, wědźeše wona hnydom, zo bě w zapalu wopačne słowa woliła a wopačny ton.
Wina na lońšich špatnych žnjach mjedu je było njepřihódne dešćikojte wjedro w nalěću, a w tym padźe raz nic koronawirusowa pandemija, předsydka pčołarjow přispomnja.
Jejkakulenje na Hrodźišku
Čehodla njezatwari so naš Serbski narodny ansambl systematisce do hrajneho plana dźiwadła?
Ale nic jenož to, dyrbjachu so zdobom duchownje wobrónjeć, zo móhli pomhać w antifašistiskim prócowanju, wot němskeho fašizma zašćěpjeny duch přewinyć.
To pak njebě hišće kónc.
Dale hraja w stafli II wobwodneje klasy: jutře: Gro"sröhrsdorf - Hnašecy, Nowa Wjes - Połčnica II, Wojerecy 1919 - Němske Pazlicy, Kulow - Lubuš, Rakecy - Mužakow, Slepo - Wulka Dubrawa.
Njechaš da pola nas wostać, nano?
Swój protest na wotrjeknjenje słowjanskeho pochada Serbow posrědkowaše Domowina spočatk 1. 1946 sowjetskej komandanturje w Budyšinje.
Tež Alpy su na podobne wašnje nastali.
Jemu poboku lektorka Lucija Bejmina, za cyłkowne wuhotowanje je zamołwita Iris Brankačkowa.
To płaśi za nas Serbow podobnje.
A tola hižo by kóždy, tež hdyž daloko ze železnicu njejědźe, sebje dla to na starosći měć dyrbjał, kak budźe so, budźe-li trjeba, wupokazać.
Dźěd: Jara wuspěšnje.
Wona hlada z woknom na nócne lětanišćo.
Jahwe, twój Bóh, tute ludy před tobu pomału wućěri; ty je zrazom njebudźeš zahubić móc, hewak by so dźiwina přećiwo kebi přespěšnje rozmnožiła.
Běše to směšna wjećba za směšne křiwdźenje.
To je wuslědk naprašowanja dorosćenych za wuwićowy koncept města, kotrež bě Drježdźanske předewzaće STEG w minjenych tydźenjach přewjedło.
Nimo znatych konceptow mjenowachu w tym zwisku tohorunja ideju załožerskeho a inowaciskeho centruma.
Štóž njeje z towaršnostneho abo hospodarskeho wida tak wažny, dyrbi so „zady nastupić“.
Jědźeš-li po dróze mjez Dobrušu a Dźěžnikecami, maš dokoławokoło rjany wuhlad na město Budyšin a wsy kaž Čorne Noslicy, Hrubjelčicy abo Słonu Boršć, ale tež na wokolne hory kaž Lubin, Mnišonc, Čertowu klětku, Mały a Wulki Pichow.
Na wčerawšim poslednim posedźenju zastupjerjow pjeć sobustawskich gmejnow nachilaceje so wólbneje doby přepodachu twarskim firmam prěnje nadawki.
Zaleži přeco na tym, hač maja ludźo čas a lóšt.
Wažny dypk wčerawšeho posedźenja Slepjanskeje gmejnskeje rady bě, zo je gmejnski radźićel Wolfgang Goldstein noweho wjesnjanostu Jörga Fundu (wotlěwa) spřisahał a jemu kwěćel přepodał.
So wě, wulke přihoty započnu so zašo, ale w kónčnej fazy je to wosebje intensiwne.
W zhromadnosći z dalšimi serbskimi młodostnymi wobdźě- li so Jan Handrik na brigado- wanju w Južnosłowjanskej, zo by jako serbski ćěsla sobu pom- hał při wotstronjenju wot wójny nabitych ranow.
Kóždy dźeń je móžne při zaswěćenju serbskeho rozhłosoweho programa zasłyšeć pokiw němskim připosłucharjam, na kotru žołmu móža woni ''přešaltować``.
Amalie Kunigunde Adelheid v. Riesch je na kuble w Běłym Chołmcu wotrostła.
Wobsedźer 60 000 eurow droheho jězdźidła pjatk rano pytny, zo jeho Audi na zwučenym městnje njesteji.
Hašiš a marihuana dobywatej so z łopjenow a kćenjow konopoweje rostliny.
Chce měć dosć chwile, zo móhł so na bój z nami přihotować.
Skónčnje přińdźe potom na wójny z Turkami, kotrež bě sam sobu činił.
Božo pomhaj, a wojacy jemu pjasće do wočow tykachu a nam wšitkim zatrašnje hrožachu.
Statna institucija, kotraž podsteji ministerstwu kultury NDR, rěka nětko oficialnje "Dom za serbsku ludowu kulturu".
Sir. 2, 5.) Job, tak powěda swjate pismo, běše muž bjez poroka a sprawny a boješe so Boha a zdalowaše so złoho.
Runje na to skedźbni radźićel Tilo Babick (Swobodni wolerjo Łaz).
To bě Lulu kusk zmotało.
A kajke po tym žně!
Něhdźe 24 hodźin po starće leži 39lětny Hamburgčan po 500 kilometrach na morju w srjedźnym polu mjez 33 wobdźělnikami.
1. městno Leni Mönnich (5:46 min), 2. městno Sophia Steinseifer (6:06 min) a Valentina Scholze 3. městno (6:47 min)
" Mać a nan jomu powědaštaj, kak staj so prócowałoj a starałoj, zo by potom wšitko w dobrych wobstojenjach było hdyž Jurij wot wojakow domoj přińdźe a khěžku přewozmje.
Samownosće a začuća basnika wuražuja so w jeho basni, a maš-li samsne začuća, namakaš w tajkej basni droheho přećela, kotryž z tobu skorži, z tobu so wjeseli.
Organizatorisko-techniski nawod přewza najprjedy Wórša Brězanec, pozdźišo Alfons Brückner.
Časopis Maćicy Serbskeje (CMS) k modernemu sorabistiskemu časopisej wuwiwałoj.
W francózskej komorje minister financow Ribot praješe, zo Francózska wšědnje 93 millionow frankow za wójnu trjeba.
Tohodla měješe to wjetšina kandidatow a kandidatkow tež za wěstu formu diskriminacije.
Chcył rjec, zo so škleńčany dom za namaj tak mało do wokoliny hodźi, kaž tutón dom.
Padustwa a jězdźenja bjez jězbneho lisćika dla bě jeho sudnistwo k połdra lětu jastwa zasudźiło.
A w Paradizu skoržeše susodkam wo Kurtowym njepočinku, zo sej nohajcy wopak wobuwa.
Zakaza tež, zo ju nichtó njesmě na hospodu wzać.
Sokoljo kaž tež zamołwići Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka přeja jemu wšitko dobre, strowotu a dale wjele wjesela při wukonjenju najwšelakorišich nadawkow w delanskim sportowym towarstwje.
Muka a kapłan Andricki.
A. Pohončowa: W mojim dźěćatstwje žana Maćica Serbska njebě.
Zaječkaj myšce slubištej, zo jej w přichodźe husćišo při dźěle pomhatej.
„Tak maja dźěći wulke ćeže dychać, trjebaja kislik a často tež infuziju, dokelž njemóža hižo dosć jěsć“, informuje Budyska chorownja.
Po załoženju Instituta za serbski ludospyt w Budyšinje I. 1951 sym Kóčce napisał do Wrócławja wo našich prócowanjach na polu šulstwa a wědomostnych slědźerskich planach.
Jeli rady šije, móže na přikład drastu rozpróć a hladać, kak je zešita.
Haj, twój wotročk Joab je tón nadawk dał; wón je twojej słužownicy tež wšo prajił, štož měła rjec.
Přez tute ćehnješe so stajne krute žadanjo, zo že socialnymi reformami so njedyrbi přestać. ale zo dyrbi dale wěsćišo so wuwjedować.
Poprawom by słónco dyrbjało dla tutych cyłych fuzijow rozbuchnyć, ale ćežitosć dźerži samo płunowe woršty hromadźe.
Měj najwutrobniši mój dźak za wšitku lubosć a prócu, kotruž sebi z mojej wosobu a poeziju w tak bohatej měrje činiš.
Serije nadaćow Jana Bětnarja a Stephana Wjeńki běchu tohorunja wobhladanjahódne.
Nalětnja schadźowanka w Kulowje wobzamknje, zo wuda serbske studentstwo zhromadźene spisy H.Zejlerja w swojim nakładnistwje; postajenje narowneho pomnika za serbskeho basnika so wotstorči.
Informaciska technologija, tež IT-branža mjenowana, je powšitkowne pomjenowanje za wobłuki elektroindustrije, telekomunikacije, zhotowjenja hardware a software kaž tež wotpowědnych posłužbow.
Te je w afriskim kraju šulu za 900 dźěći załožiło a tohorunja strowotniski centrum za něhdźe 10 000 ludźi.
Ja jemu hnydom wumjetowach, zo je sej wšitko jeno wumyslił“, wupraji spěšnje, zo by wójwoda widźał, zo steji kruće na jeho stronje, „zo njebě twój wotpohlad derje zrozumił“.
Swjatkowny koparski turněr wčera w Pěskecach dobychu Pěskečenjo.
Jejdyrko, mje boli zub!
Najlěpši třělc w jich rjadach bě Sandro Žur z 15 wrotami.
Jara zwjeseliš tule lubosće połnu wutrobu, hdyž jej slubiš druhi přichod, to rěka na wěčne jej swěrna wostać.
Měj dźak za pósłane listy!
Štóž hody swojich přiwuznych w Sakskej wopyta, móže w tymle času w hotelu abo pensiji přenocować.
Kajke zbožo, zo nichtó wonka był njebě!
Pod čornej barbu je mi staroho, šědźiwoho, kosmatoho šěmla na šiju po/wsnył!
Tak drje móhli na spočatku naspomnjenej Mariji přihłosować.
Samo hdy by cyle wulki moler był, to njeby móhł.
Sa to "sym dyrbjał pola knjesa Holberga wuknycź duschnje s knihow cžitacź, pi"sacź, licžicź.
Hdyž bě so nasrěbała, chcyše dale po swojim dźěle hić, bórze pak so wróći a lizaše znowa, a to njebě žane woteńdźenje.
Skónčnje so wobej stronje w poslednej hodźinje tola hišće zjednatej, štož by zastojnikam popřeću było.
Tež wjetši dźěl senatorow hornjeje komory pólskeho parlamenta wupraji so za wujednanje z ruskim ludom.
Hačrunjež w Radworskim mustwje hrajerjo pruwowanjow abo dowola dla falowachu, chcychu wězo tež w tutej hrě dypkować.
Němske wójskowe powětrniki su w nocy (wot 25. k 26. hapr.) jendźelske wobtwjerdźenja, přistawy Londona, Colchestera (Black Water) a Ramsgate, kaž tež francózski přistaw a wulke jedźelske wuwučowanske lěhwa w Etaples přimałe.
Spěšnje běchu so dny minyli a dyrbjach sej wědomje rjec: Nětko pak je dosć. Njepřehnawaj!
Tohorunja přitomni běchu na krótkej swjatočnosći městopředsyda měšćanskeje CDU a šef Budyskeje Němskeje banki Peter Spendler, nawoda mjenowaneho orchestra Matthias Hauschild a młody pozawnist Benedikt Rjenč.
Měšćanska architektura
Sławu jim měli potom zaspěwać.
Podawaja so žórło wozjewjeneho resp. rukopisneho teksta, dźěłostawizniske wujasnjenja, wěcowne rozłoženja a basnikowe přispomnjenja pod smuhu a -- je-li trjeba -- komentary k wotchilenjam wot dźensnišich rěčnych normow.
Wšo běše ćicho, ničo so njehibny, a tola běchu hródźe, kiž póćmje přede mnu ležachu, połne natykane z ćopłym, pulsowacym žiwjenjom.
Při zazběhu kolesowarskich wubědźowanjow pod třěchu stej sprinterce Lea-Sophie Friedrich a Emma Hinze slěborne městno wobsadźiłoj.
Wojeŕska słužba njebudźe tohodla přez 45. lěto podlějšena.
Bóh drje praji: Njesměš kradnyć; njesměš žadać swojoho bližšoho kubła -, ja pak so wo to njestaram; ja chcu to tak měć, byrnjež tež z wěčnym khostanjom mi hrozył.
„Dale pak měli na tym dźěłać, w zawodach tarifowe mzdy kruće zawjazać a nowych sobustawow zdobyć“, 52lětny měni.
Jedyn je kejžorej hołdował, druhi jeho ''zakładne pozicije'' raznje citował a maznje potwjerdźował.
Něhdźe 250 wobydlerjow z gmejnow Slepo, Dźěwin, Trjebin a Jabłońc je so přizjewiło.
"< prašeše so holca ironisce.
Wot was, zynki, žanej nochcu česće; lubosć do Serbow a wěrnosć njesće!
Hłowna wěc, zo je rozrisanje praktikabelne a zo hodźi so bjez wulkich ćežow zwoprawdźić.
Na samsnej distancy wubědźowaše so lětsa 15 žónskich a 12 muskich lubowarjow walkinga a mjez nimi tež zaso Serbowka Corinna Měrćinkowa z Chelna.
Wuslědk móže so widźeć dać.
Přičiny za to wjedu nas daloko do zašłosće.
Je nětko wšitko w porjadku?
Haj, klinči to woprawdźe jara spodźiwnje, ale tak to bě.
Tuž su sej wobhospodarjerjo přemyslili, kupcam samowarjene piwo w blešach k sobuwzaću poskićić.
Hakle w přijimarni skotu so wěcka wukopa.
Hakle potom směš swój hłós jednotliwym lokalam dać.
Wrota za hosći třělichu Erik Engelhardt, Nikos Zografakis a Maksimilian Proničew (dwoje).
Woni maja jako dźěłodawarjo a konsumenća derjeměće ludnosći zmóžnić.
Za to běchu sčasami tež podoficěrojo tehdyšeje Narodneje ludoweje armeje zasadźeni.
Štwórty dźeń dóńdźe dalokopis wot reichsführera SS.
Po flance Kutschki Maximilianej Beisterej naposledk mjenowany ze zdalenosće sydom metrow bul na hóstne wrota přinjese, wotzamkny pak trochu přewysoko, a tak dźěše bul snadnje wyše łaty.
Ale bórzy bu mudriši.
Wšak wona pozdźišo młodu wuměłču podobneho pochada a poměra k nam sobu zapřija, byrnjež ma wo njej jenož powšitkownosće rjec.
T. Delling: Mějachmy mało nazhonjenjow z nowym prawniskim a zarjadniskim systemom.
Nimale běchmy so zabłudźili.
Maja prawobydlerjo prawo postajeć, što so na jich žiwjenskim terenje stawa?
Jedyn měšćanski radźićel bě zwuraznił, zo ma jedne z wobdźělenych 26 młodźinskich towarstwow lěwicarskoekstremistiski pozadk.
Jich dźěćom zhubi so wša nadźija.
Při wysokim saku we Worklecach zawjeseleja akterojo na parkeće swojich fanow lěto wob lěto z přeswědčiwym wolejbulom.
Wosrjedź nocy …
Tak wjele je wěste, zo Awstriska mobilisuje, hačrunjež so to přecy prěje.
Prašany za swojimi wonkopolitiskimi ćežišćemi bě Scholz žurnalistam jeničce rjekł, zo chcył so wo dobry poměr k Ruskej a Ukrainje prócować.
Pěkna žona, zlutna, dźěława kóždy dźeń će wuzboža; tajkich dobrych wjele je, ale hdźe, njej' pisane.
Zo njebychu maličkosćow dla do Budyšina abo Wojerec jězdźić trjebali.
Wustojna sudnica Lea Krječmarjec pokaza po tym po foulu Jakuba Zelnaka w šěsnatce na ominozny dypk.
Bě sobustaw Towarstwa pomocy za studowacych Serbow, spěchowaše nastaće Małowjelkowskeje nalutowarnje a wupožčernje, kotrejež pokładnik 1892--98 běše.
Wěcna škoda wučinja něhdźe 6 000 eurow.
A hakle tam horjeka, hdźež wón khodźi, mjez hwězdami!
Wšo bytostne k prašenju BDO a Serbja je so poprawom hižo dawno publikowało, na přikład 1960 z jara aktualnym poćahom.
Wjele sylzow, kotrež dołho wjace měł njejsy.
Zarjadowanje w stolicy Managuwje wusyłachu tež na sportowym sćelaku ESPN.
Wotjěć chcychu popołdnju.
Hakle na njedźeli po dobrym wobjedźe wón potom dźiwnje zawjeseleny so z njej rozžohnowaše.
Sćěny wjerćachu so kaž koleso wokoło njeho.
Wjace hač 150 spěwarkow a spěwarjow nazwučowa serbske spěwy a da sej specielnje za serbski koncert we wobłuku Drježdźanskeje wustajeńcy serbske drasty zhotowić.
„Moju dobru kanu“, swarješe wona, „wam wěsće w hembjerkach šeri!“
Na łódźi je wjace hač sto ćěkanow, kotrychž běchu tydźenja wuchowali.
Witaj, Pětrje.
Pytaj dalše přikłady za wužitny skót a domjace zwěrjata čłowjeka!
Wulke a kamjenjate polo, kotrež tajka komisija wora, je přichod Serbow.
Budyšinje w jeje prěnim lětniku 1951.
Najprjedy bu třělwa Erica Merkela wot Dennisa Smarscha k róžkej wotwobarana (51.), po róžku třěli Mateusz Ciapa bul wyše wrotow (52.).
Při tym wěnuje so tohorunja „wulkemu prašenju po wuchodnym a zapadnym myslenju“.
Ekstremneho hódnoćenja a lochkomyslnych posudkow so při tym pase.
Prědku pobrachowaše poslednja dokładnosć.
Spada ludnosće dla pomjeńši so tež poćežowanje z njerjadom we wopłóčkowych kanalach.
Najčasćiša přičina smjerće bě naddozis heroina abo morfina.
Tu přehlad wšitkich koparskich staflow na krajnej runinje, w kotrychž hraja mustwa z Łužicy:
Pos wupluny Ambroža do ćopłeje słomy, wšako bě z božim słónčkom na jazyku do hěty zalězł.
To wšo staj drje Němska a Awstriska hižo do wójny Chinje bjez zarunanja přizwoliłoj, a China nima tohodla žaneje winy k njepřećelstwu přećiwo nam, ale wona móže runje tak z njedźakom płaćić kaž n. př.
Nasyp a murju storči do žarowanja, wobě hromadźe zahinyštej.
Nawodnica archiwneho zwjazka Grit Richter-Laugwitz mjez druhim chwaleše, zo je dokumentacija bjez hódnoćenja a tež bjez klišejow wuńdźe.
Zwjazkowe knježerstwo dyrbjało dalše naprawy nastorčić, zo by socialne a hospodarske ćeže za ludźi pomjeńšiło a hospodarski nowonatwar podpěrało, rěka w zhromadnej deklaraciji.
Njeje so jej tam zlě šło.
Bydlitaj chětro daloko preč a tak smy chcyli pola njeju přenocować.
Zawěsće móžeš je zaso prawje hromadźe zestajeć:
Gert dyrbješe nanej za kóždu njedowolenu jězbu nastate košty zapłaćić, w cyłku dźewjećdźesat hriwnow.
Po změnje před lětomaj do Kamjenca so wón nětko zaso do Budyšina wróći.
To činić je hoła hłuposć a wobćežuje wobkhód w zjawnym žiwjenju.
Wobkedźbujo krute pomnikohladanske předpisy je priwatny inwestor Jörg Drews & Gerald Lucas GbR rozpadowacy kompleks na moderne zarjadniske srjedźišćo přetwarić dał.
Tež w poslednich pjeć lětach njejsy skradźu za nowymi awantgardistiskimi přizemjenskimi městnami hladał, zo by swoju wičnu hódnotu powyšił, ale sy sebi samomu swěrny wostał.
Hódnotu wustajeńcy wobkrućeše wulki zajim wobdźělnikow konferency w přestawkach a po jeje zakónčenju kaž tež wjele wopytowarjow na přichodnych dnjach; materialije so zhromadnje chowaja a wostanu z tym lochko přistupne.
Štóž ma jako prěni cyłe słowa napisane, je dobył a smě postajić, za kotre dalše słowo maja so pismiki hromadźić.
Öw, sym tak wjesoła: khóruch je so namaj wubjernje poradźił", rjekny jena.
Tež z tohole fakta je njeprějomnje spóznać, zo so Serbam z Ruskeje bjezwuwzaćnje priwatna pomoc dóstawaše, mjeztym zo so oficialne městna wot toho jeno njedistancowachu, ale samo prěkuše do puća kładźechu.
W jeje wosadźe wotměchu so wot předwčerawšeho hač do dźensnišeho dźěćace bibliske dny.
Sym dźakowny, zo móžach sej tónle swět wotkryć a něštožkuli ze stawiznow towarstwow kaž tež tójšto noweho a dotal njeznateho zhonić.
Jězor je wodźizna bjez zwiska k wotewrjenemu morju.
Ale měješe hišće dźowčičku, potajkim moju sotřičku.
Njeby ty, kaž tak tysacy druhdźe, přez nóc mohł khudy muž a prošeŕ być?
Woprowachu na nim palne wopory za Jahwu, palne wopory rano a wječor.
W běhu dnja je sej prajił: Hdyž jeho doma njechaja, drje jemu ničo njezwostanje hač so někomu přizamknyć.
Mjeztym wšak su sadźenki solotwje, kulrabija a dalšeje zeleniny na předań.
Chór Lipa a instrumentalisća wuhotuja njedźelu, 29. hodownika, w 17 hodź. w Róžeńčanskej cyrkwi swój tradicionalny beneficny nyšpor.
Dotal je nam móžno było naše role wobdźěłać, naše žně domkhować w měrje bjez zadźewanja njepřećelow.
A snano z nich tón abo tamny trajny projekt wurosće.
Dale so nadźijam, zo su naše rjane holanske wsy tež potom hišće charakteristiske za region.
Minjene lěta bě so forum stajnje w juhopólskej Krynicy wotměwał.
Srjedu běchu jemu kumštnu wutrobu zasadźili, po tym zo bě spočatk měsaca wosrjedź karnewala infarkt wutroby poćerpjeł.
Bije wutroba jenož potom spěšnišo, hdyž smy rozpjeršeni?
Pódla swojich poprawnych nadawkow jako kubłar młodźiny zastaraše wón zastojnstwo kantora a organisty při serbskej cyrkwi swj.
Wšemu nowemu su mnozy Serbja zawrjeni.
Jedyn ze spěwarjow Hormoniskich ma maćernorěčnu serbsku mandźelsku a je wopytowarjow beneficneho koncerta serbskorěčnje witał.
Hdy budźe wustajeńca w Kamjentnym domje zjawnosći přistupna, tuchwilu jasne njeje.
W šklenčanej cyrkwi na Zahrodnej wustajeńcy w Choćebuzu přednošowaše dnja 17. meje Trudla Malinkowa wo wupućowanju Serbow w zašłym lětstotku.
Mamy derje wotwažować mjez natwarom regionalnje skutkowaceho personala na jednej a stabilizaciju čestnohamtskich aktiwitow na tamnej stronje.
" Roskownik běše hišće wšón překwapjeny.
Přećiwnik dźěše z wulkej energiju a zmužitosću do prěnjeje sadźby.
Prěni raz bě chutnosć nacijow z wuraza bratroweho wobliča wučitał, toho krjudowaneho, z ryzy starosću, z ryzy strachom.
Dźěći stawizničku njeznajachu, Krabat ju jim rozpowě.
Dokelž Sakska naprawy po 90 procentach ze swojeho spěchowanskeho hornca za komunalny dróhotwar spěchuje, dyrbi gmejna ze swójskeje kasy jenož něhdźe 3 200 připłaćić.
Šlesku tola měješe, a wo tu dźě je šło.
16. nazymnika 1821 narodźi so wučer a spisowaćel Jan Bartko žiwnosćerskej swójbje w Drobach pola Minakała.
Ignorujo dolěwa pokazowacu značku „Ebendörfel 1,8 km“ wužiwamy přichodnu składnosć wotbočić.
Hač do toho dnja, na kotrymž je jim prěni raz pomhał.
Ćežišćo lětušich wikow je wuchod, hdźež skedźbnja wjac hač 50 posłužbnikow na wšelakorosć a rjanosć krajow na wuchodźe Europy.
Z jednym wzdaćom hłosa je wjetšina měšćanskich radźićelow zaměrowemu dojednanju mjez městom Wojerecami a gmejnu Sprjewinym Dołom přihłosowała.
Jako superintendent jednaše při wobsadźenju šulskich a farskich městnow jara běrokratisce, při tym njewobkedźbowaše serbske potrěbnosće.
To wujewi naprašowanje slědźerskeho instituta Insa-Consulere w nadawku nowiny Bild am Sonntag.
Trěbnej stej jenož rozrisanje a angažement wotpowědnych ludźi.
Sprěnja dyrbiš swakow mjez sobu a ze žonomaj zjednać. arnost Zjednać?
Anselmo kiwaše jenož z hłowu.
Najlěpši mjetar němskeje wubranki běše škitar Julius Kühn.
W Budyšinje žno dawno čaka kožana garnitura na prěnje rozmohvy.
„Road Trainsy“, wulke transportowe awta za skót, su zdobom póstowe awta.
Dospołny program lětušeho zarjadowanja je mjeztym na Youtube přistupny.
Namołwa, so prezencnych Božich słužbow wzdać, bě w katolskej kaž tež ewangelskej cyrkwi zadźiwanje a njezrozumjenje zbudźiła.
Krótko do spočatka stražneje doby zjewi so tež stražu nawjedowacy podoficěr.
To sej wočakował njebě!
Hdyž pak jim pišu, zo so stare lěta kwituja, hdyž na běžne zapłaća a dale abonuja, da jich wobchowamy.
Před nim je jenož hišće Marcel Müller wot Módro-běłych Minakał.
K zazběhej zeńdźe so wón ze zastupnikami Čechow, kotrychž je w kraju na wšěch 60 000.
`` W Eibelstecźe dóńdźechmy do barona s Greisenklawoweho doma: w nim tón khory jěsdny w łožu ležesche, mějesche "swoju hłowu sawjasanu a sawobalenu a stonasche.
Hdys a hdys rozłoži Jurjej, kiž w Lipsku medicinu studuje, nowu ideju za swójski serbski spěw.
Nětko wuwiwa so něšto podobneho, tónraz přećiwo Iranej.
Při wšěch dźěłach dyrbja wosebite naroki přirodoškita dodźeržeć.
Škoda wo prócu a papjeru!
Wulki wuznam, kotryž je Republika Pólska jako hosćićelka kongresej přicpěła, je so mj. dr. w tym zwuraznił, zo je jón z narěču zahajił statny prezident Aleksander Kwaśniewski; wón podšmórny wysoku hódnotu slawistiki w načasnych humanistiskich wědo-
W Budyskej Serbskej pěstowarni „Jan Radyserb-Wjela“ nětko wonkowne připrawy přetwarjeja.
W oktobrje je sakski wjelči management aktualne ličby monitoringoweho lěta 1. meje 2019 do 30. apryla 2020 wozjewił, wo kotrychž je SN čitarjow informowała.
Na podobne wašnje a tola cyle hinak zapołožene jewja so zakładne nazhonjenja a dožiwjenja tuteje spisowaćelskeje generacije w jich zažnych žiwjenskich lětach, za čas fašistiskeho knjejstwa a wójny, pola Marje Młynkoweje.
Ale hišće tu smy jako ewangelscy Serbja a k dalšemu wobstaću chcu rady přinošować, dalokož budźe mi to móžno.
Jeli to prawje wobknježiš, je sněhakowanje wulke wjeselo.
Hdyž pak će žeru starosće, a surowi so njezbože, to spomń, zo z hórkoh' njezboža najwjace zboža zakćěwa.
Tež biblija njewuńdźe jako ekumeniske wudaće, kaž na přikład w Němcach.
K nim słušeja hypofyza (mozowa přiwěškowa žałza), pódlanske škitojte žałzy, škitojta žałza, nadjěrchenkaj, brjušna slinica, tymusowa žałza a zarodkowe žałzy (jejkownikaj a mudźe).
Błysk - pisa a rěči za nas.
"Literaturje dari tuta zrudna a tola sławna doba rjad hódnotnych memorandow, horšć lětakow, hromadku informatiwnych a polemiskich brošurkow, něšto dobrych publikacijow a wosebje wobnowjenje literarneho žiwjenja.
W Běłej Wodźe stara so nětko wotnožka Zwjazkoweho zarjada za hospodarstwo a wuwoznu kontrolu wo centralne programy za škit klimy.
Po třištwórćhodźinskim bombardowanju lětadłow a hodźinskej třěleńcy su sowjetscy a pólscy nadběhowarjo Nysu překročili.
Při wuhotowanju kružneje kupy tuchwilne betonowe elementy wotstronja a natwarja nowe wobhrodźenje.
Ći wědźachu wjace.
Njezabudź na zemju pod štomami a keŕkami!
Móžeće sej to kaž hłuboki lik předstajić, do kotrehož wšo nutř padnje.
Woni trjebaja tež poskitki, kaž su to pěstowarnja, swobodna šula, kubłanje a kultura.
Hdyž so wróćichmy, wobjedowachmy.
Znutřkowne zarjadowanjo ma sej wón sam wobstarać.
Towarstwu přistupić chce tohorunja Hamorska gmejna.
Jenož zrědka so měšćanski dźěl yuppie- abo šiki-miki-štwórć mjenuje.
Scyła: Druhdy so woprawdźe dźiwam, kak wjelestronscy woni su.
Wón přeliči nitki: wšitko trjechi.
Pospyta so tež jako basnik w stilu Zejlerja a wuda swoje basnje, kiz wšak su bjez basniskeho zlěta, pod titulom Bórčate, kałate a palate čmjeły, wosy a sersenje.
A tež jej poča rěčeć, kaž bě to skoro joho wšědne hrónčko.
Zwjazkowy zarjad za imobilijowe nadawki w Bonnje bě awkciju najprjedy raz z hnydomnym sudniskim rozsudom zakazać dał, awkcionar Andreas Thies zdźěli.
W 6 hodź. wozowa jězba po měsće, we 8 hodź.
Předstajenje zabaji so ze stawizniskim zarysom.
Wón dźěłaše, hdyž bu jemu prajene, zo ma dźěłać, a wotpočowaše, hdyž bu jemu prajene, zo ma wotpočnyć.
Wone wupřestrěwaja so na woběmaj bokomaj ekwatora.
Němska a Indiska chcetej hladajo na temy digitalizacija, škit klimy a wobnowjomne energije bóle hromadźe dźěłać.
Do swojeje formy dramatiskeje chroniki zapleće tež chóry, kiž maja po wobsahu wobrazy mjez sobu wjazać a kiž po formalnej stronje lud reprezentuja.
Dźensa mamy we wosadźe hišće jednu poměrnje młodu serbsku swójbu – su to Krygarjecy we Wuježku.
Nimo teoretiskeje zaběry z temami chcedźa sej wobdźělnicy dźěłarnički region zbližić.
Potom je wona wulicowała.
W slědowacym wobmjezuju so na někotre wosebitosće někotrych basni.
To je z pomocu šemy skutkowanja móžne.
Sebastian Fritze na naprašowanje našeho wječornika hnydom připraji, serbski ekwiwalent zhotowić a nastajić dać.
K tomu přispomni, zo je trjeba něštož-kuli za to ćinić, zo bychu wosebje młodźi ludźo a swójby w bydlenskej štwórći tež dale wostali.
Přiwšěm policija slědy zawěsći a nětko za paduchami pyta.
Rozjasni wuměnjenja za plahowanje cokoroweje sćiny a cokoroweje rěpy.
Pójće hladać!
Domjacy pak wužichu hnydom prěnju móžnosć a trjechichu 1:0 (5.).
Najskerje su falšowanki chětro „radźene“ byli, přetož někotre z nich staj hižo za nakupy nic runje tunich tworow wotbyć móhłoj, na přikład za smartfony, druhu elektroniku a cigarety.
Wječor njedóstanu z cyła ničo k jědźi.
Nihdźe njeje "čeŕwjeny blok" tak kruće stał, kaž w Badenskej.
K tomu słušachu mj. dr.
Čłonojo přirady wuprajichu próstwu, zo měł Marcel Fröschl swoje dotalne dźěło w přiradźe dale wjesć.
Po štyri króć 300 metrow w płuwanju, 6,5 kilometrow w kolesowanju a 1,6 kilometrow w běhanju zawěsći sej Francoska kaž loni złotu medalju před USA a Wulkobritaniskej.
Prawicarjo měšeja so do skupin wopytowarjow a wočaknu prawy wokomik, zo bychu ličby woporow do prašenja stajeli abo holocaust prěli.
Jedna přičina za nowy namjet móhła rěkać: Dyrbimy lutować!
Prošu će, wujasni našim ludźom, čehodla wopokazach frankowskim jatym swoju miłosć.
Njech Stošowy spis tež wobsahuje wočornjace elementy - porok, zo je w knihach, wudatych wot ''nowych Serbow`` (''Neuwenden``), wjele cuzych słowow, kotrychž woznam wjetšina Serbow njeznaje, njebě cyle wěsće bjez woprawnjenja.
Młyńkej pak so tež wostudźi, njenasytnomu stražnikej přecy wjacy a wjacy tykać, a skónčnje jomu rjekny, zo by wjacy njezaswěćał, zo ma z toho runje dosć.
Jeho recept je „wšitko sprawnje a direktnje narěčeć, z njespokojnymi hrajerjemi rady tež raz sam w měrje“.
Je to hydrawliska klumpa, kotraž bě swój čas wodu bjez miliny do cisternow za wobhospodarjenje knježeho dwora klumpała.
Tomatowe mjaso rozkraj do kóstkow we wulkosći něhdźe poł centimetra a daj je do šklě.
Wón je pijelca..
W srjedźnej a Delnjej Łužicy swjećachu tamniši Serbja a dalši jutry ze swojimi nałožkami kaž jutrownym wohenjom a spěwanjom.
Wědźach a wěm dale, zo by tajki artikl (štyrjom) tradicionelnym ludowym a rěčnym mjeńšinam w Němskej kedźbnosć, škit a zdobom njekomplikowaniše spěchowanje zaručiło.
``Na oficialnym wupisanju njejsmy so wězo wobdźělili.
Zbywa hišće prašenje za spočatnje naspomnjenym pseudonymom.
Tak jědźeše z njej zaso k nam domoj.
Nimo toho wupomhaja na přikład tež ludowe uniwersity, dopomocne instituty, wuwiwarjo wuknjenskich programow a samo sportowe towarstwa a dźiwadła.
Prěnjorjadnje rěčachu tam wo temach a wužadanjach swojich cyłkow a formulowachu přeća a potrjeby.
Potom skoržiš a žałosćiš: O moje rjane kubła, mój rjany statok!
W skutkach nadobnosć so hori: žněj z ruku skutki, tuku pjerch!
Cil je z rozumom a dobrej dušu (spušćomnym motorom) docpěł.
Hladajo na so wšědnje měnjace předpisy nastupajo korony dla, myslimy, – hdyž-li scyła – na zeńdźenje w jara małym kruhu.
Zetkanišćo móže zbožowne być, zo originalne wudaće ''Pěsničkow hornich a delnich Serbow`` wobsedźi a we witrinje pokazuje.
Na jeno dobo póčnje pos harować, šćowkać a so torhać, kaž by něšto njeprawoho wučuł.
" A rjekny tej koble: "Moja kobła, ja mam dźensa lute zbožo, a tuž nětkole twoje žrěbjo zjěm.
W meji bě wón připowědźił, zo njebudźe ćěkancam zapućowanje do Europskeje unije zapowědźić.
"6 Dźeniki Zalěskeho su, jako rědki žanr w serbskim pismowstwje woneho časa, drohotny dokument.
Knjez zapósłanc Bart změje jara časowy přednošk : "Kak móže so ćěkanju Serbow do městow zadźěwać a kak móža so serbscy ratarjo z dosahacej čeledźu zastarać.
Kejžor sam bě sebi joho za hosća wuprosył a wjeseleše so nad powětrnikom, z kotrymž Zeppelin kejžorowy hród Schönbrunn wjacy króć wobjědźe.
Po tym je wón na jich prašenja wotmołwił.
Dwě rjadowni w 5. lětniku na woběmaj wyšimaj šulomaj, to budźe předewšěm wučerkam a wučerjam kaž tež Krajnemu zarjadej za šulu a kubłanje wulke wužadanje?
Pod hesłom „Diagnoza – studij mediciny“ informuje powołanskoinformaciski centrum (BiZ) Budyskeje agentury za dźěło wo studiju mediciny.
Přichodne Serbske blido w sakskej stolicy wotměje so srjedu, 21. oktobra, w 19 hodź. w hosćencu „Am Thor“ (Hłowna 35).
Jakub sej woči rybowaše.
Starši ludźo ćahnu mjeztym zaso wróćo do města.
We tym nastupanju mamy woprawdźe mało fachowcow.
Wón dźě je chudy a žedźi žadosćiwje za tym.
Mjez spěchowarjemi akcije je něhdyši swětowy mišter formule 1 Nico Rossberg.
Pozdźišo naruna wón hrube płachtno z płatom, kotryž bě lóši, ale runje tak kruty.
Při tym mjenowaše temy kaž wěstotu, zhromadnosć a „nowy rozmach“.
Informuj so wo hłownych plahowanskich regionach a wopodstatni połoženje tutych kónčin.
Cyłkownje 16 přinoškow ze stawizniskich, kulturnych, literarnych a rěčnych wědomosćow přepytuje łamki a dołhodobne wuwića w zwisku z reformaciju.
W tajkich hadźicach, tak mjenowanych geotubes, so zerzawc wotsadźa.
Wšako bě wón mjez tymi putnikami, kotrychž je swjaty wótc po postrowje w němskej rěči z ruku witał.
Ja dźě jomu je kóždy dźeń nošu.
Sprěnja: dokelž dyrbiš ze swojimi susodami dźělić.
Lětsa budźe so schadzowanka w Hodźiju dźeržeć ; wšo nadrobniše pozdzišo wozjewju.
Pod kerkom so čapny a tam je sedźał hač do wječora a kamuški mjetał po wodźe, a ramjo je jeho bolało.
Druhdy jeho daloko po kraju honješe, najdlěši čas pak jeho we Łužicy dźeržeše.
W chlěwach Burec ratarja słoma pika, knyskota: Prosata w njej chowaju, hańbuja so za rancu.
Aktualnje je tu tuchwilu 35 ludźi na wirus schorjenych, dwě wosobje lěkuja w chorowni.
Ani njepisam to, zo byšće to na mnje poćahowali, přetož radšo chcył wumrěć, hač zo by mi štó moju chwału wzał.
Ja pak, ja wam wašu kwaklu hišće poćežu.
Přiwšěm by mje zajimowało, hač so přećelski zwisk mjez „nowej“ w rjadowni a sobušulerjom, wo kotrymž druzy praja, zo so skerje zrědka za holcu rozsudźi, dale pleće.
Facit: Sylny bój wo kóždy bul klóšterskich koparjow a zdźěla tež wobhladanjahódne kombinacije w srjedźnym polu, wosebje w druhim połčasu, su zasłužene dobyće ST Marijineje hwězdy zaručili.
"< Měsačk drypotaše, schili hłowu, dokelž nimo swjateho křiža dźěše a měješe za přisłušne, zo so kłobuk zejmuje.
Nawječor z woknom pohlada.
Ale ludźo so jemu smějachu, při sebi wězo, dokelž so jeho bojachu.
Bě ćežko so z němskimi nimašnikami runać dyrbjeć.
Tu něchtó při mni leži.
H.- J. Meyer powoła dnja 28. apryla direktora Serbskeho instituta z.t. dr. sc.
Tamny dobytk pochadźa z accessoirow a z artiklow kuchinskeje a wšědneje potrjeby.
Tak wobydlerjo spóznaja, što ludźi druhich wjeskow zaběra, što mysla a kak sej přichod swojeje wsy a tamniše žiwjenje přeja.
Jenož we Velvarach, małym měsće srjedźneje Čěskeje, so měšćenjo bojachu, zo bychu so jeja po puću rozbić móhłe, a dodawachu cyle jednorje woble jejka na twarnišćo.
Na te wašnje pomjeńšuja ličbu ludźi, kotřiž do sudnistwoweho twarjenja přińdu, a orientuja so na srjedź měrca rozpósłanych poručenjach Zhorjelskeho krajneho sudnistwa.
Njech wěra, lubosć, nadźija swět wšědnje wozbožuje; wšo dobre njech so přisporja a naš puć wupyšuje!
Wosebje wažne su zapósłancej tež zawody, kotrež dyrbja schorjenych abo w karantenje přebywacych přistajenych narunać.
Tute zarjadowanje słuša do wsy kaž křiwy wuheń mlokarnje.
Okay, luby čitarjo, sym přezjedny – wěcka je komplikowaniša a dwě na so njepoćahowacej so podawiznje ‚kołwrótneho‘ profesora runjewon njepřeswědčatej.
Tuž měła so delnjoserbšćina wuchadźejo z rěčneho stawa šulerjow tež w třoch skupinkach, njehladajo na ličbu šulerjow, wuwučować.
Mój je tež spaleny.
Tola je so něhdźežkuli wuprajena bojosć, zo jenož wěsty dźěl pólskoho ludu k narodnej swobodźe dóńdźe, a zo tež za tutón dźěl ta swoboda jenož po mjenje budźe, přez tónle namjet dospołnje jako sprawna wupokazała.
Zo z dobrej wolu njewotjědźe, to bě widźeć, a zo mać zaso za tym tčeše, kaž tehdy po kemšach, to sej Bosćij domysli.
Po tym wšěm nětko je.
Wšě moje holcy na domje a domiznje wisaja, ale Mari by so hižo we Wojerecach styskało, hačrunjež je to městačko kaž wjes.
Prawdźepodobnje dóńdźe k změnje čary.
Někotři bjez jeničkeho słowa hladachu doprědka, druzy sedźachu mjelčicy ze skłonjenej hłowu.
Dožiwjenje wosebiteho razu běše wječork w domje z mjenom Maison le gulf stream, štož přełožene rěka Dom Golfoweje prudźeńcy.
Na zapadźe USA je wjele pokazkow, zo maja lětsa znowa z jara dołhim, suchim a wosebje horcym lěćom ličić.
Tak česći dobry katolski lud wjeŕchow swojeje swjateje cyrkwje a wuznawa jej z tym swoju swěru a lubosć.
To wězo tež zaso ma so w konteksće cyłotowaršnostneho wuwića widźeć.
Ale jako mužojo dyrbimy skitać wótcow herbstwo, nic jako wjertawki, z kotrymiž sebi kóždy wětřik hrajka.
Jako tajka mam hižo dobry dohlad do kubłanja a mnohe zwiski do šulow a do dźěćacych dnjowych přebywanišćow a móžu je nětko do skutkowanja jako předsydka SŠT zawjazać.
"< Absalom a Da~idowe přižony Na to wobroći so Absalom k Achitofelej: ">Radźće, što mamy činić!a Achitofel praji Absalomej: ">Zastup k při ~rnam swojeho nana, kotrež je wón wróćo wostajił, zo ~ł,~3~chu palast wobstražowałe!
Jako Sieghart Enje ruku na ramjo połoži, so wona njewobaraše.
Mužojo Worklečanskeje Viktorije hraja z bulemi marki Molten.
Pětr Šołta z Kašec, nětkle na ruskich bitwišćach, bu za rozhladniwosć a zmužitosć ze železnym křižom wuznamjenjeny.
My jako gmejna na to natwarjamy.
Arcybiskop Minska Tadeusz Kondrusiewicz kritizowaše brutalne wobchadźenje wěstotnych mocow z demonstrantami.
Myslu, zo sej ludowy wučer tež lěpše stejišćo wudobudźe!
Gr., s. 6b drjewje 'prjedy' (izolowany leksem, pak archaizm, pak čěska požčonka, přir.
Wot paduchow nimaja hač dotal žadyn slěd.
Kaž je znate, wopytuja a wobhladuja wubjerkownicy " Čeŕwjenoho křiža" neutralnych krajow lěhwa jatych w njepřećelskich statach.
Nohi maja dołhe panochty z sylnymi, wótrymi pazorami.
„Njemylće jeho při tym“, Kerstin Robel dźěći prošeše.
Damian Warner z Kanady je na olympiskich hrach dźesaćibój dobył a so tak za „krala lochkoatletow“ skrónował.
„Z mate sym hotowy!“
Na jednym z tychle dnjow, na kotrychž wona hakle z ćmičkanjom domoj chodźeše, zazwoni telefon.
- ćmowobruna
Hakle pjeć mjeńšin do kónca předrě so Aleksander Wałda a wuruna.
Hlajće tu krónu a raj : błyšćaty, zeleny kraj.
Kaž policisća zwěsćichu, pak bě wone hižo 19 lět njepłaćiwe.
Zwjazkowa ministerka za kubłanje Anja Karliczek (CDU) je mjeztym wuzběhnyła, zo měli w zjawnosći škit za hubu a nós wužiwać.
Hłowny zaměr je, so na zhromadne stejišćo dojednać.
A to wšo su tež wotpohlady a zaměry basniskeho myslenja a prócowanja Jakuba Ćišinskeho.
Tute zamóža při wohroženju wobě skorpiznje jara kruće zamknyć.
Haj wšak, ja wěm, budź nož nětkle změrom, hdyž jow ludźo poskaja!
Hinak zwuraznjene mam tuchwilny poćah mjez wjetšim a mjeńšim ludom za podobny mjez maćerju a dźěsćom.
W slědnišim času wjedźeše Pětr krasne a wjesołe žiwjenje, bórzy w swojim škleńčanym, bórzy we łučlanym hrodźe hač do swojeho zbóžneho kónca, jeli wumrěł njeje.
Wudźenki přezymuja w pódźe we hłubokosći jednoho do dweju metrow.
Zrudźaca powěsć je so po Łužicy roznjesła, zo je póndźelu, 1. jutrownika, wuznamny serbski moler Jan Buk w Chróšćanskej starowni zemrěł.
Dotal pak njemóža jej do žaneje garaže stajić.
Nětko spinatowe łopjena wumyj a połož je do křidki k wotkapanju.
Pobrachowacych turistow dla wojowaše wulka wjetšina hotelierow tež lětsa wo swoje wobstaće.
Něhdźe 50 aktiwistow je wčera rano wulku žurlu Drježdźanskeje Techniskeje uniwersity wobsadźiło.
Składnostnje 61. róčnicy zběžka Tibećanow přećiwo chinskej okupaciji je wčera nimale 850 čěskich radnicow a gmejnskich zarjadow tibetsku chorhoj wupójsnyło.
Cyłe popołdnjo w słónčku sedźo wutraštaj a nawječor dźěštaj do kina.
Hancyne běchu pódla.
Mjez tym nadeńdźemy, zo lačni spěwarjo zahorjenu a jeničku chwalbu winu spěwaja; a w času pozdźišich kejžorow so piwo dospołnje zacpěwaše.
Nan bě komunist a bu I. meje 1933 při demonstraciji z čerwjenej chorhoju w Grodku zajaty.
Prěnja wotmě so 1. njedźelu měsaca wječor a běše derje wopytana.
Stadło hromadźe dźeržeć, to budźe za njeju žiwjenski nadawk.
Jednu tajku pak mamy ze Žičenja.
Tole kaž tež kruty wotpohlad wšitkich, realizować zhromadnje hoberske nadawki wobnowjenja serbskeho narodneho a kulturneho žiwjenja, je ludźi z wulkimi nazhonjenjemi w serbskim dźěle objektiwnje hromadźe wjedło.
Nimo toho njebychu tež naše cyłe kolonije ničo hódne byłe, hdyž bychu čorni wumrěwali.
Swój wosobinski najlěpši čas (2:09:45 hodź.) je wšak hižo před lětdźesatkom docpěł.
1979 zwaži sej skupinka entuziastow, pisać list ministrej za kulturu NDR a namjetować wutworjenje filmoweje skupiny jako wobstatk Zwjazka filmowcow NDR, „zo by so jednoho dnja serbske filmowe dźěło profesionalizowało“.
Cyłkownje pjeć poskitkow chcedźa přewjesć, při čimž maja aktualne wuwića w turistiskej kónčinje w srjedźišću stać.
W rozprawje wo dwulětnym dźěle móžeše prezident, dr.
Ludnosć Kaira njerosće pak jenož dla přićahow, ně, město same ma tež wysoki přirodny róst.
Jurij: „Ej, mam kapsne lampy hižo spřihotowane, a hdyž so ćmička, čaka na nas Kukowske hrodźišćo“, so wón potajnje zasměje.
A na wšě Kralec jednanja w poslednim času nahłe swětło pada.
''Bych witał, hdyž bychu wokrjesnych radźićelow w přichodźe tež na wšelake Domowinske zarjadowanja přeprosyli.
Pomoc wohnjoweje wobory z Kulowa a Šunowa tehdy hižo wjetšim škodam na zbožo zadźěwa.
Wosebje pak nas zajimowaše, kak pisak swoju kónčnu barbu dóstawa.
Hewak tola dosć zamyslene bože słónčko Ambrož bě zbožowne, ale jenož krótki wokomik.
Prezentacija je zhromadny projekt towarstwa Kamjentny dom a Ludoweho nakładnistwa Domowina, spěchowany wot europskeho kooperaciskeho programa Interreg Pólska-Sakska.
We wokrjesu Zhorjelc zwěsćichu samsny dźeń 431 infekcijow a wosom smjertnych padow w času 5. do 11. nowembra.
Ćahi jězdźa jenož hišće hač do Zhorjelca.
A nětko čakaš, a hdyž po wsy horje słyšiš hić, tak sebi mysliš, zo je wón, a skočiš z łoža a běžiš wočinić - ale dźěše nimo; běše druhi.
T. Züchner: Najprjedy spytamy dale derje hospodarić.
Z hobbyjow buštej powołani
Smój wobjěłoj holansku horu Dubrawu a měrimy so k ranju na Nisku.
A hlej - swjata Marija so jako strowjo khorych pokaza, smjertna khorosć so zbožownje zhubi - k dźiwanju wšěch přiwuznych.
Maude, tak so staruška mjenuje (Marja Ulbrichec), wza młodźenca sobu do swojeho bydlenja, kotrež je njekonwencionelnje wuhotowane.
Woda hłuboko dosć do zemje njepřesakuje.
Ze sylnym přikleskom jich wšitcy naposledk chwalachu, zwuraznjejo tak, zo njech kóždy z nich swój hudźbny talent dale tak přikładnje na dobro serbstwa zasadźa.
Před lětami steješe hišće klasowy bój na prěnim městnje we wučbnych planach, dźensa pak wojowanje wo demokratiju a swobodu kóždeho jednotliwca.
Dań wot pjecy pominać: Wo khlěb a tykanc po prošeń khodźić.
U. Pogoda skedźbni z přikładami na subjektiwne a objektiwne njedostatki techniskeho, organizatoriskeho a personelneho razu, kiž poćežuja respektiwnje znjemóžnjeja realizowanje potrjebow serbskeho rozhłosa.
Wopisajće wužiwanu hudźbu dźiwajo na zwuk, instrumentaciju a wjedźenje melodije.
Bujna trawna krajina, stepa, kotrejež trawine stwjelca so měrnje we wětře kolebaja, je na městno lěsa stupiła.
Tak hraješe antisłowjanske a antiserbske nastajenje někotrych Němcow a někotrych němskich funkcionarow strony SED wažnu rólu.
Wopomnjenske wurisanje běše na česć L. Longa dalokoskok (za R. Harbiga běh na 800 m).
Na kuble ma inspektorow.
Mać: Prózdniny su dołhe dosć a móžeš so kóždy dźeń wuspać.
Na tym tež „historiski wuznam“ 50. razu ničo njezměni, wón rjekny.
Wosebje Focšani je kaž twjerdźizna, ma na 400 kanonow wšěch družinow, Focšani bu "před nimale 30 lětami wot němskoho majora Šuhmanna wutwarjene kaž cyła Sereth-linija, tehdom wšak přećiwo Ruskej.
Wšitko bě wuběrnje přesadźene a wšitcy su wuběrnje harmonowali: Stawizna, kak su so Serbja tu zadomili, chór, hudźbnicy a kedźbyhódnje synchroni rejowarjo – to pola Serbskeho ludoweho ansambla samoho lěpje njewidźiš.
„Bóh će přewodźa“, z tutymi słowami započa so nowe šulske lěto na mnohich městnach Němskeje z wosebitymi kemšemi za tych, kotřiž su do šule zastupili.
Běše woprawdźe zajimawe zbytki města widźeć, kotrež je wulkan Vesuv zničił.
Po tym mějachmy čas, konje porjadnje wurjedźić.
Teje rěpy bě jenož hišće jedna šwinda.
Někotři z prěnjotnych wupućowarjow tu na kěrchowje wěčnje wotpočuja.
Potom hakle, hdyž přestanješ na druhich hladać; hdyž kóždy dźeń sam ze sobu so zaběraš a swoje. brachi a słabosće wobkedźbuješ, hdyž wutrajnje a kruće přećiwo nim wojuješ: potom budźe lěpje z tobu a budźeš postupować w duchownym žiwjenju.
Sporadisce jako studenća so woni po tym na schadźowankach dojednachu, přewjesć jako bywši cyłk rjadowniske zetkanje.
Za předewzaća je nětko móžno pola inwesticiskeje banki próstwu wo spěchowanje zapodać.
Młodźina B docpě we wokrjesnej klasy z 111:19 wrotami a 48 dypkami staflowe dobyće.
Wón spěwa w Lubijskim kantorstwje a měnješe, zo „ma so koncert w Ketlicach stać ze serbskim kulturnym wjerškom“.
To su po wšěm zdaću mnozy spóznali a knihuja tuž swój dowol we Łužicy.
Bohaty wopyt wočakuje M. Hajna.
Měnju městno naroda, a nic dom!
Maš-li chwile, prošu do ekspedicije Čecha zastupić a za mnje porto zapłaćić; w ferijach so wurunamoj.
Jürgen Spottka bě hižo w dźěćatstwje mjez třěskami a tružkami wotrostł a potom dwaceći lět jako lěsny dźěłaćer swójbu zežiwjał.
Móhli sebi myslić, zo je to zemjanske kubło.
Policija za skućićelom pytaše, zasadźiwši tež wosebite komando a helikopter.
Ursula Müller je kubłarka w nowej pěstowarni, tehdy dźěłaše w žłobiku.
Hacž je ta s nimi hanjena matuschka pytny, to njewěm.
Rěčne brjohi sporjedźeć je hladajo na wosebite wuměnjenja jenož we wobmjezowanej měrje móžno.
„Greenpeace móžeše minjene 50 lět něštožkuli nastorčić“, hódnoćeše Merkel składnostnje 50lětneho wobstaća organizacije wčera na jubilejnym swjedźenju w Stralsundźe.
Njedźelu je zaso kermuša.
Tež zwjazkowe kraje chcedźa pomhać.
8. Nikomu pak njepikń słowa A so nihdy njesměš kać!
Wo aktualnym stawje zwoprawdźenja projektoweje ideje dźensa rozprawja Marcel Rjelka, w Slepom wučer za geografiju a towaršnowědumy.
Do paćerja chcedźa tež wšu swětowu cyrkej zapřijeć a so wo měr na zemi modlić.
Při rozmołwje molerka wuzna, zo je ju Ludvík Kuba inspirěrował, ze stafleju a seršćowcom po Serbach pućować.
Runočasnje zahajichu na Božej mši w Münsterskej hłownej cyrkwi po cyłej Němskej hodownu akciju 2021.
Přišło bě lěto i 848. Tež w Serbach so mućić poča, pódla teho pak so tež narodne čuće mócnje a spěšnje do cyłeho ludu předrěwaše.
„To móžeš tola tež čas měrić, kak dołho trjebaja“, namjetowaše Judit.
A zesylni so kral z juha, a jedyn z jeho wjerchow budźe sylniši hac" wón a budźe knježić, jeho knjejstwo budźe wulke knjejstwo.
Najskerje bě ze wšěm ličił, jenož z tym nic.
Přińdźechu dny, na kotrychž ridrowachu z mócnym ropotom tute woclowe drjechma, tute tanki a njeličomne ćežite awta po plestrowanej dróze přez naše Bukecy k ranju.
Najprjedy bě pobił Awarow, potom skóncowa Saksam wšitkich nawodow.
„Stajni hosćo je rady skazaja“, rozprawja šefowka kuchnje.
Tuž chze žónka na row tón běły wěncžk donjescź.
Pola rafinowaneho fabrikoweho cokora su tute specielne maćizny wotstronjene – tohodla wućehnje wón ćěłu při swojim wottwarjenju wažny witamin B1.
A z třeća, rjekny nětko Havan, zwotkel brać?
Tež twarjenja tam přecy přitwarjachu.
Jedyn na druhoho padny.
Na kóždej hałžcy widźiš hižo kopicu młódnycb zelenych łopješkow, kotrež su přez nóc ze swojich pupkow wulězłe.
Plahowarjo liča tónkróć přiwšěm z wunoškom hač do 13 tonow na hektar.
Ale hdźe, to ja njewěm.
Potłóčowanje Serbow w cyłym zjawnym žiwjenju, předewšěm pak w šuli a cyrkwi so po załoženju Němskeho mócnarstwa 1871 rigoroznje zesylni.
Pětr Elias Šěrach nawukny powołanje knihićišćerja w Rudolstadće, sta so z najwuznamnišim a najwušiknišim ćišćerjom knihow swojeho časa a bě po cyłej Němskej znaty.
„Mjez druhim rozjimachmy temy busowy wobchad, poćeženje hary dla a parkowanišća“, Wojerowski wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) wčera rozłoži.
Pjatk po snědani naš kwartěr zrumowachmny a jědźechmy zaso domoj.
Tónle projekt bě hižo z tym, zo projektanća sej zwěrichu cyłe małe městačko twarić chcyć na njeruny kraj – hdyž jim tola kołowokoło dosć płoneho k dispoziciji steješe –, wulce zmužity, zo so njeby prajiło: zwažliwy.
Zwjazkowy kancler Gerhard Schröder zetka so dźensa wječor w Berlinje ze statnym prezidentom Jacquesom Chiracom a premierom Lionelom Jospinom.
Z busom dźěše přez cyłu Němsku, we wulkich městach stajnje wjac młodostnych do busa zalěze – wšitcy z jednym cilom: swoju jendźelšćinu polěpšić a sej lěćo při južnym pobrjohu Jendźelskej lubić dać.
Wot noweje sezony pak změja tam zaso dwej muskej mustwje, kaž je to Jurij Bjeńš wot Chrystofa Gloxyna zhonił.
K tomu so hišće wosebje přispomni, zo móža so wotpušćenja jeno wurjadnje, hdyž je woprawdźe wulka nuza, stać.
Wšě tři sotry pak nětko we jstwě stejachu a nan w stwicynych durjach.
Mila: „A, Majka, dokal powjedźe was waš pućowanski dźeń?“
Dźensa wobmjezuje so moje sportowanje na porědke razy, bóle składnostnje, kaž bowlingowe kehelowanje na přikład składnostnje wokrjesneho sportoweho dnja.
Počesćił je předsyda Domowiny tohorunja dźesać dalšich ludźi z čestnym znamješkom třěšneho zwjazka „za wosebite wukony při zwoprawdźenju programa Domowiny“.
W starych štomach abo murjach namakamy idealne bydlenja za nas a nańdźemy tež k žranju dosć a nadosć.
Potom so stawaše, zo tu a tam doma pola staršich moped pokradnychu a po wječornych dróhach palachu, zo smuha smjerdźateho wupuchłeho płuna za nimi jeno tak steješe.
Chódby, zwotkelž so zwěrjata zastaruja, so přewzaja.
Wopytowarjam poskića napoje a zakuski.
" Mamy mjez nami ludźi, kotřiž swoje mocy, swój čas a prócu bóle na nam zdalene wěcy nałožuja.
Dostojny Serbow přećelo!
To rěka chudobu a z njej zwjazane pućowanje ludow.
To je zhromadna iniciatiwa Filmoweho zwjazka Sakska ze swojimi pjeć filmowymi festiwalemi, Dźěłoweje skupiny animaciski film a Němskeho instituta za animaciski film.
Z tym běše wobšěrne hudźbne wukubłanje zwjazane, kotrež jeho na swoju pozdźišu powołansku skutkownosć jako hudźbnik derje přihotowaše.
W bjezposrědnjej serbskej wokolinje pak tajki poskitk wuraznje za serbskich ludźi dotal nimaja.
Muski chór Delany je minjenu njedźelu w Ralbicach hodowny nyšpor wuhotował.
Kultura našeho dźensa w swojej substancy wohroženeho luda je móst mjez słowjanskimi a němskej kulturu kaž tež druhimi kulturami europskich ludow.
Mjena 34 wosobow (-25) steja na lisćinach CDU (15/3), Swobodneho wolerstwa Malešecy/Plusnikecy (12/2), FDP (4/1), Lěwicy (1), Bartskeho sportoweho zjednoćenstwa (1) a AfD (1).
Měrćin Kasper, na předwotpočink.
Wo dalekubłanju w interneće Budyšin.
Nadobo so rozlěha wyskot, zaklinči hudźba, Brankowić so zastróži, zakřipi ze zubami a pali dale dele do zahrody.
Podobnje bě we Wojerecach, hdźež kontrolowachu 51lětneho wodźerja Mazdy.
Krótko do zakaza zapućowanja do Francoskeje spytaja tysacy ludźi z Wulkeje Britaniskeje so tola hišće do Francoskeje dóstać.
Tohodla wotmołwi na Marijinu próstwu: "Hišće njeje přišła moja hodźina!
Ale w prěnich tydźenjach februara so wone we wokolinje Bogoduchowa na wobaranske cofanje změni.
Čas so hiba sam wot so, problemy jenož, hdyž ludźo je pohibuja.
Ze swojimi žurnalistiskimi přinoškami bu Nowak, kiž bydleše dale w ródnym Njechornju, chronist noweho žiwjenja na wsy.
Kaž komentatorojo měnjachu, njebudźe drje dołho trrać a prěnja žona přeskoči magisku 5 m hranicu.
Je mi hižo dosć mocow płaćiło, z nim wokoło běhać.
Dźakujće so za to!
Při tym dźe w prěnim rjedźe wo financielne zawěsćenje w padźe wotprajenja.
Mjeztym zo maja mnozy lěto padnjenja murje 1989 hišće derje w pomjatku, su so wulke politiske změny hakle 1990 wotměli.
Bjez ćežow, wotewrjeni a sprawnje podawachu swoje mysle wo tym, što jich zaběra.
A to njewotwisnje wot toho, hač so wo přirodne abo antropogenje zawinowane zasahnjenje jedna.
Što k partiji měniće?
Pozhubjenje mnohich družin wotewrě pak tež nowe šansy.
Mamy tola horkach rjany sal!
Tam staraja so hłownje wo młodostnych, kiž su hižo dołhi čas bjezdźěłni.
Hdyž w loteriji dobytka měł njejsym, dyrbju sej jón na druhe wašnje pytać.
Přetož nahle wudyri Knjezowy hněw a će na dnju wjećby poruba.
Tehdy wona praji ">nawoženja krejee wobrězanja dla.
Hańža přińdźe zaso, na wuskim schilenym chribjeće ćežki, mazany popjelowy korb.
FDP je zamóhła, so ze 7,6 procentami porno zašłym wólbam jasnje polěpšić, 1996 bě 5,7 procentow zdobyła.
Naš přikład njech su kraje ze žiwej wjacerěčnosću kaž Waliziska abo Južny Tirol.
Na 19. łužiskich rybowych tydźenjach wobdźěla so nimo 33 dalšich partnerow tež Budyski hosćenc „Wjelbik“.
Wolijowcy so jónu zwosadźeja a hodźa so potom přez wjele lět wotžnjeć.
Lěpši wliw na narodne wědomje mějachu a maja chóry w Židźinom.
">No, to jo Mina zasej pśišła"<, zwěsći hospodarka a zawrěje durje.
Wón bě tule kročel poprawom hižo w februaru planowanu měł, rjekny Szumowski we Waršawje.
Wobłudnjene z tym dźiwim wonjenjom nadlětuja susodźic pćołki po stach a kwětki móhłrjec wumocuja.
Abo ruce, kotrejž so z atomom hrajkatej kaž z biliardowymi kulkami - što naša ruka wšo zamóže, ale što wšo wona tež wohrožuje a kóncuje, hdyž njewužiwamy rozuma!
Wrota třělichu Sonny Kittel, Josha Vagnoman, a dwoje Bakery Jatta, jedne běchu samowrota hosći.
A nic naposledk imponuje mi Waju luby poćah z mandźelskej Wóršu.
Předawaja je w najmjeńšich klětkach.
Datlowcy skićachu chłódk za sadowcy kaž na přikład za granatowe jabłučiny, figowcy a oranžowcy.
Dźensa zastaruja štyrjo serbscy duchowni, mjez nimi dwaj fararjej na wusłužbje, 12 wosadow ze serbskimi kemšemi resp. zarjaduja na 7 městnach wosadne popołdnja.
Někotre wuwzaća wšak wobsteja: Dźěći a wšitcy kiž ćežko dźěłaja, smědźa so trójce wob dźeń najěsć.
Na jeje załoženje měješe wosebity wliw Maćica Čěska, kotruž J. A. Smoler zezna, pućujo po Čěskej hromadźe z čěskim slawistom a basnikom Fr.
Bosćij so stróži a zdobom zaradowa.
Wo njoho nježaruje jenož katholska šulska wosada, ale cyła wjes, dokelž bě wón powšitkownje jara widźany a waženy.
Stanu, woprašam so, štó tam je, a nócny hósć wotmołwi: >Běrkec Handrij!
Jeremia pak poda so ke Gedali, k synej Achikama, do Micpy a wosta při nim wosrjedź ludu, kotryž bě w kraju wostał.
Z nadźiju, zo je to posledni króć było.
Rewěrowy koncept so hladajo na nowy zakoń změni, a tak nima koncern hižo telko financnych srědkow k dispoziciji.
Sy wot nas šoł.
Pjekar je sobustaw AfD, kaž to znajmjeńša w poslednjej lince steji.
Na twarnišću jednotliwi rjemjeslnicy tak postupuja, zo dźěl starych cyhelow dele bjeru, na čož ćěslojo pruwuja, kotre dźěle drjewjaneje konstrukcije dyrbja wuměnić, a skónčnje wočinjene wotrězki z deskami zakrywaja a z foliju zawodźěwaja.
Předsyda skónča próstwu ze sadomaj: "Naši wótcojo su ze skromnymi srědkami wjele dokonjeli za naš serbski lud.
Ke schadźowanju słuša tohorunja boža mša 9. apryla.
Smějaty steješe wučer před njej, smějaty a překwapjeny.
Do lěta l745 běchu to tři generacije ''von Luttitz'', potom měnješe kubło šěsć króć wobsedźerja.
Lětnik 51. Wójna budźe, powšitkowna wójna!
K tomu pak je trjeba serbskeje podpěry.
W zymje móža so na nje na přikład wótre róžki přišrubować, zo njeby so kóń po zalodnjenych pućach suwał.
A tak běch skónčnje tež ja wuswobodźena.
Wšo bě rozsudźene: Wón budźe měšćan kaž wšitcy měšćenjo: z ničim wot nich dźěleny.
Jednaćel energijowych a wodowych zawodow Volker Bartko je jemu železnicu wotkupił a ju Zuseumej přewostajił.
Wšako bychu tři dypki dospołnje zasłužene byli.
Bareš pak je nam Serbam swoju lubosć tež na druhe wašnjo wopokazał.
Młynk je wjace wo počesćenych wosobinach resp. podawkach pisał, sama wěnuju so bóle stawiznam jednotliwych pomnikow.
Byrnjež projekt oficialnje zaběžał, njehodźi so nětko w času zakazanych direktnych kontaktow wulce slědźić.
Kaž strowotniski zarjad zdźěli, jedna so wo kontaktnej wosobje póndźelnišeju padow.
Zimmermann dobudźe sej dowěru starca we wsy, kotremuž wšitcy potajnje kuzłar praja; wón słucha na žony, kotrež, při domjacym wišnjowyn palencu wokoło jeho za wuměłstwo wuznamneho kuchinskeho blida sedźo, dźiwne stawiznički powědaja.
Aktiwisća za škit klimy docentam njedowoleja mikrofon wužiwać.
Rymarymarej – tak ćežko basnić njej …
Hišće sta a tysacy tajkich sławnych wučenych muži mohło so mjenować, kotřiž běchu kruće přeswědčeni, zo je Bóh.
Šěroki, wysoki štałt, krótke, kaž nadute rukawy, jaskrawje čerwjene suknje do njeličomnych fałdow składźene, módre židźane fale -- tak sedźeštej holcy a zatłóčištej Beatu, kotraž ani ćeńka ani mała njebě.
Połhłósne słowa stareho měšnika njedóńdźechu hač k njemu, ale šwjerče słyšeše wón jara jasnje, cyły łučny brjóžk wječor w lěću połny šwjerčow.
Spočatk lěta 1956 dóstach so do powołanskeho serbskeho nowinarskeho dźěła.
46lětny muž je předwčerawšim wječor w Kamjencu z předawanišća direktnje do jastwa zaćahnył, dokelž bě we wobchodźe žiwidła w hódnoće 50 eurow kradnył.
To chcyše wón wot najmjeńšeho wědźeć.
Jeho „Serbska suita“ z wuraznym „Adagijom“ wuprudźa wotdych wulkeje opery.
Twarskich wobstojnosćow dla běše powalenjo wuhnja jenož na jedyn bok móžno a tohodla žadaše sebi dźěło wosebitu kedźbnosć.
W 47. min. poradźi so Hornjołužičanam přez Rentscha samo wospjetne nawjedowanje, kotrež hač do kónca zakitowachu.
Wina na tym su nimo powyšenych płaćiznow za přewožowanjo - dokelž jendźelske łódźe so němskeje konkurency wjacy bojeć njetrjebaja, žadaja, štož chcedźa - wosebje spekulacije w Zjednoćenych statach Ameriki, hdźež su płaćizny tež napadnje postupiłe.
Zastojnicy areal zawěsćichu a zaraćichu.
Po tym wukubłaše so dale pola Dynama Drježdźany a tamnišeje Boreje.
406 bychmy tak hižo hłuboko do lětnika 1937 přišli.
Wón so zamysli, a woda poča ćec z bliskich domow, ale wón to njeměješe kedźbu, dokelž Baryon pokazowaše jemu kruh z pors-tow, w kotrymž palc druheje ruki tam a sem pohibowaše.
Profesor Mendeloweje uniwersity w Brnje wuchadźa z toho, zo budźe susodny kraj bóle hač druhe europske staty wot njepřihódnych klimatiskich změnow potrjecheny.
Pócćiwosć, kotraž joho debješe, běše čista a rjana, ale wón njeběše sebi ju bjez prócy dobył.
Bóh dał, zo bych so praweje staroby načakała!
Jemu drje je runje tak.
Tak trjeba Bidenowe mustwo nuznje přistup k podłožkam, z kotrychž wuchadźa, kak chcyli 300 milionow Američanow přećiwo koronawirusej šćěpić, Biden wuzběhny.
Lětsa smy w Hodźiju štyrcećo byli.
Sym žebriła a płakała, doniž wón njeje k Mutschmannej šoł.
A jeli su prašenja za was tola přećežke, spytajće je tola najprjedy raz z pomocu interneta abo leksikona wotmołwić.
Wakcin AstraZeneca jara derje před ćežkim schorjenjom bjezdwěla škita.
VW bě z Budyšina do Kamjenca po puću.
Lětuši 20. Swjedźeń serbskeje poezije, kotryž wotmě so wot 9. -12.
Naša mać a waša mać dyrbitej tu pódla stać; kóžda swoju dźowčičku dyrbitej dać na rejku.
Kak so jomu tola wóčcy zabłyšćištej, hdyž na mać Božu spomni!
Woni wobhladuje šulu jako awtoritu a chcedźa jasnosć wo tym, što ma dźěćo wědźeć a kak móhli jemu při tym pomhać.
Z tobu rozbich konja a jěcharja, z tobu rozbich wóz a wóznika.
Ze zasadnym dožiwjenjom swojeje generacije w času fašizma a wójny rozestaja so Pětr Malink w romanje "Dwě horšći pěska - 1. Dźěl" (1964).
Olympiske hry zbrašenych sportowcow traja hišće hač do 5. septembra.
Z nanom, maćerju, bratrom Antoniom a sotřičku Marlenu sym lětsa w dowolu při Baltiskim morju był.
A runje mlóce rajs njeboćičkemu tak jara słodźeše a sym jón jemu tak rady wariła!
Rjadowanje financow so wolóži z postajenjom, zo ma so spočatk lěta wupłaćić fararjej Jakubej 40 tolerjow za wudawki duchowneju, kantora, za nawěški a ćišć kěrlušow; dalše wudawki za swěčki, wino, rjedźenje atd.
K tomu su radźićeljo wšelake dodawki wobzamknyli.
Wróny sebi woči njewudrapaja.
Po wčerawšej kontroli předsydy zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe pak mam wulke wobmyslenja, kak dołho budu tajke wohenje hišće dowolene.
Přetož z nuzy su mi bratřa pomhali, kotřiž z Macedonije přińdźechu.
Předmjetozwjazowaca wučba k temje „Póstnicy“
Maćeri so derje dźe.
Wótče, chcu, zo bychu, hdźež sym ja, tež ći ze mnu byli, kotrychž sy mi dał, tak zo bychu widźeli moju krasnosć.
Přerězna staroba wobydlerjow tam je 40,7 lět.
Ale poprawom móže to kóždy nawuknyć.
Přeco znowa su tam zasadne struktury, profil kaž tež ćěleso same do prašenja stajeli.
Kajku radu maće wy?
Pomhaj nam, dar twojeho ćěła a twojeje kreje tak wužiwać, zo nazhonimy móc twojeho wumóženja wšědnje we nas.
Mjez wobdźělenymi mustwami su tež Njebjelčanscy, kotřiž kónc tydźenja SC 1911 Gro"sröhrsdorf z 3:0 přewinychu.
Popschejcźe mi jeno, so móhł "so tu tež "sobu s druhimi khwilu wuwje"selicź.
Wo wulkotny mustwowy wukon Lejnjanskich dumpersportowcow postaraštaj so mjez druhim tež Markus Donat a Křesćan Grutka.
Jako so festiwal pomału nachileše, zamó nimo toho kóždy wobdźělnik „Daj mi jedne jajko“ spěwać.
Z jasnym wotumom přesadźi so Bosćij Klimant z Noweje Wjeski.
Wězo je tu a tam prěnje prućo zahinyło.
Formow, kotrež sym z wulkimi pjenježnymi wudawkami tak wosebnje wudał, ani čerwjeneho pjenjezka wuwikował njejsym.
Wjacori z nich wobhladuja zachribjetne wobčušlenje priwatnych sferow tohorunja w demokratiji jako »druhdy trěbne«; abo skerje hišće jako »trěbne zło«.
'' Tohodla přicpěwaše jej Nowak wažne městno w Sokole.
Za to słuša redaktoram a wšěm, kotřiž k tutej pisanosći přinošowachu wulki dźak.
Zo murju jako zapřijeće mnozy z wotdźělenjom a zamknjenjom asociěruja a samo jako wotstrózbjace wobhladuja, je čłonam towarstwa jasne.
Wjele stow dobrowólnych wothladarjow khorych sćěhowaše joho namołwjenju, zo chcyli so čestni mužojo a młodźencojo, kotřiž do wójska zastupić njetrjebaja, zamołwjeć k dobrowólnej słužbje při bolostnym lěhwu wojakow.
'' - na tele prašenje mějach wčera wotmołwić.
Pisam wam, młodźency, zo sće sylni, zo słowo Bože přebywa we was, a zo sće přewinyli złeho ducha.
Nimale runočasnje z Praskotom nasta loni cyłk Holaski, wobstejacy ze štyrjoch Donatec bratrow z Chrósćic a Kita Marka z Noweho Łusča.
„Dźewjećadźewjećdźesate narodniny wam garantuju“, rjekny profesor jako zjeće přechekowanja.
Kajke móžnosće digitalny hornjoserbsko-němski słownik Soblex skići, to předstajataj Katka a Bernhard Baierec nětko z němskorěčnym tutorialom na internetnym filmowym kanalu Youtube wot SAEK.
Je prawje naprawu spěšnje a zaměrnje zwoprawdźić.
Mnoho skotu trjeba tójšto wjace wody a picy, hač je k dispoziciji.
Machaše z křidleškomaj, jako by so dźakować chcyła.
Mjedźany gong w mojej ruce mjelčo brinči, snano so wón tež boji.
Tajka budźe „prawdźepodobnje“ trěbna, dokelž měli so wšitcy hišće raz wo tym rozmołwjeć, što so hody a silwester stanje.
"Ći su, kotřiž přińdźechu z wulkeje ćěsnosće a wumychu swoje drasty a wučisćichu je we krewi Jehnjeća" (Jan. zjewja 7, 14).
Prawo na wuwiće ma so tak rozrisać, zo wone wobswětowym a wuwićowym potrjebam přitomneje a přichodneje generacije wotpowěduje.
Wobaj krajnaj radaj a jeju zastupjerjej běchu 24. decembra dopołdnja w socialnych zarjadnišćach, na přikład tež w chorownjach a hladarnjach, po puću, zo bychu so tam přistajenym podźakowali, kotřiž na swjatych dnjach dźěłaja, hdyž druzy doma swjeća.
Wón nygny a ćežku mašinu nabok staji.
Dźensa wěnujemy »prototypej hippieja« (Měrko Šołta) cyłu stronu w našim wječorniku.
Hdyž do Drježdźan přijědźechmoj, ćehnjechu hižo wojacy won do njepřećelskoho kraja.
Hej, Florijo, sym dźensa hižo swoju sotru, susoda, nana, a mać samo dwójce k norje měł.
" "Pře čo su rjad zběhnyli?
„Hdyž njeby so ty tak dołho česała, njebychmoj bus skomdźiłoj!“, swari Jank.
Je namaj potom tak, kaž bychmoj tehdy zbožownišaj byłoj hač dźensa w naju wulkej wili, hdźež mamoj wšeho dosć.
Nimo toho su hišće w radijowych sćelakach a dalšich internetnych syćach zarjadowanja tematizowali.
„Za škit narodnych mjeńšin w Europje je bytostne, zo su štyri připóznate narodne mjeńšiny w zrěčenju wuraznje mjenowane“, piše prezident FUEN Loránt Vincze w oficialnym stejišću organizacije mjeńšin.
Šwikny so na koleso a jědźeše k spjatemu jězorej.
Wažne twarjenja kaž tu Narodny muzej z tadźikiskim woponom na třěše so stajnje zaso restawruja.
Za nich je přičina cyle jasna: wjedrowe wjedro lětušeho lěća.
Wosrjedź oktobra přewjedźe skupina Chróšćanskeje pěstowarnje z mjenom „wišnina“ wosebitu akciju.
Principielnje eksistujetej dwě móžnosći, so před zadyrami škitać: Pak ma so objekt zničić abo na njestrašnu čaru wodźić.
Kaž jednaćel Kamjentneho domu Torsten Wiegel na naprašowanje zdźěli, chcedźa sej „z potencielnymi dalšimi partnerami, kaž na přikład ze Załožbu za serbski lud, z Domowinu a z hłownym nošerjom we Wojerecach, konkretny ramik wottyknyć“.
Po zakónčenju Abraham Lincolm Grammar School a dwěmaj lětomaj na Oak Park High School dźěłaše wón jako šofer pola Čerwjeneho křiža, potom jako namórnik.
W 53. min. steješe hižo 4:0.
To so husto kritizuje, dokelž su tež zakładne zežiwidła kaž zorno potrjechene, štož móže w chudych krajach přez powyšene płaćizny katastrofu wuwołać.
Jedne tajke bledźikowanje bě: To maš znowa dwě móžnosći.
Ze swójskeho hórkeho nazhonjenja móžeše rěčnica twjerdźić, zo (politiske - Pe.) šćěpjenje.
Němsce hinterm Ofen hocken, nicht hinterm Ofen hervorkommen wšak měni jenož, zo něchtó jenož nutřka syda.
Porno tomu nima serbske wzać tajke šěroke polo wužiwanja - a tohodla by w runje citowanej sadźe, kaž pisa awtor nastawka, lěpje było wužiwać słowo kapny.
W lěće 2003 organizowaše jeho přećel Uwe Schmaler ze Sprjowjow jězbu w hadźicowych čołmach za lodohokejistow z Běłeje Wody.
Mužej změjetaj so nětko přeńdźenja přećiwo zakonjej wo drogach dla zamołwić.
We wulkich hłubokosćach móže k wottorhnjenju platy dóńć.
Wone so nad dohodownym wopytom wjeselachu a dźakowachu so brodačej ze serbskimi adwentnymi spěwami a paslenkami.
W Brětni-Michałkach, Němcach, Čornym Chołmcu a Ćisku su so z wjesnymi radami, pěstowarnjemi, kulturnymi towarstwami a młodźinu zetkali, hdźež dźěše wo aktualne zaměry, ćeže a móžnosće.
Smy sej při tworjenju tójšto swobody brali, to, štož ći při pisanju tak do mysli přińdźe.
Abijam a Jerobeam wjedźeštaj tež wójnu mjez sobu.
Mozy wuwiwaja z nich rumnostne začuće.
„Je na času za zhromadnosć mjezynarodneho zjednoćenstwa w solidariće, zo móhli wirus a jeho zahubne konsekwency zadźeržeć.“
Sněh je wulki, leća kulki.
Wujasni, čehodla je w Narviku ćoplišo hač w Luleå.
Nadaćowe prawo drje so nětko wotměnješe, ale zmylki w nadaćach na boku domjacych běchu na dobro mickow-hwězdźičkow.
Na to wjedźeše swjedźeński ćah: cyrkwinske khorhowje, sobustawy towaŕ-
Lisće, žołte lisćičko na wobnožkach wósoko, što će wětry storhuja, njesu će kaž pjerička?
Ja začuwam to jara pozitiwnje, zo maja młode talenty móžnosć so wupruwować a so pokazać.
Přetož něhdźe praji Jězus: "Njebudźe-li waša sprawnosć dospołniša dyžli sprawnosć farizejow, njepóńdźeće do njebjeskoho kralestwa.
Prošu, zo by jón Ty mi bórze sčinił a pósłał, dokelž to sam najlěpje dokonješ.
Sturgeon trjeba přihłosowanje z Londona.
Předawarnja HO na Lubijskej dróze w Budyšinje, 18. měrca 1990
Ruski klawěrny wirtuoza Sergej Rachmaninow předstaji swoju Paganini-rapsodiju prěni raz 1934 w USA.
Je tuž dźěl mojeho byća, zakładny, rozsudny dźěl.
Tež wo tym běchu so radźićeljo na minjenym posedźenju dokładnje wobhonili.
Z ruku so jenož hišće žněje.
Z mjerwjeńcy stłóči Fabian Dietz čorny puk přez liniju – lěpši start njemóžachu sej Běłowodźenjo předstajić.
Wjela chcyše jeničce literarnje a rěčespytnje dźěłać, a dźěłaše pod tutymaj wuměnjenjomaj hišće wosomnaće lět.
Wšitko stari kemfarjo, kotřiž mějachu z wosebitym ćahom do Berlina jěć a jutře přez Braniborske wrota maršěrować.
Pój i Zatamaj Israela!
Přiwšěm pak přilubjene 20 miliardow eurow za to dosahać njebudźe.
W Chrósćicach planuja domyswjećenje po tradicionalnym wašnju, ručež wuměnjenja w zwisku z pandemiju to dowola.
Tež na Wysokej šuli za politiku w Berlinje kubłaše přichodnych diplomatow w germaniskich předstawiznach.
„Z našim plahowanym makom chcemy zaso stare kulturne družiny rostlin pola nas etablěrować“, Eva Lehmann rozłožuje.
Bórze po zym přizamkny so Karasek rubježniskej cwólbje, kotraž so w korčmje přichodneho nana schadźowaše.
Mać hnydom pokruće do knižki zapisać da.
A hižo namaka słužerjow tež pola nas!
W Klětnom demonstrowachmy, w Rogowje so hišće wobaramy, Slepo nihdy njespušćimy - bjezmócni pak mamy so ekonomiskim měritkam podwoleć.
Žiwjenje Tuaregow je so w poslednich 50 lětach jara změniło.
Kak tež by wosebny, kneflaty portier na naju hladał!
Mato: Móžeš mi tež něšto wo nastaću hnadowneho městna Róžant powědać?
Merkel drje budźe hišće ''horco wojować'' dyrbjeć.
Běše při wšelakich wojeŕskich paradach a zwučowanjach přitomny.
Njedam so dołho prosyć.
Nětko pak je wšo hinak, a dyrbimy tuž čakać.
Dokonjana w formje, w rozdźělenju masy.
Trjebach cyle jednorje tu wěstosć.
Na kóncu je ćeta Leńka wšitke dźěći na tołstu hałuzu štoma zesadźała.
Nichtó njetrjeba wubědźowanje rjanolinkow, wón rjekny.
Paralele namakamy pola němskich basnikow fabulow 18. lětstotka, wosebje w jeho druhej połojcy, ale tež pola tajkeho słowjanskeho basnika kaž Krylowa.
Serbja su jara skromni we swojich žadanjach na žiwjenje, su dźěławi, hospodarni a zlutniwi.
Sym jedyn ze statnych poradnikow a pomham tute problemy rozrisać.
Teho bě sej Hilžbjeta wěsta.
Do toho wopytachu Serbja prorektora Lwowskeje uniwersity a zamołwiteho za wukrajne zwiski W.M. Kyryliča, kiž witaše pokročowanje a wutwar serbskoukrainskich zwiskow.
Wjele ludźi móhło hišće žiwych być.
Sportowa legenda Niki Lauda je njeboh.
Wšitcy, hač na Polaka, němsce móža, njejsu pak trjeba měli, jej k woli němsce rěčeć.
Tuž přijědź wěsće a wzmi sebi na našim dwórnišću hnydom drožku a daj so ke mnje dowjezć.
Kaž hižo loni chcemy wam tež lětsa zaso nawod za hodownu paslenku podać.
Hladajo na aktualne wobmjezowanja pandemije dla smy so rozsudźili, dźěl programa hinak hač loni z přeprošenjom město z wubědźowanjom wuměłcow zestajeć.
Hakle w 14. lětstotku započinachu z předźěłanjom bałmy w Němskej.
Je to židźana abo wołmjana košla, kotruž noša tam mužojo hač ke kolenam, žonjaca saha hač do kulkow.
Ale skónčnje nětk napišu referat wo Twojej zběrce -- poprawom mam jón hižo spisany ale dyrbju hišće přehladać.
Wot soboty do njedźele běchu za nju a za wšěch serbske zetkanja, wjesołe swjedźenje.
Městnosć je zjawnje přistupna.
Wustajeńcy: Wot 1986 wobdźělenje na wustajeńcach Koła serbskich tworjacych wuměłcow.
Štóž chce sej te abo tamne hrodźišćo w swójskej režiji wobhladać, nadeńdźe nimo wopisanja na nowych taflach tež tak mjenowany QR-code, z kotrehož pomocu dóstanje dalše informacije na nowonastawacej internetnej stronje.
Bosćij zwoprědka w bliskosći domizny wosta.
Nastupajo Hórčanskeho pak so tu Koschmal myli.
Kaž móžu a dowolnosć dóstanu, přińdu na Židow.
Za wowku běše to cyle nowe dožiwjenje a wjeseleše so jara nad cokorowej titu, kotraž běše z poprjancami, štyri tomatami a štyri jabłukami pjelnjena.
" Hórnik přirunuje tutón podawk z pomjenowanjom poslednjeju kanonikow.
Njechaš być moja mać?
A hosćićelka Rejza Šěnowa měješe intensiwny program za nju spřihotowany: Serbski muzej, Serbski gymnazij a Smolerjec kniharnju w Budyšinje, Róžant, Kulow, Ralbicy kaž tež probu chóra Lipa a literarne zarjadowanje „tractare“.
Za dalše projekty je gmejna wotewrjena.
Nawod inscenacije z orchestrom SLA a młodymi serbskimi wuměłcami - kaž z Tanju Donatec, Geraldom Schönom a Stefanom Baumgärtelom - změje Berlinski swobodny režiser Bernd Köllinger.
Talenty w dorosće Sokoła Ralbicy/Hórki Po tym zo su mužojo hižo wosrjedź koparskich dypkowych hrow, započnje nětko tutón kónc tydźenja tež dorost ze swojej hońtwu za bulom wo mišterstwowe dypki na wobwodnej runje tak kaž wokrjesnej runinje.
Samozrozumliwje přenjese so wony poměr tež na wustawy a institucije, t.r. na cyrkwje a klóštry, na jeho organizacije a towarstwa.
Kaž prajene, dźensa wječor we 18 hodź. su wšitcy hišće raz do Noweje Wjeski na sport a piwko prošeni.
Bóžski Zbóžnik je wěrnosć tutoho přirunanja sam we swojim skutkowanju nazhonił.
Kajke specifiske syntezy su mjez lokalnym a globalnym w procesu modernizowanja?
Na třeće městno by z 13,8 procentami Smer přišoł.
Oho, ja mam tež wotročka, wón z flintu hnydom dźe.
Wšěm něšto dać?
Wona bě jara dobra šulerka, wosebje matematikarka, rěčnje wobrotna, pomocliwa.
A dokelž je mjez Serbami nadosć lubowarjow morawskich štučkow, njespěwachu jeno Češa, ale tež wopytowarjo sobotneho wječora.
Nazajtra dźěše sam na swój ječmjeń hladać, a wuhlada, zo je cyły ječmjeń w druhej połojcy wšón zamazany.
Jordanowy podźěl na serbskim narodnym wozrodźenju je wulki a hodźi so přirunać z podźělom jeho rowjenkowriwalow Handrija Zejlerja a Jana Arnošta Smolerja, wězo nic na wšěch polach jenak.
Fotosadźba: Serbske Nowiny w Budyšinje Ćišć : Serbska ćišćernja t.z w.r.w z. Čo. artikla (EDV 22634) Za njeskazane přinoški redakcija njeruči, zo so wozjewja.
Beata přimny za jeho chribjetom za lampu a hasny ju.
Prěni raz zasadźeni budu nowačcy 8. februara w Choćebuzu, hdyž nastupi FC Energija w 16 hodź. w načolnej hrě přećiwo 1. FC Lok Lipskej.
We łužiskej jězorinje maja potrjecheni najwšelakoriše poskitki.
Wustarana mandźelska wšak muža hnydom do stólca nućeše, bojo so, zo by sej přewjele zwažił, a zhubi so hakle do kuchnje, hdyž jeho derje zastaraneho za blidom sedźo widźeše.
Hač dotal hišće ani stopa wo nim namakali njejsu.
Tróšku spodźiwne začuće ma tež někotryžkuli moderny čłowjek, byrnjež do přiwěrkow njewěrił, hdyž je so zaso jónu 13. dźeń wotpowědneho měsaca přibližił, kiž padnje na pjatk.
Rozdźělichu pak jich, tutych kaž tamnych, přez los.
Wot 1921 do 1926 je na Karlowej uniwersiće w Praze prawnistwo studował.
Rjenje kombinujo woni spěšnje nadběhowachu, přiwšěm zamó delanski škit situacije husto znješkódnić.
Hdyž mje wot daloka wuhlada, bě wšón třepotał a jeho wobličo bě tajke, zo sej njezwěri nichtó jemu słowa prajić.
By nětko rady Klausowe włosy hładźiła a košiła jeho tył.
Mužojo naklepachu sebi swoje žitne kosy a ćehnjechu z nimi na chribjeće do pola won spěwajo.
To njeje jenož pućowanje wot jednoho městna na druhe.
Za to steji lědma w přiwzaću.
Swědki, dokumentacije, prěnjotne wudaća z wotćišćemi porstow, ze slědami sylzow a pluwankow.
A što tomu lěpje tyje hač recitowanje?
Z wobzamknjenjom sćěhuje gmejnska rada poručenje Zhorjelskeho wokrjesa a zaměroweho wobchadneho zwjazka Hornja Łužica-Delnja Šleska (ZVON).
Mam indiwiduelny fitnesowy plan za doma, jězdźu z kolesom na dźěło a nimale wšědnje jogguju.
Prěnje koparske mustwo Sportoweho towarstwa Marijineje hwězdy hraje wot spočatka sezony 2020/2021 z dwěmaj nowopřichadomaj.
Rozjimali su radźićeljo na swojim posedźenju tež wotličenje swójskeho zawoda města Kulowa, rjedźernje wopłóčkow.
Schto wón scžini?
Hóstne mustwo běše bojownisce derje nastajene, łakaše na zmylki Ralbičanow a jedyn tajki tež pochłosta.
Hromada wojakow stupaše bliže, z bajonetami wobstupichu muži to započachu wot něhdźe kamjenje lětać, oficěrojo hłupje hladachu, wojacy njewědźachu sej rady, mužojo počachu nadobo běžeć a mjetachu kamjenje.
6 Z lista britiskeho wysokeho komisara za Egyptowsku McMahona na šerifa Husseina.
Načinjena škoda wobliča so na 40000 krónow.
Bože słónčko Ambrož so posměwkny, wšako bě zaso wšitko tak kaž přeco.
Měsac přez mróčele stupi blědy -- pola hata stoji chuduška; kóždy hraje staw, stać móže lědy, z cyłym hłosom płače wbohuška, po pomocy woła swjatych wšěch, k njebju ruce stykujo, so klaka.
Woči dyrbja so přez wizěr abo nawoči škitać.
Žołte kćenjowe hłójčki sedźa na wysokej šišce, w kotrejž je hórka mlóčna brěčka.
Njemóžeše sej předstajić, zo by na Židowje abo w Ćemjercach abo w měsće dźowku abo srěńcu abo roboćanku na nawsy abo před ćyrkwju do putow zamknjenu widźał - chiba w Kumwałdźe?
Wón poča pišćeć: „Što da dyrbju ja tež činić?“
Korčmar, dźens cyle spokojny, nošeše karančk po karančku a skradźu poruči žonomaj, maćeri a Hance, zo byštej w kuchni taler pomazkow z domjacej kołbasu pokładłoj.
Socialna struktura w Gelsenkirchenje wupada kaž w deindustrializowanych městach Saksko-Anhaltskeje.
Přećizero Kedarej Přetož tole praji mi Knjez: sHišće lěto, kaž lěto najateho wojaka, a skónči so wša sława Kedara.
Kak dobry bě to wuslědk, pokaza so potom w běhu turněra, dokelž žane druhe mustwo hižo tutón rezultat přetrjechić njezamó.
Bychmy sej rady přeli, zo so zamołwići města z hosćencarjemi rozmołwjeja.
A kóždy přinjese swój dar sobu; slěborne a złoćane graty, drasty a brónje, wonjate wěcy, konje a mule, a to lěto wob lěto.
A skónčnje bě tak daloko!
Madźarska je to tež hižo tak činiła.
Wulkej skupinje „błudnički“ a „zmije“ wučušlištej po puću někotre pokiwy jutrowneho zajaca, kotrež wjedźechu jej nimo wulkich zwonow do Plusnikec.
Tutón bě jemu wupowědał, zo je Jurij nětk bohaty muž, ma tajku dobru słužbu a wón sam budźe so hišče dale za njeho starać; dokelž mataj so Jurij a Marja rady, by jemu radźił, tola jimaj dowolić, zo smětaj so brać.
Přecy hišće pisaja a rěča Jendźelčenjo a Francózojo wo wěstym dobyću, někotři pak dyrbja tola wuznać, zo wuhlady za nich njejsu najlěpše.
To je družina, kotraž je mukojta, tak zo njetrjebaš poliwku z běrnjemi abo muku zhusćić.
Praktisce ma so to hakle rozrisać, štož pak njeje stajnje lochko.
Šusteršicom k "zwjazkej južnych Słowjanow" zjednoćili.
Wón rejowaše lěpje hač stari, kiž za čas wójny njeběchu nawuknyli rejować.
Prjedy hač hotowe poprjancy na taler abo do šklě połožiš, posypaš woboje z próškowym cokorom.
Waša južna hranica poćehnje so wot pusćiny Cin pódla Edoma; waša južna mjeza započnje so wot južneho kónca Słoneho morja we wuchodźe.
Wčera wšak so wospjet wukopa, zo klaca samo tam, hdźež to poprawom tak być njesměło, mjenujcy na šuli w stolicy Serbow.
Njebychmy-li najhłubje w ćěmnych měsacach tčeli, by sej čłowjek myslił, zo słónco stawa.
Ličba woprawdźe zapisanych studijnych započatkarjow w Lipsku z wukraja je pak lětsa snadnje woteběrała.
Wubjerki maja nětko dale waradźeć.
Michał Donat posłuži z wulkotnej dołhej třělwu Měrćina Jakubaša, kiž so do šěsnatki předrě a kulowatu kožu Józefej Donatej přihra.
Husy z dworow po puću ćahnu do wjesneho hata; kóždy próšk sej wotmyć du, kiž je zjěł jim do kabata.
Jako prěnje předstaji žona hołbje, kiž lećachu jónu wokoło parka.
Dokelž so podhladny agresiwnje zadźeržeše, wzachu jeho sobu na policajski rewěr, zo njeby k móžnym dalšim njeskutkam dóšło.
Po třoch róžkach za sobu zamóchu tež wurunać (62.).
Ćežke njezbožo, kotrež je sej 13 morjenych a 45 ranjenych jako wopory žadało, je so w nocy k njedźeli před měsćanskimi wrotami w Parizu stało.
Njewědźeše drje, što Borbora w Lipsku čini, ale jeje poradźene pruwowanja, jeje přidatny wukonowy stipendij běchu jemu někajki garant za to, zo bě wšo w porjadku.
Móžemy je hišće dźensa namakać?
Poklaty, slub mi, zo tak wostanje, abo zamorduju će.
1. Wěčny, trojjenički Božo, kiž sy nas stworił, wumóžił a swjećił, tebje prosymy: Rozswěć nas, zo spóznawamy twoje potajnstwa a we wěčnosći twoju krasnosć wot wobliča k wobliču.
H. Kozel: To słuša dale do elementow spekulacije.
„Wone su widźomne znamjo solidarity za jednu cyrkej, kiž pohibuje a zwjazuje“, rjekny generalny sekretar skutka, monsignore Georg Austen.
Wón stanje.
Liški pak tež tu njetrjechichu a tak dyrbjachu so z jednym dypkom spokojić.
Tutón nadawk spjelni wón z wutrobu a dušu.
Wosrjedź zymy!
Njedźiwajo na Schneiderowy posudk so přesadźowanska akcija konsekwentnje dale wjedzeše.
Po prěnim hrajnym dnju hišće na bjezwuhladnym 19. městnje stopnjowaše so mustwo Christiana Kruscha kontinuowanje wot jednoho koła k druhemu.
5. Nimaš strach při lětanju a maš padak sobu w lětadle?
Kiž winko pija, tym rany žija; kiž piwko łója, ći bolosć hoja.
Grafito na wozu podzemskeje železnicy w New Yorku samo namjetowaše: „Mexiscy Američenjo, kotřiž španisce njerěča, njech so na swojich chilijowych bunach zaduša – přeradnicy!“
Njeměr mjez zapósłancami nasta po wólbach sejmoweho prezidija.
A padnyć, jeli dyrbiš, z towaršemi!
Swětowa strowotniska organizacija je přirjadowana Zjednoćenym narodam.
Zacuwa dźě tež lědma, zo łódź za hodźinu 23 mórskich mil přejědźe.
Njehodźi wšak so přewidźec, zo so zjawne wobłuki, w kotrychž so serbšćina wšědnje nałožować hodźi, dale bóle zwužeja.
Nawoda hłowneje dźěłarnje Jürgen Podszun wuswětli, zo stanje so „naše jadrowe wobchodniske polo hladanje a wuporjedźenje hórnistwoweje mašinoweje techniki z wubědźowanskej lěpšinu nastupajo nadawki třećich“.
Haruja najskerje hižo před domom.
Kóždežkuli rozmyslowanja wo přeměstnjenju Serbskeho gymnazija zwonka Budyšina mamy za škódne.
Forsytije kćějachu a něšto druhich kerkow, kiž doma njeznaja.
Pod wójnskim hubjenstwom maja misijóny wosebje w němskich kolonijach ćežko ćerpjeć.
Byrnjež naprawy zasadnje witali, dyrbimy zwěsćić, zo kraje informacije, wukazy, směrnicy a poručenja jeničce w oficialnej hamtskej rěči kraja wozjewjeja.
W nowym krajnym sejmje njejsu Serbja hižo tak strony přesahujcy zastupjeni, jeničce w frakciji CDU dwaj.
Bohužel je wón nětko hižo dlěši čas chory.
Z borkom wotmołwić.
Radźićeljo so tuž dojednachu, naprawu hišće raz přeličić, a so wo woprawdźitej płaćiznje wobhonić.
Z tuteje składnosće wuńdu wšelkore jubilejne spisy.
Wo poswjećenju dnja 26. septembra 1904 rozprawješe farar, basnik a publicist Jakub Bart- Ćišinski: "Tak rjec z wutroby města Budyšina zběha so Serbski dom wulki a wysoki a krasny k módrym njebjesam jako kralowski hród (.
Wón nastawa w Domje Marije Merkert při chorowni swj. Józefa a ma wot nazymy 2020 dwanaće městnow wopřijeć.
Zwoprawdźić dwurěčnosć na gmejnskim teritoriju program enormnje wolóža.
Tuž je nětko po cyłej Sakskej wosom padow znatych.
Na tym měli dale dźěłać, kanclerka podšmórny.
Někotre koralnišća su počasu hobersce rozrostli, na přikład Wulki barrierowy riff sewjerowuchodnje Awstralskeje.
Njedźelu zanjesetaj orchester SLA kaž tež chór 1. serbskeje kulturneje brigady w 14.30 hodź. zhromadnje w Budyskej Michałskej cyrkwi oratorij „Podlěćo“ Korle Awgusta Kocora.
Brunač tam steješe z fóru dołhich chójnowych zdónkow.
Hižo dołho do toho běchu šulerjo 4. lětnika započeli reje zwučować.
Hdyž zestaješ sady prawje hromadźe zhoniš, na što so dźěći w času prózdnin najbóle wjesela!
Z joho přednoška zdźělimy tole: Palenjo ćěłow je stare pohanske wašnjo.
Wobchadne lěto je kalendrowe lěto.
Móc ležeše w rukach faraonow, kotrychž jako słónčnych bohow česćachu.
Te su 'šćen (undeutlich) wšitke, haj.
„Tak móža so město markoweje garderoby skerje z wukonami w šuli profilować“, wona podšmórnje.
Horce mysle so jemu njedźiwajo na młu a zymu we hłowje přemjetowachu, strach so k njemu włačeše, zadwělne dyrkoty do njeho bodźachu, a stysk žłobješe sej šćežki do wutroby.
Ale tež cyła wjes so wjeseleše a wosebje młode holcy.
Zajimcy su tuž wutrobnje witani.
Wšo druhe je w našej rucy.
Srjedź jězora wuhladamy kupu – něhdyše słowjanske hrodźišćo Radiš.
Što pornjo njej je běła lilija, što běłosć z njebjes padacoho sněha?
A swoje zbože chwalachu a swoje holiča.
Po lětnjej přestawce zetkachu so wčera člonojo měšćanskeje rady města Wojerec k swojemu konstitowacemu wuradźowanju.
Mjeztym steji roman na platformje „Sachsen.digital“ k čitanju k dispoziciji, a to pod adresu http://digital.slub-dresden.de.
Njeje da jemu hižo na zakładnej šuli druhdy wostudłe było?
Nježlopaj wjace, hač znjeseš, rjekny korčmar, a Pětr Liška praji, mje hižo žadyn čłowjek w nocy do hłubokeho puća njezawjedźe.
Wosebje w prěnjej třećinje běchu Liški wjac hač pjeć mjeńšin z mužom wjac na lodźe, wulce strašnje pak njeagěrowachu.
Chceš tajki nětko do šule hić?
Wšitke rezultaty so znosychu a wězo wuhódnoćichu.
Kubłanska politikarka SPD Katja Poschmann bě před dnjemi namjetowała, wšudźe wužiwanje škita za hubu a nós wukazać.
Za rewěr trjeba znajmjeńša 100 metrow wodźizny.
Kóžda městnosć měješe swójski čas, kotryž so přez staw słónca postaješe.
Čěscy rěčespytnicy kaž tež politikarjo su jón wotpokazali, dokelž jedna so wo „charakteristiski wobstatk gramatiskeho systema“ rěče.
Dokładna receptura měšeńcy pak je we wšitkich teamach rozdźělna a tohodla tajna.
Knjeni to rady njepraji, ale što sej chcyše.
Na wobdźělnikow wot 16 lět čaka po tym H.L.B.-party – skrótšenka steji za „Hasta La Beach“ – z DJjowej dwójku JJ direktnje při klubje na Hłownej dróze.
Jónu sta so něšto njewočakowaneho.
Zjawnosći prezentowali su předźeny cokor – kaž cokorowej waće tež praja – potom prěni króć w lěće 1904 na swětowej wustajeńcy w měsće St. Louis.
`` Kóždy z nas snadź je so hižo raz tak chory čuł, zo za ničim druhim žadał njeje hač za łožom!
Je so třasło, zo su madźarscy zadobywarjo je doskónčnje spotorhać chcyli, zo su Słowjenjo mjez Łobjom a Wódru swoju poddatosć pod sakske brónje a tributy kóždy króć nimale wottřasli.
„Přehladać abo přepruwować“ ludźo dawno wjace njepraja, woni jenož hišće „čekuja“.
Wón bě runje 1847 nastupił wučerske městno w Drježdźanach a tuž tamniše wobstejnosće znaješe.
Kralowa to wšitko přewidźi.
Najmjeńši přinošk je l hr.
Módra sykorka: „Hertka, změruj so, změruj so tola zaso.“
Wón so sydny před njej na tepich a připołoži hlowu k jeje noham.
Tru sch enje vitr.ioloweho rozměschka na hromadu njedosaha a je próca bjezdźak.
Žiwjenje ma statok w twojim mjenje.
Kónc tydźenja stej wobě stronje w Podstupimje jednałoj, tola bjez wuslědka.
Druhi połčas bě lědma zahwizdany, to hosćo hižo zaso juskachu.
Na nje chcedźa so Worklečenjo intensiwnje w treningowym lěhwje w sportowym centrumje Rabenberg přihotować.
Bagoas začini stan wot wonka a wuzamkny přitomnych wot wobliča swojeho knjeza.
Dźensa nam sadźa to powědane čerwjene płomješka do wědomja.
Dazmid w Nobje Dawid poda so do Noba k měšnikej Achimelechej.
Podpěrałoj stej jich při tym bywša zapósłanča zwjazkoweho sejma Marja Michałkowa a Sonja Hejdušcyna ze sakskeho krajneho kuratorija, kotrejž matej wjele nazhonjenjow we wobłuku zahrodnistwa.
Wot 1. awgusta budu sakscy wukubłancy tuńšo z busom a ćahom po puću.
Wšěm křesćanam je so jara zlě zešło, hdyž tući albanscy rubježnicy na nich přińdźechu.
Mustwowy kolega Jakub Wróbl je po jeho přihrawce kulowatu kožu jenož hišće přez wrotowu liniju stłóčił.
Wulka narodna liwkosć pola najwjace zdźěłanych a studowanych Serbow!
Jónkrótny chór zakantorił je zastupowacy wjesnjanosta Bjarnat Cyž z Noweje Jaseńcy.
Je požčować, bě jenož pod wjeŕchom Bülowom a krasnym blokowym sejmom móžno.
„To je moja morchej, tón njedóstanješ!“, sněhowy muž wotmołwi.
Wonaj staj tykowany twar hosćenca 1935 spotorhać a na samsnym městnje nahladny hosćenc natwarić dałoj, kaž jón dźensa znajemy.
Po strašnym wólnym kopje a wótrym hłójčkowanju ležeše bul nadobo w Njebjelčanskej klětce.
Wony čas započach wjesnu chroniku pisać.
Ale čakaj, jutře přińdze kocor, budźeš widźeć!
Za to móža sej po złoženych pruwowanjach dobry film w kinje abo snano dobru hudźbu w koncertnej hali lubić dać – tajke zarjadowanja z hač do 500 wopytowarjemi w zawrjenych rumnosćach su mjenujcy tohorunja zaso dowolene.
Do njebjes měri so wóčko w zbóžnym błyšćenju.
b) mloko, dokelž móža wot toho židlawu a chorosće črjewa dóstać
W přichodnym wusyłanju Wuhladka móžeće sej jeju wobhladać.
Bě w mojej ruce zemrěła.
Tuž so nadźijam, zo sym wam móhł Nashvillske žiwjenje tróšku wobrysować.
Wšako chcyše so kóždy hólc mejski kral stać.
Foto Schimmel BU: Farar přepoda Benej Čóšce swjaty křiž
Přiwšěm přeproša Čorny młynk njedźelu dopołdnja na zymske pućowanje po honach a lěsach wokoło Čorneho Chołmca.
Tam słónčko z nim sej swěći a zmoha z nimi hrajka.
W prěnich štyrjoch měsacach 2019 je BAMF jeničce dwěmaj próstwomaj cyrkwinskich wosadow přizwolił azylowy proces w Němskej přewjesć, hačrunjež je po prawje Europskeje unije poprawom druhi stat za to přisłušny.
Njejsym dosć wěcy wustojny, hač zo bych mohł posudźować - ale telko wěrju sej prajić, zo hižo pomhać tomu njeje, komuž prawe njejsu.
Wjele lět je so minyło, daloko wot lubeje domizny přebywam: mnohich kryje hižo dawno zelena trawa, ale hišće dźensa widźu toho a tamnoho z nich, kaž bychu tu přede mnu stali: česćomni nanojo, wulcy wobhladni hospodarjo.
Po přestawce přemeni trajny dešć hrajnišćo do njedefinowaneje masy wody, sněha a błóta,mnohe akcije běchu připadej přewostajene, štož hižo wjele wjace z kopańcu činić njeměješe.
Samlutki na wrota běžo bě wón k 1:3 wuspěšny.
Tež loni tam hižo hrajachu.
Ale kaž hižo prajach, fazy su so pominyli a po krótkej chwilce bě zaso kaž přeco.
K njemałej spokojnosći Ochranowskeho předewzaća ''Sterne GmbH'' je napodobnjenka Betlehemskeje hwězdy lětsa tak požadana kaž hišće nihdy.
Časowy plan pod nowym modusom trochu ćerpješe, tak zo dyrbjachu posledni běh hobbyjowych kolesowarjow trochu skrótšić.
Bamžowa neutralita za politiskich katolikow žaneje wuznamneje wažnosće nima.
45 Raz jemu wučbnicy domoj donjesech.
„Bratrowska jednota bě wot wšeho spočatka spěwaca wosada“, praji dirigent a chórowy nawoda Peter Kopp.
Najprjedy so dawa za "załoženjo dźak domizny" (Stiftung Heimatdank).
Wosrjedź frinkolaceje techniki na parkowanišću, wosrjedź wulkeho města a wysokodomow a wosrjedź šěrokich, žiwych dróhow steji tajka stara chěžka.
Nam přistupny rukopis je bjez zawodneho prajidma Dalšej žórle: ZM XL--5/D, łopj. 27; ČMS 1848, 1.zeš., str. 30 čmjeła mjez.
Kaž so zda, su so do hór wobroćili.
20 traktoristow bě ze swojim jězdźidłom na čumpadło zajěło, hdźež mějachu runowahu dźeržeć.
W rozprawje podate přikłady wotbłyšćuja prawy směr.
Tak maja wjele mustwow hakle třinaće abo štyrnaće absolwowanych zetkanjow.
Młodźinske předsydstwo kóžde dwě lěće znowa wolimy.
7. Wosuchi z palmowych zornow: butra po nich je jara twjerda. 8. Lanne wosuchi su pschez měru dr.ohe a móža so jenož jako lěkaŕstwo nałožowacź.
Ach, kak sym so wšeho nabyła, njejsym so cyle jednorje hač do nětka hišće wustrowiła a na škodu našeho dźěsća!
Bjezmała wšitke spěwy skićachu hudźbnikam přiležnosć, swoje kmanosće z wobšěrnymi solemi pokazać, jich cyłkowny rjemjeslniski niwow smě so nadpřerězny mjenować.
M. Mikel, časnikaŕ w Kukowje.
Žadyn zmylk, nochcu raz rjec: W žiwjenju wšo wopak činił.
Wobdźělnicy jednanjow běchu mjenowani z połnym mjenom, priwilegije, wo kotrež bě so jednało abo kotrež běchu so wujednali, njeběchu ani z najmjenšim słowčkom naspomnjene.
Bě to nahladne, poměrnje dołhe domske, do kotrehož wjedźechu dwoje durje.
Zawěsće je tež wam znate a sće je tu abo tam hižo wuhladali.
Šewcej bě pod štyrjomi wočemi hrozył, zo přińdźe dźeń, na kotrymž so njeprawda wróćo płaći.
Wón sam dźě je wina, zo je dźěćo hižo dwójcy wućekło.
Potom do kirbsa z wótrym nožom wulkej wóčce a šěroku hubu zrězbowach.
Po prěnich kedźbliwych wolóženjach w koronapandemiji ličba pacientow na intensiwnych stacijach chorownjow zaso přiběra.
Wopisuj formu ćěła pstruhi a mjenuj dźěle ćěła, kotrež zwonka widźiš!
A swój plan wón měješe; dotal cyle sam za sebje, cyle wosebity a njewšědny a po burowym měnjenju jenički, kiž by cyłu aferu Mikławša a Hilže ze swěta zjawnosće do schowanosće priwatneje sfery jeno šěsć abo sydom wosobow zakuzłał.
A wjesele ćehnjechu serbscy pućowarjo domoj.
Hdyž na wrotach wotnutřka zamk wisa, da je tež wotnutřka něchtó wrota zamknył.
2. Rěč maćerinu mjetać do podnoži A hanić ródnu krej, mysl njeje strowa A běda na toho so woła z rowa, A Bóh so z njebjesami tomu droži.
Katka Pöpelec (nalěwo) a Syman Hejduška (naprawo) staj so lětsa jako režiseraj schadźowanki za moderacisku trójku Jakub Langa/Sophie Hejduškec/Jan Brězan (wotlěwa) rozsudźiłoj.
To by so zemja napiła a tež lěs!
" (24. 6. 1878) Studenća, kotřiž so njejsu přistojnje zadźerželi, dyrbja seminar wopušćić abo wustupja sami.
Helena Hejduškec a Jakub Wowčer rozjimaštaj aktiwity a naroki towarstwa Pawk.
To sym našemu wjednistwu a tež mustwu někotre hrajne dny do kónca sezony tak slubił.
A na mnje bě padnył kaž mróz na brěšcyne kćenje.
Poezija a hudźba so derje wudospołnitej.
Dźesać do třiceći procentow hosćićelskich ptačkow swoje hnězdo wopušći, hdyž w nim jejko kokule leži.
" Tak rěkaše mjez ludźimi.
Přišoł sym jich chłostać; ludy so přećiwo nim zhromadźa, zo bychu jich pochłostałe za jich dwoju winu.
Hižo z lěta 1991 přewjeduje zawěsćernja w tutym nastupanju reprezentatiwne woprašowanja.
Při znowanatwarje jedna so wo cyle hinaše rozměry.
Ale je da lěhwo na wěčne časy twarjene, zo hnydom nowe sydlišćo, nowa wjes při nim nastawa?
Pod poslednjej małej wobsadku so samo wokna z kulowatymi, do wołoja zasadźenymi škleńcami zhubjować počachu.
Steji tam tola tajka zajimawa brěza z wisatymi hałuzami nad lěkarjec rowom.
Techniskej uniwersiće w Kamjenicy a Drježdźanach wabitej hižo z hesłom „swójbje wotpowědowaca wysoka šula“.
Zdobom předstajichu molerjo z Budyšina a Wojerec swoje wobrazy, kotrež su w Ćisku a wokolinje nastali.
Ukraina słuša k tym europskim statam, w kotrychž koronapandemija sobu najhórje zachadźa.
„Je zrudne a bolostne, zo cyrkej takle pomału wuknje“, Weisner wobžaruje.
Potom jón z mojej sotru wotměnjejo teptachmoj.
Z katalanskim dźenikom Villa web su čłonojo MIDAS jednohłósnje prěni internetny medij přiwzali.
Tuz měješe za najlěpše, so hnydom po wječeri do łoža lehnyć a so prawje kruće do wołmjanych přikrywow zawalić, kotrež běchu po Dubanowym krutym přeswědčenju najlěpša pomoc přećiwo drěnju a wići.
Na druhimn boku pak so praša: što ma politiska a towaršnostana intergracija wukrajnikow w Němskej z kulturu činić?
Po zdaću nětko so mi wšo lěpje čini, hač bych so był nadźijał.
Dokelž su wšitke dołhostniki jenak dołhe, dojednachu so geografojo w lěće 1911 na mjezynarodnej konferency wo přeběhu nulomeridiana.
Dajće nam zničić našich njepřećelow, dajće nam našu Rusku wot wšeje carskeje njerodźe wurjedźić.
Program wuhotuje chór „Lipa“ z Pančic-Kukowa.
Za rańšu frontu wupraji wón jasnje, zo Němska wuswobodźene ludy mjez baltiskim morjom a wolhyniskimi tonidłami njecha zasy reakcionarnej Ruskej předać.
Potom padnje 13. měrc tohorunja na pjatk.
Přijězd k zwjazkowej dróze B 96 po Rakečanskim Dwórnišćowym puću budźe po informacijach wjesnjanosty najpozdźišo po 24. aprylu móžny.
Za mnje wšak je tajke něšto stajnje nutřkowny bój.
Namjetam, kak maja so kapacity a kompetency znowa přirjadować, stejimy wotewrjeni napřećo.
Změja swoju prěnju porjadnu zhromadźiznu 1. meje popołdnju w 4 hodźinach.
Wěrnosć so sama předobudźe, ji njetrjeba nichtó pomhać.
Njewědźeše, što měješe to być.
Tak bě Scheidemann wuzwoleny; prěni króć socialdemokrat w předsydstwje kejžorstwowoho sejma.
Nazajtra, při roznošenju pósty, dóńdźe sobu na faru a zdźěli fararjej, zo staj so z mužom dorěčałoj.
W Gondwana-kraju a templu elefantow su lifty za wopytowarjow instalowane, wězo njepobrachuja tež kioski za dopomnjenki.
Pohiby zwěrjatow su spomałšene.
Wosebje hladajo na zaměr, serbšćinu we wšěch wobłukach runohódnje nałožować móc, by derje było, bychmy-li wšitke posedźenja, runja dźěłowym wuradźowanjam, tež w serbskej rěči wotměli.
Tam so tež na wobćežacu, wohańbjowacu kontrolu zapomni.
„Wunoški běchu loni lěpše a předewšěm tež kwalita, wosebje ječmjenja“, rjekny za žně zamołwity sobudźěłaćer Sorabije Clemens Hrjehor.
Tučasnje wotnaja wón wjacore městnosće za sadźenje čołmow do rěki w Sprjowjach, Hamorje a Krynhelecach.
Po zakonju pak dyrbi senat, 2. komora sejma, wólbnu proceduru pruwować.
Dźeń a bóle potrjebuje wótcny kraj mužske mocy k škitanju swojeje samostatnosće.
Dokładnje wot- mołwić pak njemóžeše nichtó na pra- šenje za hłubokosću distancy mjez wuchodnej a zapadnej Europu, kotraž so wosebje w ekonomiskich a narod- nostnych přećiwkach pokazuje.
Wjedro běše přeco jara ćopłe.
Za srjedźomórski rum charakteristiske wolijowcowe kultury na terasojtych polach Sierry de Tramontana su so wot 1860 hač do 1992 wo 50 % pomjeńšili.
Jurij Brězan tehdy so předobywa k literarnej dwurěčnosći a spřistupnja tak serbsku literaturu prěni raz tež njesłowjanskemu, němskemu rěčnemu rumej.
Něšto króć wot mjezyprašenjow přetorhnjena, powěda tuta Hróškowa "kaž poł na přazy" wo moraliskim a hospodarskim bankroće kublerja Jěža; tón je pić započał, swoje dźěło zanjechał a cyłu zamołwitosć žonje přewostajił, doniž wón zrudnje njeskónči.
Němska železnica je, dalokož znate, jeno zdźěliła, zo sej, jeli město Budyšin nakładne dwórnišćo a płoninu za dwórnišćom přewozmje, za to narunansku płoninu žada.
Jako redaktorka Noweho Casnika wjeseli so 28lětna wosebje na to, zo móže nětko „pisać, pisać, pisać“.
Wurazy kaž „přeludnjenje“ abo „wuměna ludnosće“ běchu něhdy jenož prawicarscy ekstremisća wužiwali.
Festiwal zahaja 25. septembra w Běłej Wodźe z předstajenjom performance zwukow a wobrazow „Mjezyswěty“ Arona Kitziga.
Často tež na ranje do žołmjateho morja ze zerjemi mi ranišimi dom kročate hwězdy i95 stysk sobu bjerjechu, we wutrobje mi rojaty ćěsnej.
Mjez žonkami z normalnej barbu su často jara ćmowe zwěrjatka.
Mjez indiwidualnymi listowymi partnerami su někotři, kotrychž ž/iwjenske daty a powołanja njemózachmy dokładnje zwěsćić: Tole su Felix Göpfert, něhdyši zarjadnik w sanatoriju we Waldernbachu, farar Wendelin Trenkler w Oelsnitzu, cěski ludowědnik Jan Ev.
Młynk dwanaćom z nich prawe a dwanaćom druhim lěwe woko wutorhnje, wjaza je w swojej ruce, kaž sněhowu kulku pječeš, nada jim, hišće w samsnej hodźinje Krabata a Marka wuslědźić, a ćisnje kulu sowjacych wočow wysoko do powětra.
Kantonistow, kotsiž požcž ja a do porjada so namakacź njechadźa, njech wubjerk njeczerpi: lěpje, zo je jedyn mjenje, hacž zo so cyłe towarstwo podmlěwa.
Posledni test bě póndźelu.
Poměrnje najwyša ze 4,2 procentomaj je kwota přeco hišće w Morawsko-šleskim wobwodźe, Ústíski ma jich ze 4,0 procentami jenož wo něšto mało mjenje, mjeztym zo registruje južnomorawski wobwod 3,2 procentaj.
Hrajer darta Jose de Sousa z Portugalskeje je sensacionelnje Grand Slam of Darts 2020 dobył.
Wěš, póńdu k Wóskecom a nimoducy na was zawołam.
Wone trjebaja impulsy za narunanske a rozšěrjenske inwesticije, předewšěm pak za naslědne wužiwanje milinarnjow a industrijnišćow při wuhlowych jamach.
Běch kaž zlemjena a tute zlemjenje přiběraše w samsnej měrje kaž Pawlowa aktiwita.
Wšitcy sprawni Serbja pak, -- a tych je hišće, bohudźak, rjana syła, praja jenohłósnje: Tak bě praj,!
Tak maja potrjecheni hižo po pjeć měsacach swoje posylnjowace šćěpjenje dóstać a nic hakle po poł lěće.
W Budyskim wokrjesu informowachu wčera wo 15 dalšich natyknjenych z koronu.
Za nas chlěba wobstarałoj staj a drastu kupowałoj ; wšitko, štož smy trjebali, wot waju smy dóstali.
Sakska krajna centrala za politiske kubłanje bě hromadźe z ludowej uniwersitu Třikrajowy róžk a ze sociokulturnym centrumom Telux diskusiju přihotowała, kotraž wotmě so lětsa prěni raz jako prezencne zarjadowanje.
Nimo toho je jeho program tež jako livestream na stronje www.oberlausitztv.de widźeć.
">Ale ja njechach ničo..
Hdy budźe tale zemja zasy kmana za plahowanjo płodow?
Pola muži započinaše potom pola Marijineje hwězdy swoje kopački šnórować, nětko je na zbožo zaso tu pola nas.
Předewzaćel Alfred Krupp wobroći so 1877 ze sćěhowacej namołwu na swojich dźěłaćerjow.
To młodźi, stari rozpomńće a radźić dajće sebi, zo jene k druhom njefal'je -- to twari swět a debi!
Nawjazujo na protest ZSW nastupajo wotbagrowanja Rogowa přeprosy sej dnja 18. měrca LAUBAG zastupjerjej ZSW, Benedikta Dyrlicha a Jurja Kocha na wěcownu rozmołwu do Złeho Komorowa.
Rjemjeslniska komora w Drježdźanach porno tomu starosćiwje na wobzamknjenje zwjazkoweho kabineta reaguje.
Nětk so tež Marion a Handrij smějetaj.
Dołho wšak njezamó wona rejwanske kubłanje doma zatajić.
Skónčnje njedósta dosć hłosow za dalšu wólbnu periodu.
A tak chcychu hygienowy zarjad wo wuslědku informować.
»Tu«, praji.
Wo zabawu postarachu so tohorunja talentowane dźěći.
Wone budu potom tohorunja 800 lět stare.
Holca stanje so z kralowskej wyšnosću, a tak knježitaj hromadźe hač do kónca žiwjenja k wjeselu ludu …
To njebě w lětach pod kejžorom jednore, hišće hórje pak bě w hitlerskim času.
Zwoprědka wšak jeho wona powjedźe po zawitej šćežce, strach a bojosć přiwjedźe na njeho: Pokrjuduje jeho, doniž so jemu njedowěri, a pruwuje jeho ze swojimi přikaznjemi.
A wězo ma sportowanje w lěsnej kupjeli hišće dalše lěpšiny.
Woni je wjesele a zmužiće, druhdy tež trochu strachoćiwje předstajichu.
Dokelž je minjene lěta ličba zapodatych idejow wobstajnje rozrostowała, bě serbska społnomócnjena wokrjesa Dubja-Błóta namjetowała, sumu wot 10 000 na 20 000 eurow zwyšić, a přisłušny wuběrk je tomu přihłosował.
Rano we 8 hodź.
Kelko nowych wobličow so za tak krótki čas na deskach, kiž woznamjenjeja swět, zjewi.
Tuž je wo to šło, zo mój tam po móžnosći deeskalěrujemoj, změrujemoj, zo njeby so ženje stał najhórši wšěch padow.
Mjeztym zo w mnohich ewangelskich krajnych cyrkwjach hižo homoseksualne pory žohnuja a jich mandźelski zwjazk kaž mjez mužom a žónskej mjeztym runostajeja, katolska cyrkej žohnowanje jenakosplažnych porikow nadal wotpokazuje.
„Haj, njemóžu skoržić“, wuzna Žitnik z posměwkom.
M Jězus druhi raz pod křižom padnył.
Wjesnjanosta kaž tež nawodnica twarskeho wotrjada gmejny Martina Nytsch-Menzel pak wobkrućištaj, zo wupisanske prawo tajke postupowanje předpisuje a gmejna ma so w tym padźe za porjadnje zapodaty poskitk rozsudźić.
Znowawusměrjenje Serbskeho wysokeho šulstwa
Mějach so do spěcha, zo bych tola w prawyrn času do Šwedskeje dojěł, a zbožownje donjese mje parołódź üleuborg" wot Pětrohroda přez fin-ski zaliw hač do Stockholma.
" - Mašinske třělby w powětře.
Nětko hakle je mi zajimawa, za tutón ženialny kusk so hišće do njeje zalubuju.
Ćma, zo móhli motyku pojsnyć.
Wona chwaleše sej zaměr Njebjelčanskich iniciatiwow a wuspěch dotalnych integraciskich projektow.
Mohłe so srjedźne woršty tak kruće zjednoćić, zo bychu přećiwo woběmaj mocy nabyłe, by to zawěsće wulki postup był.
Marko praji: „Toho smój wotbyłoj!“
Naš přikład je kruhowy diagram.
Haj, to njeběchu žane lochke časy.
Třo młodźi mužojo su w nocy na štwórtk w Budyšinje z woknom bydlenja „Sieg Heil“ wołali.
Wažne je dobre realnošulske wotzamknjenje abo matura.
Za přihotowanje koncerta wosta jara mało chwile, dokelž terminy Smetanoweje žurle běchu zwjetša hižo wobsadźene.
Nihdy njebychu ze serbskimi přełožkami znatych němskich twórbow w Budyšinje do zjawnosće stupili.
Bě ćma, hdyž njeběchu ani hišće z města won.
Rozłož, kak je so wegetacija rozdźělnym klimatiskim poměram přiměriła.
Kamjenski farar Michael Gärtner mjenowaše zakryće wěže Pastwineje hory rjane znamjo zwjazanosće mjez ludźimi, dokelž je wjele angažowanych wobdźělenych było, kotřiž su swój dźěl přinošowali, kiž bu na kóncu do wulkeho cyłka zwjazany.
Najradšo by ju hnydom šlapnyła.
Spočatnje bě policija sylzopłun a gumijowe kulki zasadźiła, na to pak tež wótrje třělała.
To bě wulka překłapjenka!
Jeje muž to zasłyša a započa na swoje wašnje jednać.
W dźěłarni pak su zwěsćili, zo běchu sej ptački hnězdo w kašćiku powětroweho filtra twarili.
Sym wězo jara nerwozna była, jako so powjaz kruće přićahny.
Něšto dnjow do swjatkow ju wuměnichu, połstalětna stara hišće tam leži.
Tuž so holčka rozsudźi ćeknyć.
Konflikty mjez horjeka a deleka rozrisaja jeho literarne figury najbóle přez přikładne zadźerženje; dobry přikład ma njesmilnych přeswědčić, njewěriwych nakazać.
Pod smužku je dwulětna bilanca zhromadneho prócowanja třoch akterow dosć wuspěšna.
Tam jedyn z wopytowarjow rjekny, zo měli wobsedźerjam kina pomoc poskićeć.
Hačrunjež tón wodu trjebaše, njemóžachu jón do rěčneje doliny stajić, zo njeby so jim při kóždym zliwku we wodźe tepił.
Pobrjóžne přeběhi přeměnjeja so přez zběhanja a spadowanja nakromnych pasmow.
Wona zastupowaše našu šulu na regionalnym wubědźowanju, kotrež wotmě so koronowych naprawow dla online.
Snadź ju sudnistwo tež wuswobodźi.
Hnydom po tym podachmy so do Prahi, zo bychmy tam wuspěch prawje woswjećili.
Toči-li wón hłuboko, da zrozumić njemóžu, što dyrbjał tam wopačne činić.
A ženje njedožiwja wjace swoje krasne dyrdomdeje a wocuzbnja so skónčnje hišće.
Město Kamjenc a Spěchowanske towarstwo Boršć stej požadanje zapodałoj, kónc lěta ma konferenca kulturnych ministrow krajow rozsudźić.
Njewustupuje z dwurěčnym programom jenož w Delnjej a Hornjej Łužicy, ale tež zwonka njeje.
Skónčnje tež Nawkowy posledni dramatiski kruch chětro šeri -- zaportk.
Maće korony dla brjušebolenje?
Dźensa wobsteji Korzymska připrawa z 50 basenkow, pjelnjenych z cyłkownje 160 000 litrami wody.
Narysuj wšědny přeběh powětroweje temperatury jako linijowy diagram.
" Za to budźeš tež dale prajić směć: "Naposledy je mi přihotowana króna sprawnosće, kotruž mi poda Knjez na tamnym dnju, sprawny sudnik.
Žona alarmowaše policiju, bórze pak so wukopa, zo njebě holčka ćeknyła, ale přebywaše pola susodow.
Arcyjandźelam so nad tym tak jara zecny, zo někotrym samo křidła sprostnychu.
Poněčim wuwojowachu sej koparjo z Mecklenburgsko-Předpomorskeje wjacore šansy.
">Nó, dźens móžemy na njeho čakać"<, praji a dźěše ze jstwy.
Jerobeam njepřińdźe hižo k mocy za čas Abijahua.
`` -- Zapas ryćerja Delana měnješe, kotryž běše zasadźity, ale małeje postawy.
Nimo toho napomina wěriwych za kedźbliwiši mjezsobny wobchad.
To njeje móžno, spytach ju a sebje změrować.
Słódcy słowo tuto wuchej zwoni, W duši cunje wobrazy a sony budźi; Wšě sej słowa jako mócnaŕ k słužbje kludźi; Kuzła móc a bóžski dych so z njoho rom.
Ně, tónle namakał!
Pafka rěčeše hižo k přihladowarjam, kotřiž běchu lětarja wobstupili.
A nimale wšitcy maja samsny cil: firmu Dressler.
Rozjasni wuslědk.
Tohodla naš papa praji: „Dźensa pućujemy na Kriváň!“
Knježe, zbudź nas, hdyž nuzu swojich bratrow njespóznawamy.
Paleta jeho poskitka w dźěćacej literaturje je wulka.
Zwrěšćenje rewolucije 1848/49 a na to sćěhowaca faza reakcionarneje politiki w mnohich němskich statach wjedźeštej k zakazej wšitkich dźěłaćerskich towarstwow a zničištej nadźiju dźěłaćerjow na polěpšenje jich połoženja.
Sobustawy na lěto 1917: kk, 751. Michał Domaška z Łahowa; 752. Marija Fórchec z Haslowa; 753. Hana Krawcec z Hórkow; 754. 755. z Budyšina: Madlena Kralowa, Karl Mišnaŕ; 756. Jan Pjetaš z Małsec.
Nětko, lubi ludžo, njehladajcźe kazanja, ale zeńdźcźe so w kóždej wsy tola za měsac jónu, abo we wosadže, składujcže radu, pschełožcźe do skutka, schtož so hodźi.
Wěstota by rjana była.
„Zhromadnje z předewzaćemi, towarstwami a dalšimi angažowanymi we Łužicy budźemy ju a cyły region naslědnje k lěpšemu přeměnić“, je Barbara Klepsch přeswědčena.
Jězus je so nam narodźił, a tele ‚nam‘ rěka: nam wšěm, bjez hranicow, bjez kóždehožkuli preferowanja, bjez kajkehožkuli tež přeco wuzamkowanja.
Pawoł Völkel pod titulom ''Maći luba, najlubša''.
Foto: Wjele wopytowarjow Rakečanskeho rybarskeho swjedźenja kupi sej sobotu dopołdnja rjanu njedźelnu pječenku, kotruž čerstwu z basenkow předawachu.
Po tym zo bě wustajeńca we Łukowskej cyrkwi kaž tež w Lubinskej turistiskej informaciji widźeć, je so farar z Noweje Niwy prócował ju w tamnišej cyrkwi pokazać.
We wobłuku swjedźenja su tam 20. łužiske rybowe tydźenje zahajili.
Doma pola nas a druhdźe
W rozhłosu wón zwurazni, zo drje dźensa w tutym nastupanju ke konkretnym wobzamknjenjam njedóńdźe.
Na awtodróze A 4 mjez Zhorjelcom a Drježdźanami je Budyska policija wčera w nocy dodźerženje zakaza njedźelneho jězdźenja nakładnych awtow z cyłkownej wahu wjace hač 7,5 tonow přepruwowała.
A hdyž je Jězus zawołał: "Lazarje, pój won", stany mortwy a bě žiwy.
Tón swobodnje stejo přihrawku ke kónčnemu stawej přetwori.
Horca bě była bitwa a wjele krewje bě žadała.
Njech so tuž pospyt z tradiciju stanje.
Při tym měła kedźbu dawać, zo njewjedźe ju přehnata stilizacija do sprostnjeneje dekoratiwnosće.
Zwjazk a knježerstwa krajow su wjele wobmjezowanjow postajili, zo móhli rozpřestrěću coronawirusa zadźěwać, tak tež sakske knježerstwo.
Młody rěčeše, jako chcył přemosćić mjelčenje, tute absurdne chwile mjez ludźimi.
Tele literarne předewzaće pozbudźuje a budźi nadźiju, zo so tež nam Serbam wotewri cyła Němska – a my jej.
Modli so tež 13 dnjow ze mnu něšto mało dźaka k swj.
BJEZUNČENJO – słowjanski splah po brjohomaj rěki Nysy we wokolinje Zhorjelca a na wuchod wot njeho hač k rěce Kwisy, kiž zjednoći so w 10. lětstotku z Milčanami
Mato: Za ratarsku wjesnu ludnosć njejsu so žane towarstwa wutworili?
Mój dowol
Wotpisowar dokumentuje to z tym, zo město kolumny při Běmarjowych přełožkach podawa přispomnjenje "von Hr.
Bě rozmołwu tak daloko sćěhować móhł, zo zrozumi, wo čo Hrjehorjej dźěše.
Najwyšša płaćizna za centnar je hač do 31. augusta sobu 15 hr. a hač do 15. septembra sobu potom 14 hr.
To je mje nan tak jara přebił, z rjemjenjom, dokelž njejsym mzdu, dwanaće markow, doma wotedał.
Nowe ministerium budźe lohko mjenje na Jendźelsku dźiwać hač prjedawše, budźe so w Chinje wjetšich prawow mocować, byrnjež při tym tež Jendźelskej do puća přišło, kaž n. př. w Yangtsekrajinach, z kotrychž Japanska železo bjerje.
Tež dźensa su wone hišće srjedźišća wikowanja z wukrajom.
Haj, móžu ju hižo ze wšeho spočatka, kaž daloko moje dopomnjenki sahaja.
Tohodla dyrbiš při warjenju wosebje sykane mjaso, pjeriznu, rybu abo jeja porjadnje pražić, zo njeby schorjeł.
Ja sym twój bratr.
Wjesnjenjo a dalši zajimcy změja bórze składnosć, so na dnju wotewrjenych duri wo stawje projekta přeswědčić.
Tajke postupowanje wotwisuje nětko wot wuwića infekcijow na wotpowědnym zarjadnišću, to rěka na jednotliwej šuli.
Diplomowa biologowka Lubina Winklerowa při tym z mikromanipulatorom dźěła.
Tež w Janšojcach su tajke planypředwidźane.
Sym sej mysliła, zo Brazilska požadany pokal dobudźe.
Tež fyzika a chemija słušetej k přirodowědźe.
Tež jedyn koncert hišće wuhotowachmy.
Mjenujcy tón wuznam, zo su wone měznik w mojim dopomnjeću postajiłe, zo bu mi hižo jako dźěsću hinjenje našeho serbskeho naroda wědome a zo so za serbstwo horić započach.
Knypsowanje jako posłužba je pod jeho narokom a jemu tuž njeleži.
Před kralom so njehordź, a njestup so na městno wjerchow!
Rěka, puć, skały, łuki, hory a doły so kaž w kalejdoskopje wotměnjachu, a dokelž so namaj hač do Banjaluki nowy pućowaŕ přitowaŕši, so hodźinki w žiwej zabawje khětřišo minychu.
Młody muž to widźi a čini, jako by spał.
Karin hlada pola nas wosebje na našej noze a hač porjadnje sedźimy.
Chcył ryć a brodźić přez wyskatu zmohu, čuć hibot, hołkot, šumot žiwjenja!
Što to wo mni swědči?
Kaž kóžde lěto, wotmě so tež lětsa zańdźenu njedźelu tudy swójbny wječor.
Da ćisń ju preč.
Postupowanje Pólskeje přećiwo koronawirusej zbudźa tele dny raznu kritiku opozicije w kraju.
To přiby na waze, jako so wukopa, zo Alma Feliksa zabyła njebě: Wona bě pomału a kedźbnje dźěłała, a nadobo dósta Feliks přikaz na měru.
To lěta po swojim rewěrje a jón zakituje.
Bě wot 1923 čłon Maćicy Serbskeje.
'Ale to dźě njeńdźe', sej nětko rjekny.
Wosebite přiznamjo troposfery je, zo so w njej cyłe wjedro wotměwa.
Žona z bydlenja ćekny a zawoła policiju.
Njech njedźela wostanje njedźela; tež předawarjo trjebaja dźeń měra.
Wona po sebi dele hladaše.
Naćisk zakonja přepodadźa guwernerej, kiž bě hižo signalizował, zo namjet podpěruje.
Kóždy kolik bě hozdźik do kašća jejnych prošerskich lět.
Hdyž byk zaso přińdźe, zo by do kerka bodł, zleća jemu kralik do wucha, lětaše we nim, šćipaše a šćekotaše, štož móžeše.
B.,, skazach swój womjeschk, tak khudy dźě njejsym, zo pschedacźe rožki cźischcźi.
Hodźi so dźeń najebać koronu přewjesć?
W tym zwisku wukazane naprawy sahaja wot hygieniskich pokiwow hač k rigoroznym zakazam, dom wopušćić.
Dalšu štwórć hodźinu zamóchu domjacy swójske wrota derje škitać, tola po indiwiduelnym zmylku při zamjeće móžachu hosćo spěšny konter wuspěšnje dohrać (20.).
Při tym jedna so wo wokrjesnu dróhu, kotruž w padźe zawrjenja awtodróhi A 4 jako wokołopuć wužiwaja.
Za tajke wobstajne sobudźěło směm pilnemu Smjerdźečanej tež raz na tymle městnje wulki dźak wuprajić.
Ale kak so spodźiwaše, hdyž rjadki ze staroho zakonja wo Mesiasu mjenować słyšeše, wo kotrychž w nanowej bibliji njeběše ani słowčka čitał!
Bu wot zakładneje murje hač do ponoška dospołnje ponowjena a na debjenku wsy powyšena.
Je tuž wotpowědnje wuhotowane.
Na hłownej zhromadźiznje 2. oktobra su čłonojo rozsudźili, Wojerowske wuměłstwowe towarstwo rozpušćić.
Tróšku zymne a pancate wjedro drje runje do přirody njewabješe, to pak konjacych sportowcow njemyleše.
Tajkele dźěła budźe serbski bur jara rady čitać, a smy-li jeho najprjedy za to dobyli, potom jeho sčasom tež wěsće za druhe dobudzemy.
W lěće 1910 załoži Šwjela z dalšimi 14 wjesnjanami a z Čelnjanom Janom Kětanom Wochožanske serbske ewangelske towarstwo, štož bě w tehdyšim Rózborskim wokrjesu prěnje serbske towarstwo.
Póndźelu na pózdnim popołdnju su mužojo na zahrodźe Kummerec swójby krasnu meju přihotowali.
Hymna naserbsku Łužlcu a sonet mój ludo stej jako prolog nic jenož I. zwjazkej tutoho wudaća, ale cyłkownemu wudaću předstajenej.
Njebě to była cyle jeje postawa, srěnja, derje zróstła, wušikna a wobrotna?
Nadrobnosće chcyše wona w běhu dnja zdźělić.
Łójenje z paslemi liči po zakonju k hońtwje.
W južno - nawječornej Němskej, kotraž ma ze wšěch němskich kolonijow poměrnje najwjacy běłych wobydleri, bě jich 1. januara 1912 14800, a to 10500 mužskoho a 4300 žónskoho splaha.
Je rjenje być mjez telko serbskimi dźěćimi.
Jedne ćežišćo mjez wjacorymi bě přichod politiskeho zastupnistwa serbskeho ludu.
Byrnjež Jěwa-Marja Čornakec na wčerawšej knižnej premjerje swoju prěnju zběrku powědančkow předpołožiła, njeje wona w serbskim zjawnym žiwjenju njeznata.
Chowajmy wšak nadźiju, zo budźe raz hinak: Z nami se pšeměni cas nic na swěše hobstawne njeje -- ani te hlinjane podnoze někotrych našich koryfejow nic.
Po nim přińdźe Eleazar, syn Doda, Achochit.
Hač šuler, student, ratar, duchowny, wučer, wědomostnik, krajan, wukrajnik, wšěch zamó někak do serbskeho dźěła přahać.
Puć z Charkowa k nowemu stejišću bě woprawdźe dlěši hač tón na spočatku dowola do Charkowa, potajkim běchu dale, a byrnjež to jeno wokoło 12 kilometrow na sewjer było.
Katja na to: „A nětko widźiš, što z toho maš – cyle fałdate mjezwočo!“
Kak su wam Waše znajomosće, kotrež sće sej dotal přiswojiła, nastupajo program pomhali?
Katharina Šmejduchowa bě lětsa w měrcu w Slepjanskim běrowje SKT dźěłać započała.
To wotwisuje wot procesa lěkowanja, zdźělichu zamołwići z Paderborna.
Po kofeju so hosćo rozeńdźechu a sebi město wobhladowachu.
Ale te jim hišće njedosahaja.
Wón sam dźěn njewěrješe, zo móhł jeho wulki rjek Borbas suchoće wotpomhać.
Dźěło so jara dlěji.
Tónle swjedźeń bě jich swjedźeń : Ze starodawnych časow jěchachu po šćernišću, hdyž běchu posledni snop do bróžnje chowali; z časom bě so z toho wjesny ludowy swjedźeń, mała kermuša wuwiła.
Lěwica njech najprjedy raz wo sprawniše hospodarstwo wojuje, prjed hač towaršnosć rozbije.
Kusk za 50 pj., připósć. so za 60 pj., w znamkach Oty Engerta w Budyšinje.
Dohromady je so 89 komunalnych zarjadnistwow a 257 kulturnych institucijow ze šěsć łužiskich wokrjesow – su to Budyšin, Zhorjelc, Dubja-Błóta, Sprjewja-Nysa, Łobjo-Halštrow, Hornje Błóta-Łužica – a město Choćebuz na naprašowanju wobdźěliło.
Wot 1982 hač do lěta 2003 skutkowaše wón w Hildesheimskim biskopstwje.
Delfiny su jara dobri płuwarjo.
Wobě knize je Diana Šołćina do serbšćiny přełožiła.
Su mi kolegojo serbscy, kiž su w Swobodźe sobu sedźeli a mje derje znaja, motiwy podkładli, kiž mje woprawdźe njechwala.
Chwala sej Małowjelkowskeho šewca, ćeknjenca z Čěskeje", so Jěwa dopomni.
Dźisławk; 888. Jakub Špitank ze Zejic; 889.-897. z Radworja: Jakub Kasper, Madlena Wincaŕka, Pětr Kurjo, Mikławš Grubert, cyrkw.
K poslednim narodninam je wot nana gitaru dóstał a nětko hraje nimale wšědnje zahoriće na tutym instrumenće.
Kwota natyknjenja z nowym koronawirusom je w Němskej po informacijach Roberta Kochoweho instituta woteběrała.
Michał Hórnik pak komen- towaše w lisće na Muku: ''Tu bě wjele hary z wólbami; ja tu wěc za jara wažnu za nas nimam.
Landesšěca Quermann so počinaše kaž wuspěšny brašćer a šiješe sej móhłrjec hižo měch, zo by klinkotatu mzdu přijimał.
Muž, kotryž měješe hona wsy – a te někotrych dalšich wsow k tomu – pod sobu, wulěze.
'' rjekny wón, ale tak jara to njechwata.
" "To móžeš prawo měć!
Dotalne wobzamknjenje ma so změnić.
Nimo toho widźiš sewjerny a južny čop.
Wuwozny móst je wot 1965 do 1999 dźěłał.
Ambrož so po cyłym mjezwoču rozwjeseli.
Dźeń a dlěje wostach tu a bych-li tola raz doma była, bychmy so jenož zadźěrali.
Sport, kultura, hońtwjerstwo, filatelija - cyła pisanosć so wupřestrě.
Pak přećel připóznaće sćele ći, pak tež wusudk hruby; slědź, kak wo twojim rěča dźěle sej njepřećelske huby!
Kelko z nich je wětřik do blišeje a dalšeje wokoliny rozbrojił, nichtó njewě.
Při šćěpjenju njeńdźe jenož wo koronu.
Jeho prěnjorodźeny rěkaše Joel, jeho druhorodźeny Abija.
Tak poradźi so po spěšnym nadběhu přez prawu stronu znowa Gloxynej 1:3 (59.).
Senior njecha ani Cyrila a Metoda tam stajić dać; dyrbitaj so powyšić, potom zdataj so mjeńšej, hačrunjež wjetšej njejstaj dyžli s. Marija etc.
", so běła myš zadźiwa.
Tež mój při Nisy pojědźemoj na Mužakow, Boršć, Gubin k Wódrje.
We wobłuku krajinoweje twjerdźe so geosfera jako krajinowa sfera woznamjenja.
Cool ideja.
W posedźenju MS chcu namjetować koncert wulki na Michała 1921, a mjeńši traš Michała 1920, programy tam podam ertnje.
Jednotliwe pola su za wosebite nadawki zamołwite.
Po móžnosći hladaše za tym, zo serbskich wučerjow do swojich šulow dóstawaše.
Tež wčera za mužom dale pytachu, ale bjez wuspěcha.
Předewšěm dawki so wobstajnje powyšichu.
Wottam dowjezechu móličku rostlinku z wjele dalšimi do Němskeje.
Bohužel tež něhdźežkuli duchowni kažerjam křesćanskeje wěry polěkuja.
Čim wjac sadow cuzy takle rěčeše, ćim mjenje Florian na njeho poskaše, ale při dźěle jeho to myleše – to móžach widźeć.
Justicny wuběrk Domu reprezentantow USA je prezidenta Donalda Trumpa w zwisku z přepytowanjemi k jeho wotsadźenju na słyšenje přeprosył.
Zhromadny koncert w Libereckim měšćanskim dźiwadle steji wčera popołdnju wuhotowałoj tamniša Broumovska zakładna šula zhromadnje z Radworskej zakładnej a srjedźnej šulu.
" Palčik pak rjekny: "To ničo njewadźi, sadź mje jednomu konjej do wucha!
"Pašowanje njeje za kóždeho", Bažant přida, ä su tež wulke rozdźěle mjez pašowakami.
Ale što powědaš?
Kućank (11. měrca 1836) wšěch kat. hospodarjow šulskoho wokrjesa na zhromadźiznu 30. meje 1836 pola Deleńkec w Čornecach.
Wilem praji: „To sy ty daloko po swěće wokoło přišoł.“
Přizjewić pak móža so tež dalši rjemjeslnicy, chcedźa-li swoju firmu a powołanja, kotrež móža młodostni tam nawuknyć, na swójskim stejnišću předstajić.
Na Hory pola Wojerec přijědźe tónle kónc tydźenja wjace hač 400 hosći ze sydom Horow, mjez druhim z kupy Rujany, ze Chiemgauwa, z Posaarskeje a z wokrjesa Celle.
To mje motiwowaše.
Hdyž bě mjenujcy Wylem "dobywaŕ" lěta 1066 z Danskeje z wójskom přićahnywši Jendźelsku sebi podćisnył, wón dobyty kraj (połojcu) mjez 15 tysac swójbow swojoho luda rozdźěli - a potomnicy tychle swójbow maju hišće dźensa wšě tute wobsedźeństwa.
Ja so tohodla wjeselu.
„Tak přihotujemy so na póndźelniše turněry bič-tury Radija Satkula.“
Přirunuj z prěnim pospytom!
Wobswědči jemu zastojnstwo wyšeho měšnistwa a wšě jeho dotalne dostojnstwa a da jeho do ličby swojich prěnich dowěrnikow zarjadować.
„Njemóžeš tola jednorje do starownje hić a tam wšitkich šćěpić“, rjekny předsyda załožby Eugen Brysch nowinarjam.
Za serbske předstajace wuměłstwo činja woni zdobom kročel wot tradicije k inowaciji - z čimž ma so wosebje młodźina narěčeć.
Přeco hižo bě nan mamje kognakowe praliny darił.
Tónle puć je slepa haska, zasunjena 306 z bjezdnom, w kotrymž sej čłowjestwo do smjerće padnje.
Na to slědowaše rozmołwa w Drježdźanskim kultusowym ministerstwje.
Łastojčki běchu hněžka dotwariłe, a prěnje jejka hižo w nich ležachu, hdyž so na Bože spěće wětr přihna, cyle nahły wětr po jara horcym připołdnju.
Za tydźeń redakciju přewozmu.
Jónu Havan schori a dyrbješe na dny do kliniki, jónu wón zhubi prěni zub a jónu rano při truhanju so wón dohlada, zo póčnje šědźiwić.
Po wjele kwadratnych metrach dłóžičkow je 5 000 złotakow rozkładźenych.
Haj, jeho postawa falowaše nětko při klawěrje abo znajmjeńša jeje sćin.
A to njeje tak lohko!
Hładka asfaltowana dróha a nad njej šěroke króny jabłučinow, a hdyž słónčko na tole wšo swěći, jima tam chodźaceho stysk pućowanja.
Znaty konservativny zapósłanc z Normann je 68 lět stary wumrěł.
Za krótki čas je dorostła.
A jako wonaj zasy kusk dale pšińdžeštaj, šepny liška: Bity ńebiteho ńese.
Nihdy pak njezhubi na čas žiwjenja wobchowanu wysoku rysowansku kulturu.
A bě składnosć, nawodnicy Rěčneho centruma WITAJ dr. Beaće Brězanowej posrědkować ideje a přeća nastupajo trěbny wuwučowanski a wuknjenski material.
Dohromady pjatnaće mustwow sněhowych rězbarjow měješe štyri dny chwile, wuměłske twórby w parku města Pjerwomajski z prasowanych, tři metry wysokich sněhowych blokow wurězać.
Wosebje potrjechena je metropola New York z nimale 2 000 mortwymi.
Jich bě wodźenje po zaničowanskim lěhwje chětro střasło.
Chibazo so mustwo přećiwo sylnym kontrahentam k wuspěšnišim rezultatam stopnjuje.
Potom so skradźu bližitej.
Jónu bě tež zasy ryby łójił.
W farskej žurli w Njebjelčicach wotměje so srjedu, 15. septembra w 9 hodź. zetkanje seniorow.
Rady bych so jeho wónje zaso nasrěbała.
Šěršu slawistisku dimensiju docpě Hinc Šewc ze swojimi přinoškami wo pochadźe Słowjanow a wo historiskej dialektologiji słowjanskich rěčow.
Holca Hilža dyrbi w młynje chětro do dźěła, tež žito dyrbi nasypować, hdyž je młynk zaso jónu přewjele žitneho do so nalał.
">W tym wokomiku sy to rozbił.
Dale přihłosowaše sejm zasadnje přistupej k zjawnomu žiwjenjo zawěsćacomu wustawej za sakske kralestwo, zabjeraše so z naležno-sćemi krajnostawskeje banki, ryćeŕskoho internata při Drježdźanskej drózy a rozdźěli wysoke pjenježne dary za zjawne dobre wěcy.
Přitrjechi to tež za hornjołu žiske kónčiny?
Podhódnoćiłoj běchmoj na kóždy pad mjezyčłowjesku komponentu – bjez dźiwa, hdyž njemóžeš sej połsta dnjow dołho z puća hić.
Wustawowe sudnistwo bě rozsudźiło, zo dyrbja žony dźěćo porodźić, byrnjež w maćernym žiwoće ćežko zbrašene było.
Nichtó tež njepřińdźe.
„Pipsi, to su najlěpše placki, kotrež sym hdy jědł“, praji Hopl a sej hižo dalši do huby tyknje.
Na žadyn pad nochcemy někajke personelne mjezyrozrisanje.
Někotryžkuli kwasny por bě loni w nalěću abo zažnym lěću planowanu kwasnu hosćinu na september abo oktober přestorčił.
Stajne poćahi mjez hrajacym indiwiduumom a inscenaciskim cyłkom potajkim.
Barbne wobrazy Maćija Bulanka knihu wudospołnja.
Te tola tež mam!
Mustwo FC Energije pak so před rekordnej kulisu 5 280 fanow porjadnje přećiwo nadběham hosći wobaraše.
Jan je přežadany.
Swěrny přećel Serbow, nětko nowy čěski minister za kulturu, dr.
Wjele tworow buchu připokazane.
Mój syno, bój so Knjeza a krala; njestawaj ani přećiwo tomu ani tamnemu!
Runje tak je z teologiju: Z njej je rozšěrjacy wid na druhe konfesije zawjazany, štož mam za jara pomocniwe.
Ale to njeje tak wažna wěc, zo bych so dyrbjał na tutym městnje za to zajimać.
Dowolowu připrawu widźi Daniel Scholze we Łazowskej kónčinje jako alternatiwnu za campingowy a caravanowy dowol.
"< A kóždy z nich wotruba sej hałzu; potom dźěctlu za Abimelechom, składźechu hałzy na pincu zapalichu je nad tymi, kotřiž w njej běchu.
Wězo, trěbne dypki k zachowanju klasy dyrbimy sami dobyć.
Kónc š~ikanj/a a ~us~vobodźenje A Knjez wotmołwi a rjekny swojemu ludej: oHlejće, ja wam nawobradźam pšeńcy, wina a wolija; zo byšće so z tym nasyćić mtihli, a njewudam was hižo pohanam na směch.
" Wosebite Bože žohnowanjo bě popřate wšěm joho skutkam a dźěłam.
A mam- li recenziju podać, praju cyle powšitkownje, spěwarjo su swoju wěc nanajlěpje činili.
Wysokemu stawej statneho spěchowanja njech tež wotpowěduja wěda, wola a wutrajnosć w Serbach.
Wězo, wězo, Felikso …
Z tym je to wjac hač wurunane, štož tamne lětnje brachowace 18 milijonow hač do lěta 1917 wučinja.
Hdźe sy w času wichora był?
" To něšto z tuteje rjaneje knižki, kotraž je hižo wjele stow lět stara a tola hišće nic z módy.
Wjacy přećelow njeje sebi dobył; najskerje spadnje.
Tutón Lětopis je wěnowany 65ćinam Helmuta Faski, kiž bě lěta 1952, jako přińdźech na Serbsku wyšu šulu do Budyšina mój wučer sporta.
Pojědźemy po Cyganskim puću do Lěskeje, da smy sami!
Wone dyrbja hakle to najtrěbniše kaž płokać a warić nawuknyć, zo móhli so wo swoje dźěćo starać.
Myslički za nowe spěwy přińdu mi druhdy při dźěle
Kupcy, kotřiž chcedźa nadawki mjeńšim sakskim rjemjeslniskim zawodam přepodać, maja tuchwilu něhdźe jědnaće tydźenjow čakać.
Mam pućowanje za dobru wěc.
Při tej składnosći chcedźa na terenje města dohromady 30 nowych ławkow nastajić.
Tež smój so wčera z lubym dr.
Wot wšeho spočatka bě sej swojeje zamołwitosće wědoma, zo maš za wšě generacije we wsy skutkować.
Zo pak ma dwurěčna kónčina nimo jutrow a folklory hišće wo wjele wjace dožiwjenjowpołnych tradicijow a zajimawostkow skićić, to wopytowarjam často wědome njeje.
Hižo běchu wjacy króć křesćanske wójska tam ćahnyli, zo bychu swjate městna, kotrež je naš luby Zbóžnik ze swojim žiwjenjom a ćerpjenjom poswjećił, z rukow njewěriwych wudobyli.
Šofera awta a sobujěduceju běštaj do druheho nuzowałoj a staj jich w lěsu wusadźiłoj.
W mnohich wuwićowych krajach a ludowych hospodarstwach w přechodźe k wičnemu hospodarstwu wučinjeja škody 4 do 6 procentow měšćanskich dochodow a maja hłubokosahace negatiwne wuskutki za strowotu čłowjeka.
Dóstachmy serbskich wučerjow a serbske wučerki.
">To ći tak a tak njewěrju"<, žona směšeše.
Próstwy, kotrež so po tutym terminje zapodadźa, njehodźa so hižo wobkedźbować.
Tele zadźerženjo swobodnoho murjeŕstwa nam tež wujasni, čohodla su w Španiskej a Italskej katolske časopisy, kotrymž je tale njekhmanosć znata, tak přećelne napřećo Němskej.
Chorwatski prezident Raćan je so dźensa ze zwjazkowym kanclerom Schröderom a wonkownym ministrom Fischerom w Berlinje zetkał.
Za sorabistiske prašenja zajimowachu so tež prof.
Tón pak wrota na zbožo misny.
Za nětčišich wotchadnikow je to podobnje ćežko.
Najwjetši, ale nic najlěpši wliw měješe wón w njesławnym času Bülowoho bloka.
Hajko Kozel, rěčnik wuběrka wustawa/prawo Serbskeho sejma, dopomina na „nadźijepołnu prěnju rozmołwu“ potrjechenych serbskich křesćanow Hodźijskeje wosady ze zastupjerjemi krajneje cyrkwje loni w juliju.
Tući dožiwichu prapremjeru noweho filma kaž tež knihi wo Sokole.
To zaležeše na njewšědnych wuslědkach na tamnych hrajnišćach.
Minjeny pjatk a sobotu přijědźechu sedmjo wučomnicy a wučer Christian Schmied z Lubija na Radworske dwórnišćo, zo bychu wonkowne sćěny wagona natwarili.
Běhanje z drezinu běše njepraktiske, tak zo wuwichu so po času prěnje modele z pedalemi.
Tajkeho wobchowam sej jeho w pomjatku, z hordosću so k přećelstwu z nim přiznawam a wažu sej tute přećelstwo nade wšěm jako wosebity dar wosuda.
W zahajenskich słowach předstaji wón skrótka serbsku filmowu skupinu a dźensnišu situaciju serbskeho filma.
Njech tohodla Waša serbska wutroba přewinje zadźěwki na dobro nas wšěch.
"Na puć wamaj hišće něšto přeradźu: Dótknjetaj-li so wój jědlenki- kralowny, spjelni so wamaj jedne přeće.
W zamołwitosći Annett Mikeloweje nawjeduja skupiny, kotrymž su mjena „słónčka, tučelki, hwězdźički a dźěći zboža“ dali, štyri gymnaziastki.
Njebojće so, zo budu wam lute stare, dawno wědome wěcy powědać; tu a tam budźe so za was wěsće něšto noweho wukopać.
Jenož k dopomnjeću: 45 najbohatšich ludźi w Němskej ma telko kaž chudša połojca cyłeho kraja, 40 milionow ludźi hromadźe.
To wšo njeby bjez noweje, wosebje spěšnje wuwiwaceje so techniki móžno było.
Tute drogi wuskutkuja, zo ma čłowjek dobru naladu a začuće derjeměća.
W lěće 1927 swjećachmy my gymnaziasća 400lětne wobstaće tuteje swojeje šule, to rěka, zo bu wona 1527 załožena.
Modlitwa z posćenjom, to je ze skutkami sebjezaprěwanja, so Bohu spodoba a je mócna.
Drjewo, kotrež so wjace njetrjeba, so zaso dospołnje do kołoběha přirody přiwozmje.
Lětuša konkurenca pak je chětro wulka.
Za nim porěča kn. far.
To rěka, proby njejsu interaktiwne, komentary hakle pozdźišo dochadźeja.
Stajejće prašenja jasnje a budźće při tym přeco přećelni.
Wšitke leža w znajmjeńša 20 kwadratnych kilometrow wulkim wobkruhu mjez městomaj Giddings a La Grange we wobwodźe Lee County, při čimž běchu prěni sydlerjo w Giddingsu nimo Němcow tež z wulkeho dźěla Serbja.
Z lěta 1854 nošachu čłonojo towarstwa jako čapku somoćanu ćěmno-módru unikoloru a wužiwachu módrozłote barby w bantach, chorhojach a dalšich symbolach tradiciskeho zeskubantach, mjeztym zo unikoloru dale wobchowachu.
To, štož my jako boule znajemy, štož su mnozy z nas tež hižo něhdźe na dowolu widźeli, mjenuje so pétanque.
Připad je to tak chcył, zo stach so za čas swojeho přebytka na wustajenišću swědk wšelakich rozmołwow, w kotrychž poćahowachu so wopytowarjo přeco zaso na Lubijsku přehladku lěta 2012.
Rozmołwjachmy so wo tym z komponistom Jurom Mětškom.
Ruka, kotraž so w klóštrskej komorcy k Bohu pozběhowaše.
Muž tweet wuhlada a so přizjewi.
"9 Serbski etnikum w tutych kónčinach bě sylnemu asimilaciskemu ćišćej wustajeny, přećiwo njemu skutkowaštej předewšěm zjednotnjowace naprawy pruskeje šulskeje politiki a ignoranca cyrkwje napřećo serbskej rěči.
W zymskich prózdninach sym z mojimaj staršimaj a hišće dalšimi swójbnymi z Miłoćic do dowola do Čěskeje jěła.
Muž chcyše swoje awto na parkowanišću před wonkownej terasu hosćenca wotstajić, jako naraz spěšnosć powjetši a do dweju hosći zrazy.
Katolski pomocny skutk Misereor warnuje před tym, zo koronakrizy dla we wobłuku škita klimy pjenjezy šmóraja.
Wšo so jim runjewon njesmě na šiju powěšeć.
Wot Ines Neumannojc zhonimy, čehodla je farar na wuměnku Dieter Schütt „jedyn stołp serbskich namšow“.
Měšany cyłk młodźinskeho kluba a wohnjoweje wobory Smječkecy, kotryž bě zhromadnje towarstwowy dom we wsy ponowił, bě mjez dobyćerjemi a smědźeše so nad připóznaćom a mytom publikuma wjeselić.
Železnicowe kolije a dróhi so ćežko wobškodźichu.
Dopokaz, zo chcych sebi jenož z nuzy pomhać, ale nic was wobkradnyć.
Kak posudźujeće šansy němskeho mustwa?
Z tymi na prawej stronje sy do wochěže zastupił.
W mjezyčasu přihotuj tomatowu jušku.
A.W. Serbja w Praze spěwali Dnja 8. decembra z. 1. dožiwichu Praženjo njewšědny kulturny podawk - wustup Wudworskeho wjesneho ansambla a Worklečan šulskeho chóra.
Tójšto měło so k přinoškej dodać. prof.
Bjer so na kedźbu, hewak budźe so twoja jězba bjez rjekowskich skutkow skónčić.
Krók by branši z mjenje kupcami a dale wobstejacymi kóštami za podruž, personal abo milinu znowa wulku hospodarsku škodu načiniło, k bojej přećiwo pandemiji pak wulce njepřinošuje.
Wě, kak budu dźěći póndźelu před nim sedźeć.
Robert Lorenc měni, zo njeńdźe wo to, jeho předewšěm z pomocu wosadnych fararjow zezběrane ličby serbsce rěčacych 140 lět pozdźišo dwělam wusadźeć.
8 trubić = wjetše mnóstwo abo spěšnje pić
Na brašku pospomniwši, bě zrudoby nanej wubudźiła, kiž we wutrobje so jom zběhachu rojo.
Tak organizuje oldtimerowe towarstwo wubědźowanje Trabijow, młodźinski klub pomha stan natwarić, wjesne žony staraja so wo předawanišćo wina atd.
Zarudźi so, pisaše listy domoj a mačeše je ze sylzami, njemóžeše nadobo zaso žaneje lubosće začuwać.
Wšitke stołpy předdwora mějachu slěborne pjeršćenje.
Šofer bě hněwny a přewodźer do sebje samoho zanurjeny.
Wulke Kijewske nakładnistwo planuje, wobšěrnu knižnu antologiju serbskeje poezije wudać.
Lubosć až do s/merśi.
Statistisce to rěka, zo kóždy natyknjeny wjace hač jednu dalšu wosobu natyknje.
Nimam wjele časa, žałostnje wjele pisanja za koncert 28. w Bud.
Potom přewjedźechmy kwis z dźewjeć prašenjemi.
To dyri jedyn wo blido a praji: žadyn centnar z cuzby k nam njesmě!
Zo so jenož mi tak njeńdźe, je wšak jeno słaby tróšt, pokazuje pak, kak njekedźbliwje zdźěla po krajinje šuskamy.
Ale zajim wopytowarjow je dopokaz, zo so nałožowana próca wudani.
Nowiny registruja wuspěchi, ale jenož někotre.
Wupuć bě zaso samsny: załožić k tehdomnišemu tydźenikej měsačne přiłohi. 20. julija wuda so Nowa Łužica jako literarne łopjeno w rozměru štyrjoch wulkich nowinskich stron.
A knježnam a žonam Budyskeho kraja jara poručuju, zo bychu raz wopytałe serbsku drasćernju we Wojerecach, prjedy hač sej dadźa šić narodnu drastu!
To móže tež najkhudši.
Hdyž pak přestanu, tak Bóh wodawa a je hnadny.
Njeběch wědźała, zo njeje ani dale.
2097 Złotu ruku wšudźom witaja.
Trenar Sokoła Ralbicy/Hórki Krystof Gloxyn ma tučasnje luksusowy problem.
Wot domjaceho wrotarja wotwobarany bul pak sej Janek Mikławšk doběža a ke kónčnemu stawej 1:0 přetwori (85.).
Nowak so wottřasy. Ničo!
Što namaj tu faluje?
Crossowy běh mamy w našej starobnej klasy dobyć, wšojedne kak.
Naši wo tym ani wědźeć nochcedźa.
Na němskich mišterstwach, přewjedźenych kónc februara w Berlinskim Velodromje, doby w Hildesheimje rodźena sportowča teamowy sprint, sprint a Keirin-wubědźowanje a tak tučelowy trikot, z kotrymž česća najwuspěšnišich.
Zastupjerjo zarjada dyrbja tež na to dźiwać, hač maja so předawarjo a kupcy po postajenjach hygieny a hač wukazany wotstawk dźerža.
Wyše toho móže wězo knjez Rachlowc tež swoje listy słać wo tym, štoz je so wuznamneho doma stało, tola nic jenož pola nich, ale w cyłym kraju, powšitkownje.
Při wšěch njerjanych wobstejnosćach steji wuslědk w srjedźišću.
W katalanskej stolicy Barcelonje je mjeztym sedmu nóc za sobu k protestam přećiwo zasudźenju wodźacych zastupnikow hibanja njewotwisnosće dóšło.
Ja sym proces přetworjenja socialistiskeho wulkozawoda wohnjokruteje industrije do wjacorych samostatnje a wičnohospodarsce jednacych towaršnosćow nadrobnje rysował.
Wowka chcyše so runje na hollywoodowu čumpjel sydnyć, dohlada pak so w poslednim wokomiku piły.
Steensen potajkim tež wobžaruje, zo dorost w pěstowarnjach a šulach na domjacej rěči jenož „počucha“ – hinak hač pola Serbow we Łužicy, hdźež je so, po jeho měnjenju, metoda imersije minjene bjezdwěla lěta jako dobra wopokazała.
Tež my smy přewzaći z přeswědčenjom, zo móže khore čłowjestwo jenož potom wotkhorjeć, hdyž so duchowna móc prawa skrući.
Wjace hač 215 000 ludźi je so po informacijach Uniwersity Johnsa Hopkinsa z wirusom natyknyło.
Snadź najprjedy raz wućahnu, zo byšće swój měr měli, wosebje Kathrin, doniž njeje porodźiła.
Nazymu ducy domoj dachu sej za Serbskimi Pazlicami stajnje prawu rěpku słodźeć, a hłódny brjuch bě změrowany.
Hakle potom je widźeć, hač so wšitke róle hromadźe hodźa a hač je so synchronizacija radźiła.
Mam tam znatyćh.
Chodźachu na wšě štyri boki a njetrjebachu so zawróćeć, hdyž chodźachu.
Jedna z wotmołwow na prašenje, što je našemu přežiwjenju polěkowało, je zawěsće tale: Dokelž smy serbskich wučerjow měli.
Hustohdy dožiwich tuž diskusije wo lěpšinach a njelěpšinach tajkeho předewzaća.
Hornjoserbskim melodijam su zwjetša delnjoserbske teksty přidate.
W prozy ma 2. městno šuler SRWŠ Budyšin Stefan Hantuš z "Nóc" a 3. městno šulerce tutoho kubłanišća Carola Weclichec ze Sernjan z "Čehodla runje ja?
Wo tym pak knjez pachman rěčał njeje, dokelž hłód njeznaje.
Zhromadnje wojowachu wuspěšnje a skóncowachu jednoho po druhim.
Je přećelny šědźiwc, praješe mi, zo je 78 lět stary.
Dlěje hač 18 lět bě Sven Balak na kopanišćach jako sudnik po puću.
Šěca powěda anekdoty, nałožuje přeco zaso přisłowa a prajidma.
Nětko je wažne w Zwjazkowej radźe dalšich zwjazkarjow namakać.
Wón tykny ruku do wody a ćisny kapki na čeladnu Marju, dyrbiš być moja žona.
Hermon pak spyta chutny wostać.
A chcył prajić, zo je w tutym nastupanju statna podpěra jara wulka.
Na mjeztym hižo tradicionalny adwentny koncert chóra 1. serbskeje kulturneje brigady sće jutře, 14. decembra, w 17 hodź. do Budyskeje Michałskeje cyrkwje přeprošeni.
Tele dny běštaj Gerd Brose a Michael Noack (wotlěwa) mjez druhim na Čornochołmčanskej nawsy při dźěle.
Přichodnje chcedźa wušo ze šulemi hromadźe dźěłać a tež serbske a pólske rjadownje wabić.
Njezadźiwa tuž, zo su fachowcy wosebitu družinu pjeršćenjow často jako přidawk w rowach namakali.
Boliwiska skupina BAFOPAZ je šulerjow dźens dopołdnja na prěnimaj předstajenjomaj XIII. mjezynarodneho folklorneho festiwala „Łužica 2019“ tak zahoriła, zo su sej přidawk žadali.
Wjetšina šulerjow, kotřiž maja nětko zaso prezencnu wučbu, kaž tež wučerjo so wjesela.
Praj jemu tež wo Twojim serbstwje.
Bohužel wšak w bližšim času ani nadźije njeje, zo tam genius serbskeje rěče swobodnje so zasy pozběhnje.
„Ma cyły kamor połny“, rozjasni Katka.
" Směchi, kotrež sćěhowachu, wudyrichu z połneje wutroby.
Woprawdźite pulsěrowace srjedźišćo młodeje zemskowolijoweje industrije bu pak wjace hač 800 km dale na sewjerje wot lěsow a bahnow zawrjene město Fort Mc Murray.
Wobmjezowanja za pućowanje do wukraja koronapandemije dla su wuskutkowali, zo je zajim turistow za łužisku jězorinu přiběrał.
Wobsady chcychu wězo zadźěwać, zo bychu Američenjo naše łódźe trjebać móhli.
Na njedawnym konstituowacym posedźenju tamnišeje rady zwoła wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) přitomnym radźićelam hišće raz najwažniše nadawki a wuspěchi minjeneje wólbneje doby do pomjatka.
Niklot mysli, zo Libušu najlěpje z tym porazy, hdyž jej wuznaje, zo bóle dyžli ju Mathildu, haj tu jeničku lubuje.
Widźiš, praješe Hanka Małkemu, wona tu zaso je.
Dokelž běchu Jendźelčenjo ranjenych z łopačemi zabiwali, běchu tež němscy wši rozzłobjeni.
Wěnk dźěše hromadźe z hólcom do chěže wójwody.
Smy sej mjeztym w redakciji wotpowědne wuměnjenja wutworili, zo móžemy sami prawidłownje aktualne titule k sobusłuchanju a wotwołanju na našej app MDR Serbja a na našej onlinowej stronje poskićeć.
Woni njech lud sprawnje sudźa.
„W jědźerni organizujemy wobjed w skupinkach z trěbnym wotstawkom“, Arian Leffs wuswětla.
Kelko pjenjez je w njej było, dotal znate njeje.
Liberalni su dawno namjet za nowy zakoń k zapućowanju předpołožili.
Tež wo tym, čehodla su derje wukubłanu serbsku pěstowarku hić dali, CSB mjelči.
Spočatk přichodneho lěta narunaja strukturnu dźěłowu skupinu z kuratorijom, kotryž matej Braniborska a Sakska paritetisce na politiskej a komunalnej runinje wobsadźić.
Prošu njezrozum mje wopak!
Snano studij, wukubłanje, swobodne socialne lěto abo chwilu do wukraja hić?
Nad přizwolenjom spěchowanskich srědkow wjesela so tohorunja wjednica hladanskeje słužby Diana Witschaß, sakski krajny zapósłanc CDU Frank Hirche, medicinski direktor Olaf Altmann a wyši lěkar Ivan Nojarov (wotprawa).
„Budźemy pilnje dale zwučować, snano móžemy potom w přichodźe husćišo wustupować a samo na wjesnych swjedźenjach abo kwasach piskać!“, běchu sej Bosćij, Michał, Beno, Jurij a Józef přezjedni.
Trěbne přeličenja wotměwaja so w jednotliwym GPSowym nastroju.
Wobe sferje wjaza ta seklojta šcezka, kotruz dyrbi wódna zona kó zdy dzen znowa wurubac.
Štó da je twój pomocnik, tón so wěsći njepokaza?
Je najwyši čas.
Kak su so rostliny změnam klimy připodobnili?
Zhromadnje z čłonami našeho chóra předstajichmoj krótki skeč wo serbskich bajowych postawach.
Jurij šołta z Kamjenca mjenuje wótry přećiwk mjez teoriju - schwalenjom Serbskeho zakonja - a jeje zwoprawdźenjom: Kóžde lěto witaja w Rownjanskej domizniskej wsy na tysac wopytowarjow, předewšěm rjadownje ale tež zajimcow ze wšitkich kontinentow.
Woni su měrliwi, ći Hanušojo, skerje so přichileja wujednanju, hač zo bychu hadriju pytali.
„Publikum měł wjetši přistup k serbskej kulturje dóstać.“
Za lěta 2004 wot Kita Lorenca wudatu knihu wo serbskim basnistwje „Die Insel, das Meer und das Schiff“ je Peter Handke předsłowo spisał.
Tola kedźbuj na to, zo zadychuješ bóle přez nós, wosebje při spěšnym běhanju, zo by powětr kusk zhrěty był, prjedy hač ći do płucow jědźe.
Wona je we wokrjesnym sejmiku wo měsačnej sumje něhdźe 1 500 eurow za wosebity šulerski transport z Wojerec do Ralbic rěčała.
Rozšěrjenje přewažowaceje wegetacije je wuskutk klimy.
Kaž zo by čłowjestwo smorže starało, hač so wěcy w přirodźe wobroćeja abo nic, hač so zaso wot wyšeho k nišemu wuwiwaja.
Z tójšto nahrawanjemi je tele skutkowanje dokumentowane a na wotpowědnych zynkonošakach tež do dalokeje měry zjawnje přistupne.
Tuž podachu so dopołnja hnydom z Christianslysta do bliskeho Süderbarupa, hdźež wopytachu dansku pěstowarnju a zakładnu šulu.
W 54. min. woni wurunachu a wot toho časa partiju postajachu.
Pomału a pod nawodom mojeho přećela ćahnych rybu na brjóh.
Na francoskej stronje dóńdźe w běhu dnja ke chaosej při nawjedowanju.
Napisaj jich mjena a wosebite přiznamjenja!
Hdyž je ćmička z kerkow padła a na łuki lěha so, šakate dom ćěrja stadła, ze křudami praskajo.
Reprodukcije: Serbska centralna biblioteka
Wola-li PDS, potom změja lěwicarske mocy w SPD podpěru, je Gysi přeswědčeny.
Něhdźe 400 ludźi dožiwi finalnu partiju, w kotrejž zawěsći sej Škit Budyšin titul a pokal z dobyćom 23:22 přećiwo teamej Volker Rachow.
Tohodla hnydom pósłanstwo pola bamža zběhnyć, kaž bychu liberalni tež najradšo činili, wón njecha.
Wone mějachu běłe ručki bjeze wšěch kwěkańcow a rjane hładke.
Qimonda Drježdźany wuwiwaše a produkowaše wšelake šaltowanske kruhi kaž tež składowanske module.
Dojědźe sej do Złyčina.
Hdyž pak je komuna takle eksplicitnje mjenowana, móhł sej čłowjek myslić, zo su w gmejnskej radźe do toho wo tym rěčeli.
W nim su podźěle jednotliwych krajow Azije na swětowym wobydlerstwje w lěće 2005 předstajene.
Woda eksistuje na zemi tež w krutej formje w lodowcach a w płunojtej formje jako para.
"< To su předpisma wo wusadnych blakach na wołmjanych abo rubjanych suknjach, na tkanym abo plećenym płaćc abo na někajkej kožanej wěcy, zo by so hodźało prajić, hač je to čiste abo nječiste.
Jeje mocy běchu nimale na kóncu; wočakowaše dźě dźěćo.
Policija pyta za dalšimi swědkami, kotřiž běchu tohorunja něšto wobkedźbowali.
Njeposrědnje narodno-komunikatiwna funkcija jednotliweje basnje a postupnje literatury so pozhubuje z poslednjej třećinu 19. lětstotka.
Zbožownje móžachmy 25 młodostnym tuž zdźělić, zo smědźa jako serbske zjednoćenstwo dale za bulom honić.
A tuta šansa jemu dosaha.
Tež Swinjarscyna te małe napjatosće pytny, ale bě wobrotna dosć, tajki njeluby zaćišć přewinyć.
Hosćo z Allgäuja porno tomu běchu w defensiwje jara wěsći a specializowachu so na kontery.
Šěsć tydźenjow dołho smě tam nětko drěmać.
Wosebity wokomik dožiwištaj Ernst Stelte a dr. Arne Lucke z Łuchowa, jako bu tamniše towarstwo Wendischer Freundes- und Arbeitskreis jednohłósnje jako asociěrowane towarstwo do Domowiny přiwzate.
Hubjenje wuprajeć, haj samo cyłe zynki, sylby wuwostajeć.
Myška Měrka dyrbješe to hnydom swojej najlěpšej přećelce, myšce Piwce powědać.
Tež w Serbskim instituće njeje něchtó ničo wo eksistency tutych tačelow wědźał, kaž smy na naprašowanje wotmołwić dyrbjeli.
Třo zranjeni su wuslědk wohenja sobotu wječor w bydlenju na štwórtym poschodźe wjaceswójbneho domu w Běłej Wodźe.
Tola nichtó njedwěluje, zo su wone wjele sylniše.
Wón pokaza z ruku na chětro wulki swětłomjetak.
Njebě ženje Freuda studowała a wědźeše snano wjace wo tak mjenowanej ">analyzy"<.
Hdyž nětko Čornohórcy na turkowski nadpad z brónjemi wotmołwichu, je Awstrija "internacionalnu łódźnisku demonstraciju" před Čornohórskim brjohom aranžowała.
Na kotry medij staj so zepěrałoj?
Z tutej přiležnosću dopominamy wosebje na knižku "Křižowy puć a někotre modlitwy za čas wójny".
Dokelž chcych jón spěšnišo namakać, hač so wón namakać hodźi, zhubich Smjału.
Na prěnim wuradźowanju EU so němscy zamołwići z protesta!
Wona wobsteji z wulkeho dźěla z wodźikowych atomow a ze zhusćeneje materije.
Lětuše Dny serbskeje kultury dožiwichu swój kulturny wjeršk wot 24.- 26. junija w Radušu, hdźež skutkowachu na 2000 serbskich lajskich wuměłcow sobu.
Poćahujće wobsah karty 1 na citaty w prawej nakromnej špalće.
Tu widźi wona, kotraž zastupuje Maćicu Serbsku w tymle gremiju, swoje tuchwilne městno aktiwneho narodneho dźěła.
Jörg Zoch je so pola firmy Jähny w Budyšinje na šewca wukubłał a je sej po tym nazhonjenja wičneho hospodarstwa w Memmingenje a Erlangenje přiswojił.
Hdy by tuta taktika wuspěcha měła, dha drje so ličba existencow žniči.
Günter Zeleńk a Beno Budar njemóžeštaj so chorosće dla na zarjadowanju wobdźělić.
Docyła měnju, zo pomnik nima z ničoho zakhodnoho być; hewak hižo prawy pomnik njeje.
„Tamle zady je kumštne smykanišćo“, woła Měrka, „tam póńdu so jutře smykać.“
Wona piješe a směješe so, wótrě sej z rukawom hubu a da napoj dale.
Na moju róžičku po'ladam, Na swojoh' luboh' sej pomyslju.
Po poraženju rewolucije 1849 so stare politiske a hospodarske poměry restawrowachu a cyłe serbske burske a narodne hibanje womjelkny.
Za zelami pytachmy sami w zahrodce přirodoškitneje stacije.
Štó je dwójnikomaj při twarjenju ptačeje chěžki pomhał?
Nimataj žanoho druheho syna, kotryž by jeju pohrjebać móhł.
Šewc je so započał poćić a je prajił: Hač je to w kóždym padźe wotpohladne sabotowanje, bych ja dyrbjał najprjedy na městnje přepytować …
Sobotu wječor su njeznaći na Macherowej dźěćacu kiwkawu znački Hudora pokradnyli.
B. Frommelt: Přihotujemy camp w juliju na temu „Robotika“.
Na to da so wona ze swójimaj dwěmaj přichodnymaj dźowkomaj na puć, zo by so z runiny Moaba domoj wróćiła, přetož bě w Moabskim kraju słyšała, zo je Knjez na swój lud pohladał a jemu chlěb wobradźił.
Hač do dźensnišeho ranja zličichu tam 85 900 infekcijow, w Chinje 81 700 a w Italskej 80 500.
Wón rozkročeny z woběmaj nohomaj na kartu skoči a njemdry po njej teptaše.
Ale nadobo so wot něhdźe jow roznjese komando na přestawku.
Jeli potom hišće na mnje posłuchać njebudźeće a budźeće so mi dale přećiwjeć, póńdu tež ja přećiwo wam w swojim hněwje a was sydom króć za waše hrěchi pochłostam.
Přihódne stejnišćowe wuměnjenja w Manufacturing Belt polěkowachu jeho rozmachej k najwjetšemu industrijnemu rumej zemje, wosebje přez awtomobilowu industriju.
Wojakow je, kaž najwyšši wjednik general Alexejew wozjewja, połdra milijóna frontu wopušćiło, po druhich powěsćach hišće wjele wjacy.
Z něhdźe dwaceći kilogramow ćežkim wačokom poda so wón z lětadłom z Berlina na kupu Korsika.
Na njej postaji so: Jenož nic na Pazlicy!
Nan bě jemu mjez tym zemrěł a młody wuměłc žiworješe ze snadneje podpěry, kiž dóstawaše wot zamóžitych spěchowarjow.
A třepotajo z dźiwjozrudnej bolu sym spěwał sławu twoju zańdźenu, sym wołał z njebjes sławu přichodnu, dał tebi ruku, wutrobu a wolu.
Instrumentalno-materielna podpěra woznamjenja, dźěćom wšitko dać, štož trjebaja, je pak přiwšěm same rozsudźić dać.
Serbska rada wita namjet koalicije wo zhromadnych šulach, kotryž zmóžnja tajke přichodnje tam wutworić, hdźež su wuměnjenja date.
Na tutu wótrosć pohlada burowka na muža, zjimujo wšu lubosć k swojemu dźěsću do swojeju wočow, a praji sćicha a skoro někak potajnostnje swjatočnje: "Mikławš změje dźěćo.
">Sym rjana"<, zynčeše młoda žona, wjerćeše so před wukładnymi woknami, widźeše swoju šwižnu siluetu.
Běch překwapjena: Wšitcy chcychu sobu činić a produkt młodostnych za młodostnych zdźěłać.
Mato: Z tym chcychu zawěsće zwuraznić, zo tam Serbja bydla?
Ale tajki budźe to zwjazk, kotryž zwjazam po wonych dnjach z domom Israel, rěči Knjez: Swój zakoń połožu jim do nutrin a zapišu jón do jich wutrobow.
Změniło je so tež nawodnistwo studentskeho chóra.
A w njebjesach zawołachu mócne hłosy: Kralestwo nad swětom je přewzał naš Knjez a jeho Žałbowany, a budźe knježić wěki na wěki!
Kapała Chmjelowanka je spodobne serbske a čěske štučki hudźiła a tak dobru naladu při zhromadnym kofejpiću Pěskečanow a hosći přisporjała.
Skrótka a swobodnje po mištru Yodźe: Design je wšudźe, wón nas wobdawa a wobwliwuje, a to hustodosć, bjez toho zo by nam to wědome było.
Nětko maja tam hišće stołpy a saki připrawić, tak móhli klětu w nowej bičwolejbulowej sezonje we Worklecach na dwěmaj hrajnišćomaj hrać.
Jako hosćej a rěčnikaj připrajiłoj běštaj tónkróć wiceprezident Zwjazka ratarjow Němskeje Wolfgang Vogel a zapósłanc Němskeho zwjazkoweho sejma, bywši wobswětowy minister a wojowar za čłowjeske prawa w NDR Arnold Vaatz.
Tuž měj sćerpnosć a daj sej zesłodźeć.
Kaž je znate, je Kocor swoje hudźbne zawostajenstwo Fiedlerej přewostajił, dokelž njeměješe do Maćicy (zawěsće bóle do jednotliwych jeje sobustawow) a jeje archiwa prawu dowěru.
Prěni winowatostny serbski koparski derby w nowej hrajnej dobje mjez prěnimaj mustwomaj Sportoweho towarstwa Marijina hwězda a Sokoła Ralbicy/Hórki su wčera hosćo z Delan dobyli.
Tu so jemu staji hoberski ryćer, kiž hwězdnje so błyšćeše.
To bě za naše towaŕstwo něšto nowe, tohodla tež zhromadźeni jara šćedrje za zapłaćenjo wudawkow při zběrcy so wobdźělachu.
Eksistenca tropisko-ćopłych a polarno-zymnych powětrowych masow wuskutkuje, zo leži přestrjeń z wěstym powětrowym ćišćom w tropach wyše hač w polarnych pasmach.
Wažna regula, jeli chceš nulu hrać.
Přizjewiło je so za njón dźewjeć přichodnych maćerjow.
Napohlad: Łamki wšelakorych mineralow (hlej deleka pod: Přispomnjenje) bruneje, čerwjeneje a žołteje, druhdy tež ćmowomódreje barby tworja fantastiske mustry a figury.
Podobnje r.ěka dźensa, hdyž so pr.
Kak klinči domizna?
Čitajće tekst mjelčo a zanurće so do figurow.
Druhdy so spomni wo tym, zo w tutym času njeje wjele literarnje nadźěłał.
Wšitke dźěła, hač nowotwar abo wuporjedźenje najwšelakorišich wudźěłkow, wšojedne hač jedna so wo wokna abo durje, wobradźeja rentnarjej wjeselo.
Prezident zwjazkoweho sejma Wolfgang Schäuble (CDU) da po mylenjach přez wopytowarjow na kromje rozjimanja zakonja wo škiće před infekcijemi juristiske kročele přećiwo wobdźělenym pruwować.
Mi je so delnja etaža najlěpje lubiła.
Marije Naroda) popołdnju wot 4 hodźin w Ralbicach.
Při tutym wótrym swětle tež so dohladach, zo so mólička rěčka nimo mje puzoli, to wšak bě bjez dźiwa.
Lěpšina je, zo móžu nětko dźěła wobstarać, za kotrež hewak chwile njemějach.
Po tym sta so ze šefom Europskeje rady w Brüsselu a naposledk nawjedowaše Europsku ludowu stronu w parlamenće EU.
„Z projektom ‚film.land.sachsen‘ budźe to nětko lóšo“, wón rjekny.
Tuka so, zo staj doma bróžeń a hródź zapaliłoj.
A zhubili smy našeho "domjaceho" komponista J. P. Nagela, štož nas wězo jara rudźi.
Ale prjedy hač běch hrabnył, zastupi Mětec Jan.
Rjany tydźeń w šuli
Salina je k swojemu słowu stawa a je prěni list napisała.
Železny křiž I. rjadownje přepoda njedawno generalKreuz divisionskomu fararjej Šwenkej.
Jeli pak so zatřaseš, wottřaseš jeho kwaklu ze swojeje šije.
Plač! Pipsi so wobroći a widźi, kak sej Hopl sněh z kabata třase.
P. Woko: Z dotalnymi wukonami smy jako mustwo spokojom.
R. Bork: Ně, ale to ma činić ze změnu mějićela a z njewěstosću najwažnišich polow wudobywanja wuhla dla.
Wón hraje suwerenje a steji přeco nad wěcu.
Mnohe superwiki kaž tež předawanišća nowin su zawrjene.
Jenož we wuwzaćnych padach su so přesydlency, zwjetša młodostni a dźěći, připodobnili serbskorěčnym wobstejnosćam a su so do serbskich towarstwowych cyłkow integrowali abo su samo serbsku identitu přiwzali.
Muka tule njepoda citat z originala.
Wot maćerje přiwołani zastojnicy su hladajo na zadwělowaneho pachoła hnydom pjenjezy zběrali a jemu nowe koleso kupili.
Hač do toho ma wicekancler Hartwig Löger najprjedy raz dźěło kanclera dale wjesć.
Dźesać holcow a hólcow 6., 7. a 8. lětnika zaběraše so cyły tydźeń we wuměnje z čěskimi šulerjemi a ze šulerjemi srjedźosłowakskeho Zvolena ze wšelakimi eksperimentami wokoło temy woda.
Tohodla běše wot spočatka jasne, zo budźe to chětro ćežko za domjacych.
Ale podawki před 30 lětami w Berlinje takrjec na městnje zrozumić a začuwać, za to je kolesowanje po Berlinskim murjowym puću runje to prawe.
Tohodla zhubja Serbja wjetšu abo mjeńšu ličbu dušow, štož so tež wotražuje na powšitkownej ličbje luda, kotraž so oficialnje njepowjetši, dokelž so wšitcy, kiž su w němskej wokolinje žiwi, liča jako Němcy.
Braniborski ministerski prezident Manfred Stolpe (SPD) nima přičiny, dalšich ministrow w swojim kabineće wuměnić.
Češa dźěłaja tuchwilu wšědnje wosom hodźin a 22 mjeńšin, tuž dlěje hač do wudyrjenja koronawirusoweje pandemije.
To wobydlerjo města bórze pytnychu a hižo tak spłóšiwje na brune mjezwoča pod čornymi włosami njehladachu.
Smy jeho zeznali jako wulce zdźěłaneho Słowjana, kiž je měł za najmjeńši narod słowjanskeje swójby najćoplišu wutrobu.
Je to wuznamny zakład za zwěsćenje zakładneho słowoskłada hornjo- serbšćiny, za wudźěłanje słowničkow kaž tež na serbsku rěč wjazanych fachowometodiskich (linguodi- daktiskich) pricipow a prawidłow a za stilistiske přepytowanja.
Mam šće wobćežnosće z podłoženjom słowow.
Zhotowić chcedźa 14 centimetrow wulku postawu z typiskim dźerženjom rukow we wjacorych barbach.
Mjez druhim dyrbja rozsudźić, hač wobškodźene a podpłokane domy porjedźeja abo radšo zwottorhaja.
Na mnohich runinach drje su prócowanja za sport pod hołym njebjom, ale dotal bjez kmaneho wuslědka.
Prědaŕ - kotryž ma jenož kusk ponižnosće - wě, čohodla wón prěduje.
To je njezamołwita akcija, na młody cyłk tajki ćišć wukonjeć a wo prěnim městnje rěčeć.
Za čas studija je w ansamblu „Slnečko“ Bratislavskeho pioněrskeho palasta a w orchestrje specialneje hudźbneje šule sobu na huslach hrał a z nim na koncertach zjawnje wustupował.
Tež w cyrkwi swěćitej so dwě swěcy.
W zadwělowanym połoženju wopušći samo němskich wojakow bojowy duch.
Kulowčenjo su zawěsće wulke woči činili, hdyž w Rychwałdźe pohonča bjez woza namakachu.
W swojej lětnjej seriji tajke gastronomiske předewzaća předstajamy, dźensa Njeswačanski „Knježi hosćenc“.
Wudźěłać ma so k rozdźělenju lětak w němskej rěči, kiž wo přičinach protesta a žadanjach Serbow šěroku zjawnosć a žurnalistow poinformuje.
Něhdźe 350 litrow diesela su njeznaći minjeny kónc tydźenja z twarnišća w Zabrodźe pokradnyli.
Na portalu namakaš direktnych partnerow a tójšto kubłanskich poskitkow.
Zawěsće nimo toho někotrežkuli dalše mjeno zapletu, to pak potom widźimy.
„Dźakuju so, papa“, wona zapišpoli.
A na čole, z włosami trochu zawodźeta, je wulka błuzna.
„Zwukowa technika“ přewozmje za to organizaciju a zamołwitosć.
Jenož wón njemóže dočakać, zo by swoje zastojnstwo wukonjeć móhł.
Žołtokćějaca škleńčica a kukelička ze swojimi čerwjenymi kćenjemi přinošujetej k pisanosći Božeje stwórby.
W jednej nocy Nowaka kontrolowachu.
Globalizowanje je proces přiběranja swětodalokich splećenjow na polu hospodarstwa, politiki a kultury kaž tež na socialnym polu njehladajo na hranicy krajow a kontinentow.
Stendi měnješe, zo bě nětko blisko dosć.
Smy planet wuhladali, kiž je so zelenkojty zdał.
Wosebje tež, hdyž myslu aktualnje na nowotwórbu „Janska kermuš“, kotraž je minjenu sobotu swoju poradźenu prapremjeru dožiwiła!
Wón bě wojowar za woprawdźitu humanitu a swobodu, za prawdu a sprawnosć a za postup cyłeho čłowjestwa.
Njedźelu sam doma - traje jako wěčnosć a sylza so roni, hdyž kemšerjo wotemše du.
"Jandźelo, kiž sy Lota z pokleća hódnoho města wjedł, wutorhń tule dušu z hrěcha: hrěch hrozy jomu z hrózbnišimi płomjenjemi, dyžli běše woheń Sodomy.
Zhromadźenstwo Ahmadiyya ma po cyłej Němskej něhdźe 45 000 přisłušnikow a wudźeržuje 50 mošejow.
Tam čakaše kóń Fuks na mnje a Leona.
Koncert wusyła so pod mjenowanej internetnej adresu.
W 69. min. foulowaše Michał Bauer Budyskeho hrajerja w šěsnatce, pokutny kop wjedźeše k 2:2.
„Projekt skutkuje dołhodobnje a trajnje“, potwjerdźi dr. Michael Schlitt, jednaćel Mjezynarodneho zetkawanskeho centruma (IBZ) w klóštrje Marijinym dole.
Sfałduj nětko wodorunu a padorunu srjedźnu liniju.
Mjez pasažěrami přitomny lěkar žonje při porodźe pomhaše.
Domjacnosće we wulkoměsće su na zakładźe hospodarskich alternatiwow a hinašeho žiwjenskeho wašnja generelnje sylnišo motiwowane, wulkosć swójbow wobmjezować.
"< Jahwe wotmołwi Dawidej: "Ćehń tam, zbij Filisćanow a wuswobodź Keilu!
Oppersdorff je znaty jako hłowny wjednik tak mjenowanych integralnych, to chce rěkać woprawdźitych katolikow.
Sin2ono~a tragiska smjerć w Doku.
Dźesaty dźeń do hód so podnuri, lědy zo bě zeschadźał, w ćežkej, błukej mróčnoće, w kotrejž so wšě zwuki tepjachu a kotraž wšě štomy a twarjenja ćmowe sčini.
Dalša móhli wuskutki korony być, hdźež dyrbjachu so žony, snano hišće w homeofficu, wo dźěći starać, hdyž njesmědźachu do šule abo do pěstowarnje.
Młynk drje w swojim myslenju čas jednanja přesahuje - "Haj, tajki je naš lud!
K tomu słušeja moderne šule a pěstowarnje runje tak kaž dobre medicinske zastaranje.
Hrib zadobudźe so do nohi, hdźež twori huste pletwo hribowych nićow.
W srjedźowěkowskim optimumje wobsydlichu Wikingojo Grönladsku.
Matej Kowar tam hižo wot lońšeho skutkuje.
Předstajenja su hač do jutrow wupředate.
Štož smój pola naju poslednjeho zetkanja činiłoj, bě tež tajka wěc.
Wšitcy hotowachu so na wulki swjedźeń.
Po dobrej stafeće posłuži Oskar Hawš Dawida Šołtu, kiž sam před wrotarjom přechwatnje wotzamkny (6.).
Drjewjancy běchu poměrnje tunje črije, ale přiwšěm dołho dźeržachu.
Dźěsći chwataštej dale, Jutta pak so pyrješe: „Křiwa“!
Rano po kemšach pojědźemoj do Bosniskeje, rjekny Gerat Róbl naju hosćićelomaj, prjedy hač Anton Žurek naju krótko do połnocy tola njepřerěča, dojěć sej na prawy chorwatski kwas do Slavonskeho Brodu.
Krajny sejm bě knježerstwo kraja loni namołwjał pruwować, hač je připrawjenje přidatneho mjena na wjesnych taflach prawnisce móžne.
Jutře, sobotu, přeproša putniska mać Monika Gerdesowa dźěći na dalše serbske dźěćace kino.
„Mamy puć do medijow namakać z palacymi temami“, rjekny wjelelětny bywši nawoda Drježdźansko-Mišnjanskeje diecezy na podijowej diskusiji w Smochćicach.
Tale městnosć měješe hižo swoje stawizny, wšako bě tu 1950 a wot lěta 1956 do 1962 Serbska kniharnja zaměstnjena.
Nowy Airbus A 350 płaći po informacijach fachowcow hač do 180 milionow eurow.
Nětko daj namočenu želatinu k tomu a změšej wšo hišće raz porjadnje, doniž so želatina njerozpušći.
Prawidłownje čitaja woni kaž tež jich přećeljo zajimcam wšelaku literaturu.
Z tej naležnosću su so pozdźišo wjacekróć zaběrali, wšako dyrbjachu planowanske dźěła po wšej Europje wupisać.
Tak kaž je ju minjenej měsacaj dožiwiła, je sej Monika Bukowa wěsta, zo wšitko derje dale poběži.
Wšako towarstwo projekt nimale cyłotnje ze swójskich srědkow financuje.
" "Z hromadami! praju tebi, z hromadami!
W. Bejmak: Sym čłowjek, kiž praji: Wšo, štož mamy, dyrbi won do swěta.
Te haj, ale wowka nic!
Z Božej pomocu srědk skutkowaše a črjewo so rozwjaza.
Radni knježa nygachu přichilnje a bychu jeho rady za měšćanostu wzali, ale wón sej za krótku chwilu tři wšě ze swojeje brody pikny, a woni njechachu sej žane wšě do swojich košlow sadźić.
Dlěje hač tři měsacy předleži Załožbje za serbski lud próstwa Serbskeho sejma, tři planowe městna institucionelnje financować.
Wustajeńca traje hač do 13. apryla.
Jeho nadawk je akterow na wsach wuswobodźić ze wšeje spěchowanskeje běrokratije a so sam wo nju starać.
Nan so jeho prašeše: Njebychmy móhli płaćenje na pozdźiši termin přestorčić?
Tež za znatu serbsku jědź wužiwaja kucharjo předewšěm regionalnu zeleninu.
Wotnětka kóždy wječor zaso jězdźa z ćmičkanjom kozakojo do Paradiza, na kolesach z mało abo docyła bjez powětra.
Hač su tući woprawdźe, pod kajkimi wuměnjenjemi a z kajkim rozměrom stasi słužili, njehraje při definowanju, štó je skónčnje woprawdźe IM był, žanu rólu.
Jónu běše bur runje swój nazymny wusył skónčił.
Kóžda bagatela mje rozpali, mje wuwali z runych kolijow, a potom honju po šěrym morju bjez wotměra a jasneho rozsuda a rozuma.
Přewod- nik po literarnej wustajeńcy w Serbskim muzeju.
Ekumeniski cyrkwinski dźeń su wčera zakónčili.
Wjacsławka je Institut za serbski ludospyt wudawanje bibliografije do swojeho dźěłoweho wobłuka přiwzał.
Wicešef SPD Kevin Kühnert liči hišće lětsa z koaliciju SPD, Zelenych a FDP.
A radosć, kotraž z teje mysle so žórli, sej spěwa mócne haleluja, a powětr so pohiba a njese ju dale, a trawička so zatřase a štom štomej zašumi, štož z horta křižerjow a jirn z wutroby je wušło: Zraduj so njebjes kralowna!
Na čerwjenym přestrjencu před operu tež witani njejsu.
W běhu na 5 km za šulerjow, młodostnych a ludowych sportowcow doby Jurij Nuk (Sokoł Budyšin) w starobnej klasy 65. G. P. Nic jenož srjedu so kula Z lěta 1949 załoženeho sportoweho zjednoćenstwa je so w gmejnje Mulkecy wuwił sylny billardowy centrum.
W slědowacych mjeńšinach běše domjacy cyłk tež optisce lěpši, njezamó pak wuslědk zwyšić.
Kónc junija chce so potom projektowa přirada zetkać, wo swojich poručenjach wuradźować a je potom direktorej załožby posrědkować.
Hody pola nas doma.
Prěnje swětowe mišterstwa běchu w lěće 1930 w Uruguayskej stolicy Montevideo.
Tehdy njejsy móhł telko kupić kaž dźensa.
Dwajadwacećilětny dožiwi Měrćin Nowak w Budyšinje swój prěni serbski koncert: Serbske dźěći spěwachu serbske pěsnje.
Moja žona čaka.
Cłowjek móhł jeho měć za pinčnika abo dźiwadźelnika.
Zesydachu so za blido, Katka a Stani wućahnyštaj swoje domjace nadawki a Leńka poča zahrodu z kwětkami molować.
Před lětom, w juniju 2020, dóstachu wotpowědnu dowolnosć a runočasnje pjenježnu přiražku Ewangelsko-lutherskeje krajneje cyrkwje Sakskeje.
W swojej lětnjej seriji lětsa tajke aktiwne cyłki předstajamy, dźensa Towarstwo Radiška (9).
Ze swojej přećelnosću a z wutrobu na prawym městnje – tak wostanje 41lětna mnohim hosćom w pomjatku.
Jutře chce studentam Krakowskeje uniwersity wo poćahach mjez Pólskej a Francoskej přednošować.
Falowaše mecenatstwo, zo by so hodźała załožba z tajkim specifiskim profilom załožić.
W 24. min. domjacy prěni króć sylnje nadběhowachu, a to hnydom z wuspěchom.
W tym zmysłu je tež rozprawa a rěč we tamnej zhromadźiznje rozymić.
Z tym móže dotal hišće njewotwidźomna dynamika zaběžeć, kotraž bywše, w dalokej měrje jednostronske ‚wuwiće wothorjeka‘ z procesom zhromadneho skutkowanja ‚horjeka‘ a ‚deleka‘ naruna.
Koparki němskeje wubranki dyrbjachu so dwaj dnjej do štwórćfinalneje partije na swětowych koparskich mišterstwach na doping přepruwować dać.
Z kruha tych, kotřiž tydźensce jónu w Konječanskej pčołarni „Regina“ přebywaja, a tych je wobstajnje něhdźe šěsć do sydom, so kóždolětnje znajmjeńša jedyn rozsudźa so dale z pčołkami zaběrać a swójski kołć sej wobstarać.
W Ruskej počachu hižo wot 50tych lět někotre basnje serbskich awtorow we wšelakich antologijach wozjewjeć.
Poskaj raz, tak to dale njeńdźe!
Tak su mjeztym nimale wšitke zarjadowanja hač do znajmjeńša 9. apryla, někotre samo hač do 19. apryla, wotprajene.
Hakle tam zawoła wuchowansku słužbu, wohnjowu woboru kaž tež policiju.
Njech nětko wšitcy so wobdźěla 26. julija na měsačnej zhromadźiznje, dokelž budźa so wažne wěcy wuradźować.
Při tym pak 32lětny wodźer jězdźidła žanu jězbnu dowolnosć předpołožić njemóžeše.
Tohodla zamó studij hakle w lěće 1951 z doktoratom zakónčić.
Intensiwne plahowanje kokošow so rozdźělnje posudźuje.
Ju bych dźensa rady wopytał, a štó wě …
Hižom lěta dołho prócuje so předsyd-
Z busom wotjědźechmy, a ja sej při sebi prajach: „Do Prahi a do Mělnika dyrbju so na kóždy pad zaso jónu podać.“
Jako rozlehny so ćma w lěhwje wojakow, wotjědźechu wšitcy třo zhromadnje ze zapřahom.
Poprawom wočakuje je hakle, hdyž so dny njeskónčnje dołhe zdadźa a jedne přesłapjenje po druhim z wotmołwami na jeho powabjenja dóńdźe, ale nic hižo nětko.
Přepodawši "Božu matru" jako dopomnjeńku do klóštra wotkhadźacej knježnje Hanje Wjeńkec (Fulkec) woteńdźechmy domoj k wječornomu dźěłu.
Tón pak bě so w zašłosći jako njepřijomny přećiwnik wopokazał, tak zo běchu warnowani.
To je něhdźe 26 kilometrow dołhi sněhakowarski pućik wokoło hórskeho masiwa Sella Massiv.
Wotměnjejo tykachu je do barby a na skorpiznu, a poněčim nastawachu krasne debjene jutrowne jejka.
Kak mohł zabyć na dom, hdźež w młódšich lětach hodźinki wjesela a tež tyšnosće přežiwich.
Dźěłarnistwo DGB wuhotuje po tradiciji jutře, 1. meje, na Budyskich Žitnych wikach mejski swjedźeń z přistojnosću, wotstawkom a nahubnikom.
Wšě na tutej stronje podate rekordy móžeš w swojim atlasu namakać.
Z najmjeńšimi dyrbješe so Bosćij najprjedy zeznać.
Potom su ludźo lěsy trjebili, na čož dopominaja dźensa hišće wjesne mjena kaž Trjebin.
''štó da móže wědźeć, zo so wona stareho štoma dla tak rozhori?
Dźěći, kotrež nowe šulske lěto do 1. lětnika póńdu, swjeća kónc pěstowarskeho časa stajnje wotchadničku.
Olympiada, wjelk a Čerwjenawka z handyjom
"To tola móžno njeje!", wón zadźiwany při sebi rjekny.
Města sebi to dołho kazać njedachu, ale jich dołho we wutrobach nošeny hněw přećiwo zemjanskej hordosći jich pohnuwaše, zo nětko palachu, wobwěšachu, dračowachu, drje něšto wjacy, hač bě prawo a dobre.
Mjeztym stej dwě lěće zašłoj, w kotrymajž njebě móžno ideju zwoprawdźić.
Přeco zaso spyta čłowjek rěki skludźić a jich přirodnu móc wužiwać.
Lipsčanski pomnik na bitwu narodow.
Marcus Brumme jědnatku suwerenje k 3:0 přetwori (32.).
Smy w adwenće, hody a silwester steja před durjemi.
Diskusiju wo tym, kak ma tónle puć konkretnje wupadać, chcedźa kónc meje na cyłodnjowskej dźěłarničce w delnjołužiskim serbskim wjesnym muzeju Błobošojce dale wjesć.
Ty sy jich zastarował w pusćinje štyrceći lět.
Česćena nowa předsydka Serbskeho šulskeho towarstwa knjeni Katharina Jurkowa!
Tola tež tón zrudnje pak na kulki, pak na swojoho knjeza zhladowaše a - wo nje njerodźeše.
Prěnje štyri kapitle – Sokoł, Slawija, čas po wójnje hač do 1950tych lět a nowozałoženje Radworskeho sportowanja hač do 1981/1982 – hižo předleža.
Nimo toho planuje specielne zetkawanišća za nich.
Po wječorach zetkawach so často tež z druhimi přećelemi, kotřiž běchu tehdy sobu we Wrócławju studowali.
Hdyž hraješ rólu w skeču, je zaso rjenje, hdyž widźiš, kak ludźo na to reaguja.
Kotre pokiwy sće zajimcam podał?
Na nutřkownej stronje papjercoweje wobalki steji wołojnikowy připis w němskej rěči, pochadźacy prawdźepodobnje wot někajkeho Berlinskeho bibliotekara.
Słužowneho, kotrehož njetrjeba, sej njepřistaji.
Knježe pinčniko, přinjesće jemu dalši taler poliwki.
Hdyž wo smjerći wysokostojacych muži słyšimy, potom so radźi prašamy, kajke bě jich nabožne zmyslenjo a žiwjenjo.
Padorunje: 1 wisa na cyrkwinej wěži, 2 rěka přez Mnichow, 3 nic stary, 4 so lubjaca, 8 grjekska stolica, 9 pólske město nad Wódru, 11 rytmus při reji, 12 młode howjado
Sokołske kursy w tu- a wukraju měli so tež naspomnić.
Tčeše w oranžojtym anoraku a pěskběłych cholowach, na hłowje měješe kastlkatu balonowu špodku, kaž ju mužojo w třicetych lětach nošachu.
Hosćićeljo pak běchu lěpje na wuměnjenja nastajeni.
Z wobrazom rjaneho starca z přijomnym posměwkom, wótrym pohladom, so swěćateho, połneho duchowneje energije.
Ale ja, Knjez, jich wusłyšu, ja, Bóh israelski, njewopušću jich.
Ta jeju přećelstwo rady widźi a budźe tež rady z pósłom jeju lubosće.
W domje dźěsći štom nastajištej, kaž běštej to husto pola nana widźałoj.
Na njej wšak něšto wisa: Nic pak ryba, kaž sej to snadź mysliće.
Hač do 6. oktobra su fašistiscy agresorojo hišće rozbrojene a wobarace so pólske jednotki přewinyli.
Runje před dwěmaj lětomaj, w awgusće 1997, bě debit Budyskeje awtorki wušoł.
Zo by so domjaca fawna zdźeržała, steja dźensa někotre družiny pod škitom přirody.
Holka bě při tym z jazykom mjackał a wo prima dołhonohatych časach rěčał, štož nam prawje do hłowy njechaše.
Höcke wěnowaše so aktualnym podawkam w Durinskej a wumjetowaše zwjazkowej kanclerce Angeli Merkel (CDU) w tym zwisku „puč“ přećiwo wustawowym organam Swobodneho stata Durinskeje.
Sakska ma so w přichodnych 20 lětach po měnjenju ministerskeho prezidenta Biedenkopfa (CDU) na wobšěrne změny přihotować.
K tomu je Jürgen Maćij fota pokazał, mjez druhim tež wo wotbagrowanju wsow.
Za němsku politiku, kotraž je za to znata, zo zrěčenja stajnje swěru dodźerži, by kónc projekta Nord Stream 2 jasny „łamk“ był.
Wašnje, kak so nowa wjesnjanostka wita, budźe směrnica za zhromadne dźěło.
W našich dnjach, hdyž w Serbach – skónčnje! – zaso wo serbskim filmje rěčimy, je najkompetentniši hłós za njón na přeco womjelknył.
Č Puć ze smjerće do žiwjenja je wotewrjeny.
Zo by so runje to polěpšiło, žada sej Šiman wutwar awtodróhi A 4 a zwjazkoweje dróhi B 178 wot Wósporka do směra na sewjer hač k awtodróze A 15 pola Choćebuza.
Smy je dowjezli tyšerej Brankačkej, tón je tón wóz tak dołho kaž smy w šule byli zaso hromadźe zlěpił a sklepał.
Město Zhangijagang, w kotrymž ze swójbu bydlu, ma nimale 1,3 mio wobydlerjow a liči za chinske poměry k małym městam.
Poradźowar ministerskeho prezidenta a bywši minister strowotnistwa Roman Prymula bě chětro wustróžany.
W měrnych pasmach mjez polarnymaj kruhomaj a wobrotnikomaj měnja so w běhu lěta staw słónca.
" wobkrući na to Bosćij.
Tam kiwaše jemu knježnička, do njeho zawrjena, hišće bóle, hač ta prěnja, zo by tola ćicho stupał.
Hórnik so rudźi nad "Dučmanowym skandalom".
Jěwa mysli na jedyn z pyšnych domow wokoło Pětroweje cyrkwje, na Bohatej hasy abo na Lawskej, byrnjež tež na Zwonkownej było; tam so hižo rjane domy twarja.
Zhromadnje ze Stephanie, kotraž je runje tak talentowana kaž wón, chce so w frinkolacym swěće Manhattana jako rejowar přesadźić.
" "To wšak maš ty wšo prawje, luba Teresija.
Tež lajske dźiwadłowe skupiny započachu zaso zwučować.
Naš přećel a mecen Herman je hišće chory, hižo tři tydźenje jeho zastupuju.
Sym so dopomnił na nošacy princip filozofa Blocha, na princip nadźije (Prinzip der Hoffnung).
Tutomu "swójbnomu zmysłu" je wójnske wjednistwo napřećo přišło, a to hač na mjezy móžnosće.
"Budysku Serbsku Bjesadu" su załožili po zadajenjuźakazu 1. 1848/49 pod poměrami rewolucije nastatych serbskich narodnych towarstwow.
Wulki špak chowancow trenarja Chrisa Strauby běchu wospjet powerplay-mjeńšiny, w kotrychž stejachu Liški z mužom wjac na lodźe.
P. Kaube: Tak dołho tam byli njejsmy.
W dwurěčnej Łužicy budźe napjate, hač móžetaj kandidataj Marko Šiman a Alojs Mikławšk dotalny mandat zakitować.
We wobłuku wustajeńcy pokazowachu so tež filmy SFS a wotmě so čitanje spisowaćela Jurja Kocha.
Jako pomocnicy přijědźechu, bě žona hižo porodźiła.
Čitaše so mjez druhim z dźenika kaž tež z wójnskich listow před 50 lětami we wójnje padnjeho młodźenca a basnika z Njebjelčic.
Telko wo serbskich naležnosćach we wobšěrnym wólbnym programje sakskeje CDU.
Jenož w Čerwjenym morju rozrosće wón na 41 psu.
Zwjazk wučerjow Němskeje je spokojom na wčerawše wotewrjenje šulow za statysacy dźěći a młodostnych reagował.
Wšo na to pokazuje, zo je tam něhdy wjes była.
Tak słužimy duchej a Bohu a to budźe za nich dźakne wotměnjenjo tukhwilnoho prostoho žiwjenja na kraju.
Z nim chcedźa po wšěm zdaću spočatk awgusta započeć.
Mjez nimi bě 13 družkow.
Z režiserku Madleńku Šołćic a z dźiwadźelnikami Andreju Bulankowej, Marianom Bulankom, Měrkom Brankačkom a Juliju Jankowscynej běštaj wonaj w zwukowym studiju powědku za młodych słucharjow do mikrofona čitałoj a nahrawałoj.
Dźowka njepušći sylzy do wočow, wona je spóžrě a rěčeše wótře a njestarostnje: »Ach, što, nano.«
Towarstwo Gespa bě šulerjam filmowu techniku přewostajiło, wo kotrejž móža šule hewak jenož sonić.
Najprjedy rěčeše dołho wo sebi, kak je so prócował, być dobry předsyda, kajki je chorowaty a zo njejě hižo najmłódši.
Ralbičenjo pěstuja zwiski z partnerskej šulu w Mělníku.
Moja wina, moja wina, moja wulka wina.
Poněčim so trend k lěćnemu dowolej přesadźi.
Slěduje diskusija.
Marcel Brauman z Łuha wěnuje so widej „Pisane mjeńšiny“ w SN ze 17. februara wo fotowej protyce FUEN:
Wšako nastanu w měsće škleńčerjow wěste, na tarif wjazane dźěłowe městna.
Njewobskoržujemy korčmarjow, ale wobskoržujemy zjawnje naš wjesoły młody lud, kiž ma přecy časa, pjenjez a lubosće k rejam.
Lěto dyrbi šofer jězbnu dowolnosć potom parować, hdyž je dwanaće chłostanskich dypkow docpěł.
Tón je so w nocy k 1. augustej zapalił.
W diagramje je transport ćopłoty z regionow z nadbytkom do kónčin z deficitom při čopach šematisce znazornjeny.
Wuwodnik kóždeje pótneje žałzy sekluje so kaž wukorkowak a wuběži do zwjeršneje kože.
Werbalne kompozita z horje su jenož potom dźěl spisowneje rěče a słušeja z tym do słownika, hdyž so prěni čłon trjeba w lokalnym zmysle (na př.
Tehdy nastachu na wjele městnach wulke kormjernje swini a pjerizny, ale tež kombinaty za howjazy skót, mjez druhim w Hrańcy a Radworju.
Žana serbsce napisana proza njebudźe nakład bestsellera docpěć!
Tola tež jeje hnězdo wosta prózdne.
Za tutón zaměr so na př. zasadźenje hnojiłow a rostlinoškitnych srědkow po móžnosći optimalnje z městnymi wobstejnosćemi wothłosuje.
Jeno sydom mjeńšin pozdźišo skónčnje 1:0 padny.
Wšě so styski pominu, přeměnja wšě zrudźby z poslednjej so hodźinu do njebjeskej hudźby.
Hižo loni bě so dieselowy ćah ze sakskeje stolicy we Węgliniecu skónčił, pućowacy dyrbjachu tam do elektriskeho ćaha do Wrócławja přelězć.
Ličba něhdźe 718 000 přenocowanjow je wo 48 procentow mjeńša hač w přirunowanskej dobje loni.
W Budyskim wokrjesu zličichu wčera 193 natyknjenych, štyri wjace hač dźeń do toho.
Hač do poslednjeho poschoda je to dokładnje 11 300 schodźenkow.
Druhe mócnaŕstwa přihladuja, Awstriska pak njeda so k ničomu zwjazać, kaž bě Francózska namjetowała, dokelž ma na Balkanje swoje wosebite interessy.
Andreja Pawlikowa bě w mjezyčasu přihotowała nazymsku pychu, mjez druhim nawity wěnc z hałuzow a šiplenkow, kotryž bě sej jedna wobdźělnica jako motiw wupytała.
Bórze zhubi swój słuch dospołnje – za hudźbnika totalna katastrofa.
Emil bě w swojim elemenće a měnješe.
Poprawom njeje nadawk stata, ludźom kazać, kak maja swjećić.
Göttelmann hosći, a to z tak přećelnymi słowami, kaž traš hišće žadyn měsćanosta na tutych zhromadźiznach rěčał njeje.
Hlej, potom njech je moja ruka z tobu, zo by so wšón Israel tebi přiwobroćił.u Wón wotmołwi: ">Derje, zwjazam zwjazk z tobu.
Kanclerski zarjad dale na to skedźbnja, zo zwjazkowe ministerstwo za dźěło a socialne zwoprawdźenje ratifikacije tuchwilu přihotuje.
Jich wójsko dyrbi sylne dosć być, zo mohło kóždy čas so z němskim měrić.
W septembru měješe PiS hišće 39 procentow.
Spočatnje zežiwja so młoda schadźikowa rostlina wot składowanych wutkow.
Kóčce dźe so derje – tu na časniku w dobrej stwě
Njebych wočakował, zo Lubinjenjo swjedźeń tak witaja.
Tema, přećiwo koronje so šćěpić dać, nadal chětro rozdźělne měnjenja wujewja.
My tu w Šleskej dyrbimy tež wojować wo swoju identitu.
Twórby 52lětneje su „manifest za měr a swobodu a přećiwo hidźe, diskriminaciji, namocy a wumjezowanju“.
Ličby pola wotdźělow wójska, divisije, regimenta atd. a mjeno adresata dyrbja być napadnje pisane, z krutym pismom a dobrym čornidłom, nic blěde a ćeńke, kaž bychu suchoćinu měłe.
Tak su jón loni w Zaspach 175. raz swjećili, něhdźe 140 ludźi najwšelakorišeje staroby je so na swjedźenskim ćahu wobdźěliło.
„Smój z nuzy dobrotu wulahnyłoj“, hódnoći Dittmer.
Tam zezna wjele nowych přećelow a móžeše so hromadźe z jich pomocu wukony nastupajo wo wjele procentow stopnjować.
"Radšo wumrju jaty, dyžli swoje swědomjo z tajkej njeprawdu, z tajkej njeswěru wobćežu.
Hižo wot dźensnišeho płaća w Sakskej nowe naprawy k wobmjezowanju koronawirusa.
Jako tam dojědźe, słyšeše hnydom dwě holcy před tachantskej cyrkwju serbować.
Wuwzaj ze zrałeje ligusteroweje jahody z lancetowej jehličku něšto płodoweho mjaska.
Slěbroběły intendant stany, rěčeše derje akcentowanje, dostojnje a ze žortom, wo pokroku a zo chcedźa na tutym puću dale doprědka kročić, wón zběhny swoju škleńcu Feliksej napřećo.
Realizaciju swojich mysli móžeše widźeć w załoženju Instituta za serbski ludospyt l. 1950.
Z tym popłatk za wotstronjenje wulkich domjacych a chłódźenskich nastrojow wotpadny.
W lětach 1635 do 1809 słušeše wone Čěskej, wot 1809 do 1845 njepřisłušeše žanomu krajej.
Na tute wašnje so pěsk podłu pobrjoha stajnje dale na wuchod transportuje.
Jutře poskićeja dalšu móžnosć šćěpjenja w Budyskim Centeru na Žitnych wikach a we Wojerowskim Łužiskim centeru.
Wulkoměsta su jadrowe rumy wuwića.
Najwjace časa zabjeru hodźiny ručneho dźěła a w přiběracej měrje tež informatika.
Přirjaduj wobrazy wysokostnym schodźenkam wegetacije w horinach Kilimandźaro.
W sewjernej Europje su prěnje šćěpjenja pře koronu přewjedli, a dokelž běchu kraje přez lockdown zawrjene, jeho wuzamknychu!
Woni tež z mało wuwzaćemi wot najwyšeho hač do najnišeho po swojich mocach napřećo duja.
Derje tež, zo budźe wučer Uwe Gutšmidt na wučerskej konferency namjetować, załožić serbskorěčnu čaru na Bórkowskej wyšej šuli.
Do dźěła je Jakuba a Jana zapřijał.
Wosadni dujerjo nyšpor wobrubja.
Za Serbow njeje dwurěčnosć žane nowe dopóznaće abo žiwjenske začuće.
Po napinacej 27hodźinskej jězbje z busom docpěch w skupinje kónc měrca skónčnje thailandsku stolicu Bangkok.
Po wobnowjenju Łužiskeho prědarskeho towarstwa w lěće 1814 přez Handrija Lubjenskeho (1790--1840) a Adolfa Klina (1792--1855) bu Lipsk ze srjedźiščom serbskeje studowaceje młodźiny.
Kónčnu přestawku wupjelni stajnje jedyn šuler z hrózbnym wukřikom.
Haj, dokal da nětko poprawom?
Bohudźak maja Serbja swój leksikon předmjenow z typiskimi serbskimi mjenami kaž Adolf abo Žaklin.
Objektiwne, zajimawe a wěcowne předstajenje zawěsće tež někotrehožkuli šulerja abo gymnaziastku zahori do narodneho dźěła.
Zo njeby nichtó w połnym słóncu sedźeć trjebał, su na wjetšich płoninach třěchu natwarili.
W krajinach, wot Němcow podćisnjenych, postanychu partizanojo.
Oficialnje bu prěnja župa w serbskim sokołskim zwjazku, kotruž pomjenowachu župu „Ćišinski“, 14. decembra 1930 w Chrósćicach, wutworjena.
' Hólčec sčini wšitko po mištrowej radźe.
Khwatachmy demant točić, hładkować a tam zasadźić, hdźež by so z wjetšim błyšćom zybolić mohł.9 Boža hnada pak běše zakładny žiwjel wšoho dobroho.
Spěwał w módrej wysokosći škowrončk fifolo, spěwał w nowej wjesołosći sej na nalěćo.
Suita w d-moll, slěd štyrjoch rejow, je pak tak jednorje spisana, zo hodźi so tež derje wot lubowarjow hudźby k swójskemu wjeselu hrać.
Na zahajenju tutoho zarjadowanja přednjese swój čěski přeložk a tež prěnjotnik basnje Cišinskeho HelgolandŁužica Marie Hlisnikovsk/a, a Herta Libšowa z Pančic, Uta Libšowa z Wojerec a J. Nowak zanjesechu serbskej spěwaj.
Nimo prezidenta Trumpa z dźowku Ivanku přeprosy wón na wopyt Prahi tež dwanaće zapósłancow kongresa, republikanow kaž demokratow, mějacych wosebity poćah k Čěskej.
Wón srěbaše čerstwy powětr městačka do so, kaž bychu wrota we nim hišće wočinjene byli.
7 Hdyž bu čwělowany, ćerpješe tola zwólniwy a njewotewrě swój ert kaž jehnjo, kotrež wjedu k rězanju; a kaž wowca, kotraž woněmi před swojim třiharjom, njewotewrě wón swój ert. 8 Wón pak je z jastwa a suda wutorhnjeny.
" Haj a mój chětř kehrt a zas do to łoža a nan za namaj, a ten šće mó žane Matratze měli njejsmo, to šće bychmo my na słomje lěželi a mój tam do tej słomu nutř zajěłoj a tón přecy tam pjerje do naju z cyłej mocu.
Krajina je nětko jara wotměnjawa, móžemy widźeć krajiny z lawy a jeje čorne dróhi kaž tež nakopjene nasypy z pemzy.
"Při rańšim switanju bě krajina do zymneje kurjawy zawalena.
List bě w jara špatnej němčinje spisany a połny zmylkow.
Tragiski wosud ležeše nad swójbu, w kotrejž běštej sej genialnosć a chorosć ducha bliskej kaž rědka hdy.
Při přihotach na jězbu sym husto w swojich knihach wo tutym domje čitał, bě dźě to jónu tajke něšto kaž srjedźišćo mojich prjedownikow.
Wčera wječor bě (skónčnje) premjera mojeje zběrki »Fliegender Herbst« w Smolerjec kniharni.
Ale što potom Tanja tamle horjeka na kamorje čini?
Njedam sej dale lubić, zo so rěči, štož ja njerozumju.
" "Jenož tole nic", wotmołwi spěšnje kejžor.
Wosebje wojerske wužiwanje wjedźeše k rosćacemu twarej lětadłow: Bu 1912/13 hišće 1000 lětadłow po cyłym swěće twarjenych, produkowaše jeničce Němske mócnarstwo za čas Prěnjeje swětoweje wójny 44 000 lětadłow.
A hdy by ty tež woprawdźe so myx z łuhom, a hdy by k tomu wužiwał nadosć mydła, twój njeskutk wostawa tola jako mazany blak w mojimaj wočomaj, rěči Jahwe, Knjez.
Woni zakónčichu kwalifikaciski turněr z pjeć dypkami a bjez poražki.
Tuž zawěsće tež lětsa na khorych a ranjenych njezabudźe.
Tež ličba wosobow, kotrež su w zwisku z wirusom zemrěli, je so wo 43 dalšich jasnje powjetšiła.
We wšitkich čwělach a wonkownych ćežach wobchowa sej Wjesela (mjeno njeje připad!) optimizm.
Krabat pak žiwi so hač do kónca romana z nadźije, zo so jeho antipoda na rekultiwaciji w zajimje zachowanja žiwjenja tola wobdźěli.
Hanka: A na to sym dyrbjała hnydom swoje zmachi zapakować a hić!
Waš August?
Nadrobniše informacije dóstanu zajimcy internetnje pod www.naturschutz-neschwitz.org.
Pjeć lět pozdźišo bu wot njeho wotnajaty objekt dospołnje přetwarjeny a modernje wuhotowany.
Tuto wašnjo dyrbjało so wšudźom wobkedźbować.
Tak wosta cyła wjes doma, zo bychu před telewizorom to serbske sćěhowali a nazajtra tež sobu rěčeć móhli – tež hdyž so jenož wo sekundy jednaše.
Mato: A kak je to praktisce fungowało?
Šofer nakładneho awta, kiž hewak wuhlo transportowaše, wza mje sobu hač do města nutř.
Znata je jeho grafika „Po jaja“ wo chodźenju mótkow po jutrowne dary.
Mamy je hakle wutworić.
Kajki tón wokoło běha.
To bě zdobom tež kónčny wuslědk, dokelž w poslednich 20 mjeńšinach Lodowi piraća mudrje zakitowachu.
Demonstranća wobsadźichu twarjenje knježerstwa a parlamenta a mjenowachu ministerskeho prezidenta Nikola Pašinjana „přeradnika“.
Zastojnicy wzachu pjaneho muža najprjedy raz sobu na rewěr.
Teksty maja w originalu kaž tež w dźensnišej ortografiji k dispoziciji być.
Wšitcy ludźo budźeja jich widźeć, wostanu stejo a přečitaja sej plakat.
Boža mša a po njej wot khad.
Poskitk bu jara derje přiwzaty.
Zo sym Dučce konto wuprózdnić dał.
Namakamy tam taflowcy, rozkwěkane horiny a daloke wysočiny z jednotliwymi horami a nawěwowymi pasmami.
Po informaciji wobydlerja jeju policija lepi a nimo toho zwěsći, zo běštaj chětro alkoholizowanaj.
Naš fotograf wuhlada tam wjacore awtowe, mopedowe a dalše wobruče, zbytki lampow a dalši njerjad.
Tón škórnje dźěła, tamón šije suknje, tu w něsći pali so, tam w tej so dymi.
Wjeselu so na to źěło.
Hromadźe z młodostnymi stej wonej hižo wo tym rozmyslowałoj, kak móhli tele temy wuměłsce přesadźić.
A kak da budźe tajki słužow~ik mojeho Knjeza r/ečeć móc z mojim Knjezom~ Přetož žaneje mocy we mni njezwosta, a samo dych mi wustawa.
Lěta 1968, w poslednim semestrje w Freibergu, započach zaměrnje za dźěłowym městnom pytać.
Nastaće tuteje sebjeidentifikacije je poprawom najzajimawše prašenje, a ja chcu pozdźišo pokazać, w kajkim sociohistoriskim konteksće je tajka němska sebjeidentifikacija poprawom "ryzy awtentiskeje" Serbowki zmysłapołna.
Skutk podawa so w Błótach.
" so rozhorjeny wopraša.
Serbskeho narodneho wuběrka, we wěstych kruhach tehdyšeje čěskeje towaršnosće - k nim słušeše tež wjetši na nawodnistwa SPL a čłonow někotrych jeje wotnožkow (in kl.
Kajka je rěčna zestawa wašich čłonow?
Kak nastawaja Čorne dźěry?
Nam dźe wo česćownosć před zwěrjatami.
Přijomne nazymske wjedro minjenych dnjow je tohorunja někotryžkuli putnik po Jakubowym puću wužiwał.
Načolnik skupiny wustupi w zjawnosći stajnje w šěrej drasće ruskeho mnicha.
W Zhorjelcu bydlaceho Mareka Krawca, kotryž bě so před 49 lětami jako Mark Schneider w Magdeburgu narodźił a tam wotrostł, Božena Braumanowa našim čitarjam tule předstaja.
Do přichoda pokazowacy je tak mjenowany „Drastowy wjertel“, z kotrymž wona trjebanu drastu ludźi na komisiju kupcam a kupčam posrědkuje.
My Serbja njejsmy jenož mały słowjanski lud jejkamolerjow, lětstotki dołho wot němskeho nadknjejstwa teptany, wšojedne kajkeho politiskeho režima.
W lěću zniži horcotu a w zymje pomjeńši wuskutki zymnych sibirskich wětrow.
Nadobo wočinichu so znowa suwate durje wotdźěla, a policija tu hišće raz bě.
Na to rěčeše wjeledostojny knjez admin.
Nochcu jemu wjace na woči.
Tak kubłanske ministerstwo twjerdźi, zo ani połojca wučerjow sobu nječini.
Cyrilla a Methoda: Jan Helgest z Budyšina 50 pj., N. N. (přez kpł.
Wurězki z nich, kotrež Antonijo Matik přednjese, tule žadosć nazornje wobswětlichu.
Přičina schorjenja štomow njepochadźa z dźensnišich dnjow.
Tehdy mjenujcy wučachu tam dźěći w pódlanskim twarjenju knježeho dwora, kotrež bě tamniši šosar Jan Šeńk za trěbny zaměr přewostajił.
Sfałdujće wotpowědny kruch płatu srjedźa na połojcu a dźeržće sej jón k hubje a nosej, hač je wulki dosć.
Čłon dźěłoweho kruha a předsyda Serbskeho ewangelskeho towarstwa Mato Krygaŕ ma Serbski wuběrk dale za nuznje trěbny.
Rešerše wujewichu, zo je wobstatk žórłow chětro snadny.
Hač móže Jadon Sancho sobu hrać, kiž ma tohorunja problemy z myškami, njeje wěste.
Serbscy radźićeljo kaž Bjarnat Cyž, Alojs Bjarš a Jurij Młynk činjachu to w swojej maćeršćinje.
Z dobom padźe jim twjerdźizna Cima di Lan rozbuchnjena do rukow.
Poprawom wšak by premjera 10. junija była.
Při dobyću tehdy sće za 1 000 metrow 3:07 min trjebał.
Dokelž sebi němska socialdemokracija měr bjez přidobywanjow žada, měła tež po jeje mysli Jendźelska Němskej wotewzate kolonije zasy wróćić.
Azija ma podźěl na wšitkich klimowych a wegetaciskich pasmach zemje.
Politiske strony w Durinskej su dźensa swój bój za wólby noweho krajneho sejma zajutřišim, njedźelu, wotzamknyli.
Nětko je Hosćisławej zaswitało.
Wospjet dyrbjachu so planowane terminy přesunyć.
Krótko na to tola prěni raz klinkaše.
Jeli krajne spěchowanje 1 450 000 eurow wotpadnje, móhli towaršnicy wot 2023 lětnje wjace hač dwaj milionaj eurow přidatnych kóštow měć.
Za swoje samsne žiwjenjo a wobsedźeństwo dyrbjeli tola wjacy škita pola konservativnych, hač pola socialdemokratow pytać.
Wěš ty tón slub a wulku hnadu, wěš ty tón trěb a za njón radu, kiž hoji wšemu stworjenju?
Druzy z nich zasy z toho sebi wuwzachu, zo počink wažnosće a płaćiwosće nima na swěće, zo wšitko wobknježa surowy, njesrnilny dońt abo wosud a samo wyšše mocy njezamoža jón přeměnić.
Na prawje bohaty wopyt nadźija so serbski superintendent Siegfried Albert.
Wosebje (přechodnaj) intendantaj hišće stareho NDRskeho wusyłanskeho domu na Nalepastraße w Berlinje Christoph Singelnstein a Michael Albrecht stejitaj w husto horcych debatach přirady na »serbskim boku«.
Dalše linki a płoniny definuja ramiki za interakciju, barbu abo wobswětlenje objektow.
Tež hłós klinči cyle luboznje, haj tak rjenje, zo mnozy so pilnje prócuja, tutón "mrch-ujk" nawuknyć.
Wona ma bydlenje direktnje nad chlěwom.
Morjo ležeše horjeka na nich, a jich zadki běchu dosrjedźa wobroćene.
Bych chcyła, zo byšće hnydom z tymi rapakami wotlećeli.
Choćebuscy wikowarjo móhli dołhodobnje tež hodowny wobrot zhubić.
Na róšty běštaj kolije zmontowałoj.
Nimo serbskeho pomjenowanja mjez druhim znazdala čitaš „K dobrej škli tež dobra škleńca słuša“.
„To je dobra hra“, wona praji.
Runowaha zaruča wobstajnosć.
Je to zepěra kiž zestaja so z wjele jednotliwych dźělow.
Najebać wobšěrneho wurjedźenja Strugi póčnje rěka znowa z rohodźu zarosć.
Program, předłoha kompozicije, móže měć wšelake wuchadźišćo.
A tola sy moja swěca wosrjedź nocy.
Wo tym mějachu načolnicy potom tež w swojich jednotach přednošować.
Lěta 2017 zemrěty Heinz Mamat bě wjacore plastiki w měsće nastajił, kotrež su zwjetša w špatnym stawje.
Dźiwaše so, zo běchu přijěli.
Přez spěšne pohibowanje tutych kóžnych křidłow lětaja njetopyrje pjerchliwje.
„W tuchwilnej situaciji njeje přeće za šěrokim zapřijećom čłonow jenož zrozumliwe, ale trěbne.“
Kak spěšnje elefanty běhaja?
„Statistiki pak tuchwilu žane njezestajamy“, rozkładźe nowinska rěčnica Berit Karsten.
Ta by će won ćisła.
Po ČSÚ su wučerjo na srjedźnych šulach loni z 45 800 krónami (ca. 1 800 eurow) najwyšu měsačnu bruttomzdu dóstawali, pedagogiski personal w pěstowarnjach z něhdźe 36 500 krónami (ca. 1 430 eurow) porno tomu najnišu.
Lětušu pawšalu je gmejna za to nałožiła, podpěrać towarstwa z cyłkownje 13 000 eurami.
Studije k regionalnym stawiznam wuchadźachu w mjezywójnskim času poměrnje zrědka.
Bych prajiła, zo je so kóžda inscenacija z Hanku Mikanowej poradźiła.
W tajkej derbyjowej partiji njehraje nichtó z wotewrjenym wizěrom, ale po dewizy jedyn dypk je dypk.
Čehodla ma Marja Hančcyna, kotrejž budźe spočatk meje 70 lět, to za samozrozumliwe a trěbne, za to namakaš wotmołwu w jeje zažnym dźěćatstwje.
Krawcec sama přeješe sej, zo bychu so tute jako pohladnicy wudali, k čemuž pak hač do dźensnišeho njeje dóšło.
Kwantita nam njepomha, trjebamy kwalitu!
Mam móšeń, list a kluč z mojeje klětki wona tola je, z klětki mojich nadpadow, a lěk, nic jenož za moju naladu, samo za mój roztřěskany duch.
Zdobom přisłuša hromadźe z dr. habil. Lechosławom Joczom a Janom Měškankom slědźerskej trójce, kotraž stara so wo naročny projekt předčitanskeje funkcije za hornjoserbsku a delnjoserbsku rěč.
A samo za čas wotpočinka na łožu mući nócny són jeho mysle.
Ten ten zno wone počachu so woborać přećiwo tej roboći a tak dale.
Wo tuchwilnym połoženju je so Andreas Kirschke z jednaćelom Stefanom Glaabom rozmołwjał.
„Planujemy klětu stratu 721 eurow.“
Hišće w aprylu maja wěcywustojni kmani być, połoženje hódnoćić a rozrisać prašeni: Što dokładnje běchu přičiny zesunjenja?
Arcybiskopstwo Paderborn a biskopstwo Limburg z diecezanskim zwjazkom Carity přepokazaštej po 100 000 eurach, biskopstwo Mainz 35 000 eurow a biskopstwo Drježdźany-Mišno 30 000 eurow.
L. Koubov/a, jako lektorka dojězdźuje wot spočatka lěta dr.
To prosće k našemu powołanju słuša.
Wopisajće dalše segregaciske procesy, kiž nimo etniskeje segregacije wotběža.
Nastawaja pak tež, jeli škrěta maćizna pola wubucha wulkana wochłódni a stwjerdnje.
Do toho běše so wón w Radworju wupokazał jako kmany dirigent ''Meje``.
Dale bě wón do wjacorych twarskich naprawow zapřehnjeny.
167 "Reformacija a serbske pismowstwo" je sydmy dźěl serije filmow, kotrež so wo serbskich stawiznach nawjerća za šulerjow (hromadźe 12 - 13 dźělow).
Dr.uhe zjenocźeja dusyki z fosforowej kisalinu, kaž: amonijak-superfosfat, guano, rybjace zbytki, tołcžene koscźe.
Äle waše nakazanjo so tola po joho wotpadźe sta.
Sym pjeć dnjow w conje FC Hansy Rostock, a to jako přiwisnik Dynama Drježdźany – konstelacija to kaž dynamit!
Někotři wědomostnicy měnja, zo su wjacore wubuchi wulkanow za sobu k wochłódnjenju wjedli.
Po krasnej nowej dróze šuskamoj doprědka.
A nan je so mi potom smjał.
W kejžorstwowym sejmje su tón tydźeń hižom wjele měrnišo wo Zabernskich naležnosćach rěčeli.
Zo njebychu planowanemu hospodarskemu wuwiću škodźeli, zwosta jenički wupuć: rozrost ludnosće pomjeńšić.
Kóždy smě so drasćić, kaž so jemu/jej to lubi.
Wotsrjedź zašłeho tydźenja bě 67lětny muž w Załomju swoje dowolowe bydlenje šěsć dnjow młodemu mužej přewostajił.
Materielne bohatstwa sej z tym dobył njeje; po jeho smjerći je jeho žona we wulkej chudobje žiwa była.
W tym samsnym lěće sta so Parczewski z Maćicarjom, a wot 1880 z čestnym sobustawom Maćicy.
Loni bě Ignac Wjesela na 80 arach běrny plahował.
Tu wuhlada nadobo mužika ze zelenym kłobukom a kijom.
Psy móža samo wšelake wónje w swojim pomjatku składować.
W kulturnych a politiskich kruhach Delnjeje Łužicy je hara wudyriła.
Mineralne sele (wutki) su za róst a wuwiće rostlinow runje tak trěbne kaž woda.
Tež w modernych laserowych aparatach wužiwaja so wěste kristale kaž rubin, z kotrymiž hodźi so swětło laseroweje swěcy zesylnjeć.
Sydnychmy so do lětadła, moja mać prědku, mój nan a ja zady.
Přirunuj rostlinske bańki z bańkami zwěrjatow.
Po tym planowane posedźenje w měrcu bu koronapandemije dla wotprajene.
Doběhnjetaj k zbytkam wysokodoma, kotryž bě so hižo před dołhim časom sypnył a nětko – wot pralěsa hač do morja sahajo – kaž nasyp přibrjóh dźěli.
Diadem Potom wudźěłaj desčičku z čisteho złota a zaryj do njeje kaž do pječata: sSwjaty za Jahwu!
Móžeš na přikład lěsny nahlenc jěsć abo ze stareje wody čistu wodu dobyć – a to ze swojej nohajcu!
Štóž chce z Drježdźanskich Serbow Krajan 1918 měć, njech so wobroći na faru w Bjedrichowym měsće (Friedrichstr. 50).
Přez łahodne dótknjenja, ćišć a střasenja so najwšelakoriše tasanske ćěleska kože rozbudźuja.
„My pomhamy, hdyž to móžemy“, podšmórny Torsten Roch.
Mjez železniskim zastanišćom Wojerecy-Nowe město a Ćiskom twarja tuchwilu pućik za pěškow a kolesowarjow.
Trenarjo a prezidenća klubow mějachu swoju lubu nuzu, Maradonu ke krutej disciplinje při treningu a w hrach nuzować.
"" 15. Dźiwje stona, hroznje korči, Z huby běły pěni ješć..
Tuta šibałosć zda so skerje być basnikej přirodna.
Maks, za kotrehož bě handl wo dom wšo druhe hač žort, so chětro poćeše.
Wopušći-li tale woda jězor, móhło zastaranje z pitnej wodu w Frankfurće nad Wódru a Berlinje přidatnje poćežene być.
Kedźbu: Hrozy strach, zo so z wodu wopariš!
Wot 5. junija tutoho lěta hižo poskića Berlin zabawu na najwyšim niwowje.
K Haydnowej melodiji napisa Heinrich Hoffmann von Fallersleben w lěće 1841 nowy tekst, z kotrymž wón do wjele małych statow rozšćěpjenu Němsku k jednoće namołwješe.
Žarowaca a zrudźena sotra, kaž cyłe přećelstwo.
Simon załoži lěhwo přećiwo Bet-Ćurej, wojowaše z nim dołho a wobstupi jón cyle.
Mjez nimi staj Sven Kallee ze swojej twarskej firmu z Lommatzscha a jeho syn Max.
A straža za jatych tež we wsy je.
" Hdyž pak ju młoda žona jara prošeše, ju k sebi na nóc wza a jej slubi, zo so měsačka za jeje zhubjenym mužom wopraša.
Wón smědźeše za swojeho syna, za firmu dźěłać.
Wostawaja-li wodowe kapki w powětře nad zemju, tak mjenujemy zjaw kurjawu.
Za 2. połlěto planowane zarjadowanja tež jenož budu, su-li wone hladajo na pandemiju a jeje wuskutki móžne.
Wupožčowanje wotměje so podobnje kaž dotal, je pak so wo tójšto pospěšiło.
Rjaneho dnja mjenujcy so w Prěčecach hižo nichtó na mnje smjał njeje, znajmjeńša žana elektroniska tafla.
Dokelž su pomjatkowe bańki jara dołho žiwe, móže imunita wjacore lěta wobstać.
We wodźacym motiwje zdachu so oboa a harmonium cunje wudospołnjeć, prjedy hač za komponista typiske finale masiwnych septnonowych akordow z baroknymi principalemi dołho po cyrkwi ržeše.
Njemóžeštej dočakać, zo wućeknjetej z tutoho kraja pokleća.
To woznamjenješe so čisłowanja domow wzdać a dróham mjena dać.
Přez jeje přiběrace aktiwity pokaza pak so pozdźišo zaso druhi zjaw.
Bych tak rad hišće něšto přełožkow wot Tebje měł.
Najebać sylne wobaranjo, kiž so z dźěla hižo při morju započa, wróćichu so wšě naše powětrniki njewobškodźene.
Raznje pohnuwaše staršich, na swoje dźěći w městach kedźbować a je před strachami do časa warnować.
Komponist Měrćin Weclich (nalěwo) dźakowaše so dirigentej Friedemannej Böhme za nazwučowanje oratorija runje tak kaž za nawod poradźeneje premjery.
Ale juskać tola budu, hdyž póńdu ze šule, to ći praju!
Tak narunaja planowany kurs wóskowanja.
Z wjacorymi zarjadowanjemi su dźensa w Berlinje 60. róčnicu natwara tamnišeje murje wopominali.
W tabulce wokrjesneje ligi, stafle 2 wostanjetej mustwje Njebjelčic a Malešec tabulkowej susodaj.
Kaž wón dale zdźěli, dźe to na kóšty druhich schorjenych.
Při swjatočnych hosćinach knjez druhdy jenoho wotročka zadajić da, dokelž hosćo na joho straše a bolosćach so wokřewjachu.
„Nó, wězo“, wowka wotmołwi, „ale jenož, hdyž wšitko zjěš!“
Ale jich wumóžnik je syln3~, Knjez wójskow je jeho mjeno, wjedźe wěsće jich wěc, zo by měr wobradźił zemi, ~jeměr pak wobydlcrjam Babylona.
5. junija dźeržeše Friedrich List narěč na prěnjej generalnej zhromadźiznje akcionarow Lipšćansko-Drježdźanskeje železniskeje kompanije:
Tak so wo tebi rěči.
Wuznamjenjenjo jomu zastupjeŕ hamtskoho hejtmanstwa na Budyšskim tachantstwje z khwalbnymi słowami přepoda.
Bohudźak zo to njeje žadyn esesak, to by hórka situacija hišće hórša była.
Přichodna winowatostna hra za Energiju budźe 1. februara přećiwo Čerwjeno-běłym Erfurt.
Za dobre mam, zo su zamołwići projekta w załožbje znajmjeńša w tejele naležnosći dowidźeli, zo njemóžemy wšo a wšitko jenož z dobrowólnym a čestnohamtskim dźěłom zwoprawdźić, ale dyrbimy so wudospołnjeć.
Koparski trenar Sokoła Ralbicy/Hórki Chrystof Gloxyn po hrě: Nažel smy prěni połčas tróšku zaspali, ale hladajo na sudniski wukon tež njezbožo měli.
„To dyrbi so nětko hnydom zakoń stać – zakoń za kónc brunicy –, zo by hač do kónca lěta wotpowědny naćisk předležał“, rjekny minister Steinbach kónc tydźenja w telewiziji RBB we wusyłanju „Dyrbimy rěčeć“ w Choćebuzu.
Měnju, kak je jeho kulka trjechiła?
Naprawa nastupa tež druhich wukrajnikow a ludźi bjez statneje přisłušnosće, kiž „su so na zawěsćenju ukrainskeje narodneje wěstoty a wobornosće wobdźěleli“.
Nětko ma tu moderne wočerstwjenišćo z hotelom nastać.
Nastupajo hrajerski wukon pak chcu rjec, zo su dźiwadźelnicy wuběrni byli a jara wěrjehódnje agěrowali.
Wjeršk je, zo derje wukubłana młoda serbska kubłarka hižo w Njebjelčanskej pěstowarni „Jan Skala – Barbojte kamuški“ njedźěła, štož mjez staršimi wulke zadźiwanje a zdźěla hněw zbudźi.
Tež w kóždej z našich šulow měli někotre z tajkich popjelnicow (za wučbu) městno měć.
A zhromadnje spytachmy tež hałzy, kotrež běchu za transport předołhe, łamać.
Tak ma swoje hłowne bydlenje zwonka Budyšina a njemóže wjace w kruhu skutkować.
„Zo eksplicitnu serbsku skazanku ignoruja, je typiske za to, kak so ze serbskosću wobchadźa“, Grit Lemke wobžarowaše.
Pavel Runt, trenar prěnjeho koparskeho mustwa SJ Chrósćicy
Za Grjekow běchu to horce kachle, kotrež nječistotu w kreji spalachu.
Wona da sebi tež wšitko rozkłasć, čohodla su někotre w běłych rubiškach, druhe zasy w płachćičkach a hdy wone w nich khodźa.
Přetrjeba miliny přez hospodarstwo a priwatne domjacnosće budźe w přichodźe jasnje přiběrać, w mjenowanym planje rěka.
Ty wězo tójšto změniš.
Mój luby lěnjocho!
W Baltiskim morju stej po informacijach šwedskich medijow nakładnej łódźi do so zrazyłoj.
2016 pak bu jasne, zo bě Nassar přez lěta atletki seksuelnje znjewužiwał a je psychisce potłóčował.
M. Donat: Ćežišćo je album dokónčić.
Swjedźeń paschi a swjedźeń njekźsanycb chlěbow Na štyrnatym dnju druheho měsaca rězachu paschu.
Sotra je blešu pod korjeń stareje chójny zady fabriki zaryła, z powěsću za nana.
Ja so rady powučić dam, tuž mi prajće, na kotre wašnje ma tónle skót wjetšich zasłužbow w ratarstwje, dyžli zemjan knot?
Ze studentow wustupi knjez stud. jur.
Za wusadźenje w nalěću mějachu dosć samoplahowanych małych rybičkow.
Z tym so jim zmóžni wolóženje w płaćenju dawkow pod wičnohospodarskimi wobstejnosćemi.
Hač to zrozumiće abo nic.
Minister Crowfoot, do kotrehož zamołwitosće tež słuša přirodne žiwjenske zakłady zachować, jemu znapřećiwi: „Bych sej přał, zo wědomosć Wam přihłosuje.“
Po wšěm zdaću je to zaso raz lěto kaž kóžde druhe:
W Žitawje so předewšěm boja, zo so zemja zesuwa.
Wo tym rad nichtó ničo njesłyši: tu pak tči sohu špak, zo w mjeńšich hospodarstwach widźicy z hory dele dže.
Tak nasta z wustajeńcy lěta 2013 w Budyskim měšćanskim muzeju ze zhusćenych portretow wšědneho kaž tež powołanskeho dnja serbskich a němskich wobydlerjow přidatnje jara hódny zwjazk „Fotografien aus der Lausitz“.
Nimo toho rozprawjeja we wusyłanju wo měšniskej swjećiznje Pětra Mróza w Drježdźanach a wo jeho primicy swjatki w Kulowje.
Štomy wupadachu kaž šerjenja.
Wočakowane wobmjezowanje ličby nowych koronainfekcijow njesteji w žanym poměrje k stratam, kotrež dyrbitaj hotelownik a přenajerka na so wzać.
Tak je předwidźane, zo dyrbi w starobnej skupinje pod dwanaće lětami jenož hišće wot infekcije potrjechene dźěćo do karanteny.
Abo bě jón Konsum-předawar hižo zaso wottorhnyl, dokelž so njebě Koza přećelnje wo dowolnosć prašal?
Mamy 8 aridnych měsacow a 4 humidne měsacy.
A wschón lud hnydom pocža s nim "sobu spěwacź, tak wuspěwachmy "sebi tónle khěrlusch.
Hižo tři lěta pozdźišo pak milinarnju w Janšojcach wotpinu …
Z hodownymi filmami zabawjeja pinguinow w Londonskim akwariju Sea Life.
„Gabriela Linakowa je wažny zwisk k Serbam kaž tež k zarjadnistwu.“
Wažny stejnišćowy faktor za natwar milinarnje je njeposrědna bliskosć wotkryteje jamy.
Jedne z najwjetšich lětušich zarjadowanjow budu 29. a 30. awgusta lenowe dny, kotrež so potom 25. raz wotměja.
Hdźe je dźensa srjedźny dypk mjez njepoměrnej kritiku a glorifikaciju?
Staeck, wot lěta 2006 do 2015 prezident Berlinskeje akademije wuměłstwa, wozjewja wotsrjedź 1970tych lět politiske satiriske plakatowe wuměłstwo.
Molerka z Wětrowa je z dwěmaj wolijowymaj mólbomaj na pokazce wobdźělena.
Nalětnje rjedźenje móže zawěrno jara wšelake formy měć.
Zarjadnišćo je tójšto zarjadowanjow lětsa hinak planowało, štož bě koronapandemije dla trěbne.
Tu so něšto złóstniske planowaše.
Nowiny wšěch politiskich stron hač hłuboko do socialdemokratiskeje pisaja, zo po tajkej wotmołwje štworozjednoćeństwa nichtó we Němskej hinak njemóže hač ze wšěmi mocami dale wojować, doniž njejsmy dospołnje dobyli.
Naposledk rejowachu šulerjo 5. lětnika serbsku reju „Katyržinku“.
Zo to raz spěšnišo raz pomałšo činimy, zaleži tež na tym, zo su wjacore instancy za to zamołwite.
Zajimuje nas stopjeń znaća přez informatora, wobkedźbowanje abo wužiwanje we wšědnym žiwjenju a skónčnje tež poćah, měnjenje informatora k problemej.
Njerady spominam na lěto 1958, jako Jana Krawca wućěrichu.
A zawěrno, ničo z toho, štož běše wón tudy widźał, njeběše sobuwzaća hódne, chiba hromadka kulkow w přibóčnej prózdnjeńcy.
Rezerwa Sportoweho zjednoćenstwa Kamjenica/Harthau bě jim witany přećiwnik.
„Je skandalozne, zo zwjazkowe institucije z hodźinskimi sadźbami hač do 380 eurow k zbohatnjenju prawiznikow přinošuja, zo bychu njepřijomne prašenja žurnalistow wotwobarali“, rjekny zwjazkowy předsyda DJV Frank Überall.
Njech k tomu z hłowneje zhromadźizny Domowiny w Malešecach nastorki wuńdu!
A w februaru 2018 přichodne ćežke zranjenje: w testowej hrě złama sej skočne zhibadło.
Runje tak sćěhowachu delegaća w Chrósćicach wot Jurja Łušćanskeho přednjeseny namjet, zo so Domowina na požadanju Žitawy za europsku kulturnu stolicu lěta 2025 wobdźěli.
Ale d~ixa~ajo na ro~kate wutroby a pokorny duch roclź nas přijeć.
Seibert wobydlerjow namołwješe, prawidła škita před infekcijemi kruće dodźeržeć.
Sym so potom na koleso šwiknyła, hólca prědku horje a sym ze swojej wobrazowej rozprawu do wokrjesneje redakcije Lausitzer Rundschau smaliła.
Přeco dale před nim cofaja.
Wón bu hakle před lětom za noweho prěnjeho muža wuzwoleny, njemóže pak ze strowotniskich přičin swoje zastojnstwo dale wjesć.
Zawrjejomne škleńcy ------- dołholětnje wupruhowany system ------- wot 1/3 - 2 litrow wulkosće, wot 28 - 55 pj.
Po namjeće Zelenych měli płaćenja z jónkrótnym wotnamakanjom dźesać miliardow eurow zběhnyć.
Tuž doda nimale po nanowsku: "Wy rěčiće, kaž su was wučili.
Bě rěčespytnik a ludowědnik.
Młoda a dynamiska skupina Klarinettentrio Schmuck poskići hudźbu na najwyšim niwowje.
" Prěnjotnje zajimowaše so Berlinska institucija jenož za Maćičnu knihownju, ale dr.
Krajny rada Bernd Lange (CDU) rěčeše wo jasnym wotumje.
Słyšeć běchu tež tajke wukřiki kaž „Hańba Hitlerej!“.
Runočasnje pak so stajnje zaso prašeja, kelko nas Serbow poprawom hišće je, jako chcyli rjec, hač njemóhli miliony za serbsku załožbu wužitnišo wužiwać.
Nastupajo regularne posrědkowanje serbšćiny na šuli su Stupdalnicy krok dale.
To běchu Ziesch w Dubom, Diesner we Wósporku a hišće jedyn we Wulkej Dubrawje.
Tež Jan činješe na druhe ranje, kaž zo njebě so ničo stało.
Sy runje prajił dorostowe wubranki!
Tole bě wón nawuknył we wójnje, snano tež před tym, ale wěsće we wšěch lětach po njej.
Njeje so móhło dozadźěwać, dokelž njebě tehdy zhromadneje fronty wšěch přećiwnikow fašizma.
Kónc knihi twori 54 wobrazow z faksimilowymi stronami starych dokumentow a wobrazami wažnych wosobow.
Wone swědča wo tym, što je čłowjek we wokomiku podawka myslił a začuwał.
Hrajer FC Bayern Mnichow Robert Lewandowski je prěni raz złoty črij za najlěpšeho třělca wrotow w europskich ligach dobył.
Jadro so puknje a so na dwě mjeńšej atomowej jadrje rozpači.
Rataŕ, kiž wo rataŕstwje wjele njerozemješe - kaž jomu to dopokazaštaj serbski a němski bur.
K tomu přińdźe wysoka přetrjeba wody přez bujne trawnišća, kotrež maja so stajnje krjepić, a poolowe připrawy, kotrež maja so přeco zaso z čerstwej wodu napjelnić.
Trěbnej stej fleksibilita a zwólniwosć k dalokim a dołhim jězbam, zdźěli generalny direktor Jan Wörner wčera na internetnej nowinarskej konferency.
Přez prěnje saněrowanske naprawy bydlenskeho wobstatka a zrumowanje pustych přestrjenjow ze sćěhowacym nowotwarom bydlenskich a wobchodnych domow so paralelnje k tomu twarske nahódnoćenje tuteje štwórće wotměwa.
Při dźělenju koni do wšelakich rasow rěči so husto wo „ćopłokrejnych“ a „zymnokrejnych“.
Logo w čěskej rěči za požadanje Žitawy wo titl europskeje kulturneje stolicy 2025
Časowy wobłuk přehladki saha hač do 3 000 lět wróćo.
" Pomału wšak so mi minychu dobre znamja a drohe brjohi z wočow, z myslow.
A praskaše w złobach z drjewjanymi łopatami a poča na polcy a na lódku kłasć přismudźene chlěby.
Wjele dźěła.
Serbska wučba a serbske bože słužby so w tutym času zakazachu.
Hłowne dźěło wotměwa so w sekcijach.
Započała bě so njepřirunujomna karjera Karela Gotta 1962 z tym, zo je do toho časa lědma znaty spěwar w kofejownjach we wubědźowanju telewizije ze šlagrom „Tam, kam chodí vítr spát“ njenadźicy šlagroweho krala Waldemara Matušku z tróna storčił.
Na sobotnej hłownej a wólbnej zhromadźiznje na žurli Budyskeho Serbskeho domu wuzwoli něhdźe 40 přitomnych čłonow wědomostneho towarstwa rěčespytnicu Serbskeho instituta bjez napřećiwneho hłosa.
Moja ródna wjes Wotrow
Jeli wobydlerjo na wuchodźe mjenujcy rozdźělne ličby widźa, da mje wólbne wuslědki hižo njezadźiwaja.
Wón je tehdy na njej jenož widźał wjeselo nad samozasłuženymi pjenjezami.
„Hač do dźensnišeho mi nichtó žane pjenjezy wróćił njeje.“
64lětny farar ma sto hodźin čestnohamtskeho dźěła wukonjeć a nimo toho wone překřiwjene 110 000 eurow farje wróćo płaćić.
Na wyšej šuli předstajeja předmjet serbšćina we wobłuku dnja wotewrjenych duri.
Za njeho njeje samostatne staće dźiw, ale wuslědk wěry, nadźije a kruteho treninga, wón wuzna.
Spadki minjenych tydźenjow njejsu tomu dopomhali, situaciju mało wody w Sprjewi a Čornym Halštrowje polěpšić, zdźělichu wčera fachowcy mjezypřesahowaceje dźěłoweje skupiny „Ekstremna situacija“, kotraž so prawidłownje schadźuje.
„Halo, halo, sće w našim kruhu witani!“
Mlócna kisalina nastanje přeco potom, hdyž so wuhlikowe hydraty spala, ale tute spalenje so cyle njedokónči, dokelž njepřińdźe dosć kislika do myška.
Što přinjese ći wulka a přijomna stwa, hdyž njemóžeš w njej w měrje spać?!
We Wósporskej mlokarni běchu Polaka na městnje zbili, po tym do města dowjezli, ludźo njejsu chcyli wěrić: k eksekuciji.
Nadobo so Rumbo zazłobi, wón wudźěraše njepřećelsce na Feliksa.
Kupowe towarstwo w Radworju zarjaduje na jutřišim swjatym dnju zaso swój tradicionalny rybarski swjedźeń při kupowym haće.
W tutych swojich, kaž wón praješe, wotpočowanskich lětach sej žadyn wotpočink njepopřa.
Zašłe dny zaso jónu wjacekróć tam a sem smokał mjez Łužicu a Drježdźanami.
Najmócniše wulkorěki kontinenta su na wuchodźe Europy.
Na wschěm po"sledku, jako bě nasch wójwoda tule bitwu dobył, a ja naschich wu"słyschach s nasdala spěwacź: Hdy by Bóh njebył pola na"s (454), woteńdźechu khěžorszy s wěže.
Wjacerěčne popisane swoje wudźěłki nimaja.
Ja sam wućeknych, zo bych ći to wozjewił.o Njebě hišće dorěčał, přińdźe zaso druhi a rjekny: ">Chaldejscy su so na tři skupiny rozdźělili, nadpadnychu kamele a je zebrachu, a zabichu wotročkow z wótrym mječom.
Wón ležeše na chribjeće, ruce spjasćene podłu bjedrow, nad nosom wótra fałda, woči šěroko do wjercha.
Što měnitej, móžemy tola dźensa hižo trochu narodniny swjećić a tortu woptać.
Žana třělwa pak do syće nochcyše.
Lěpšeho nam sobu přinjesć njemózešće hač sněh, a byrnjež wam wječor do sani zapřahnyć dyrbjał.
Deadline je přichodnu srjedu, 10. apryla!
Bazowe lěhwo „Inylček“ leži na južnej stronje Khan Tengrija a zmóžnja krosnowarjam, z njeho hižo mjenowany wjeršk, ale tež Pik Pobjeda docpěć.
Tak hodźi so wjetši objekt zwoprawdźić.
" A hdyž hakle sebi jón stojo wobhladawaše a do njoho so zanurješe, tu šeptaše při sebi: Ö swjata khudoba, haj swjata khudoba!
Při tym dyrbja zapadni wěrićeljo runja jandźelam sćerpni być a politikarjo dale tak dušni, zo njeby so kraj pušćił do Weimarskich poměrow.
Hruby zmylk w natwarje wjedźeše k nawjedowanju Bukečanow, kotrež woni zakitowachu a stachu so z dobyćerjom SZ-cupa.
Nadźijomnje napadnje, zo njewidźimy tutu estetiku jako realnu abo trěbnu.
Lěća su ćopliše a zymy zymniše.
Po přednošku a diskusiji wo Serbskich Nowinach listowachu přitomni w staršich eksemplarach dźenika z lěta 1967, 1980, 1989 a 1991.
Dokelž tež dokoławokoło w Rakečanskim ST wšo jara derje běži, mam prosće wulke wjeselo, hdyž tu hraju.
Naročnu kulturu njemóžeš jenož na koncertnych žurlach w městach dožiwić.
Kotraž chce so přistajić, njech to, a kelko chce mzdy, wozjewi expediciji "Kat.
Škit Liškow je dwójce spał, a domjacaj nadběhowarjej njeměještaj swobodnje stejacaj žanu nuzu přetworić.
Skónčnje eksistowachu hišće wjacore křesćanske dźěłarnistwa, kotrež so 1901 k „Cyłkownemu zwjazkej křesćanskich dźěłarnistwow Němskeje“ zwjazachu.
Słyšach ju prajić, zo sym ein hübsches wendisches Mädchen.
Chlěby brune, twarožk žołty – čłowjek njech nas picuje.
A to póčnje ći być tak ćopło wokoło wutroby a je ći, jako by w templu při nim stał a zabudźeš, zo je to mólba a ćehnje će k njomu, zo by wokoło šije jomu padnył a joho wokošił.
Dale buchu sudniska móc, policija a cyrkwinski patronat za kóždeho přiběžaneho kupne, kotryž měješe pjenjezy, za nje njebě wjace kaž dotal krajnoknjejski konsens trěbny.
Jurist bě 18 lět němski čłon kaž tež předsyda Njewotwisneho ekspertoweho komiteja za europsku chartu regionalnych a mjeńšinowych rěčow a je sobustaw mjezynarodneho Stajneho změrcowskeho sudnistwa w Den Haagu.
W prěnich mjeńšinach druheho połčasa so na hrajnišću wjele njesta, štož zaležeše zawěsće na nawjedowanju 5:0 a wysokich temperaturach.
Hdźež němski wojak steji, tam žadyn druhi njepřińdźe!
Mać dźe z čornouniformowanymi won.
Tam pak njeměješe wón funkciju někajkeho předsydy, ale, pisam raz, jednoreho mustwoweho nawody Serbskeje koparskeje wubranki.
Staršej nimataj wo nim ani powěsće.
Jutrowny kónc tydźenja wabješe z krasnym wjedrom, tuž wužiwaše nimale kóždy swobodny čas za wuchodźowanje abo pućowanje do bliskeje přirody.
„Jeli so wšo poradźi a wjelki wulke koło wokoło Nowoslic bjeru, móže so stadło potom ze šěsć ćelatami wróćić“, rjekny bur Jan Jurk.
W literaturje mjenuja jeho často „adwokata chudych serbskich burow“.
Dyrbjachu wěste wójnske abo wikowanske łódźe nadpadnyć a sej je zdobyć.
Nětko pak steji z dwěmaj pomocnikomaj w kuchni a hosći swjedźenjow z typiskimi serbskimi a dalšimi chłóšćenkami překwapja.
Kurwarjej je wšón chlěb słódki, njewustanje, doniž njewumrěje.
Po prózdninach zahajichmy nazymsko-zymsku sezonu, kotraž bě wěnowana polsta- lětnemu wopomnjeću smjerće kapłana Alojsa Andrickeho.
Před swjatym křižom wosrjedź wsy potom dlěje a bjez kóždeho słowa stejachmy.
Twój luby je hišće ći swěrniši.
Tam maš so hórje hač w heli.
Powěsć přinjesechu ćěkacy sakscy wojacy, kotřiž pak so w domjacym měsće a domjaćych wsach njekomdźachu, jenož so předrasćichu, trochu wočerstwichu a nasyćichu, sej cyroby nabrachu a so do hór zhubichu.
Njesudźće a njebudźeće sudźeni!
Na treningu maja nowačcy hišće móžnosć na wosebitej připrawje dźěłać, kotraž jim awtomatisce buliki podawa.
Potom pak pytanje za wulkotnej chorosću přetorhny a wobroći so ke mni.
Štóž chce być z dobrowólnikom we našim narodnym dźěle, njech pósćele dopis na "Domowinu" w Budyšinje ("Domowina" Bautzen).
Jan Pawlik wěri do stolětneje protyki, po kotrejž je sej kóžde lěto termin wupytał.
1885 Wysoke hory a knježe prohi njejsu za kóžde nohi.
Mi so zda, zo so Hórnik na tutu knihu poćahuje, hdyž pisa wo "Hodźijskej krónice".
Tež na spěšnosć móže so hrać, při čimž je tu wšojedne, hač padnje tačel na zemju.
W Kamjencu hižo dźěd a wowka na mnje čakaštaj.
Te chcedźa sobudźěłaćerjo sakskich statnych kupjelow wječor wot wosmich hač do połnocy a rano wot štyrjoch do sedmich zasadźić.
Přichodne dny chce Franciskus wšelake kónčiny wopytać.
Mam němsku žonu, sym Serb a wojuju přećiwo wam.
Mjez druhim mytowachu minjeny pjatk na žurli Drježdźanskeho krajneho sejma wobydlerske zwjazkarstwo „Wojerecy pomhaja z wutrobu“.
„Maš prawje, mjez nami su tež druzy wurjadni ludźo“, přetorhny Žitnik jeho.
Sebi dać derje być, so nic přewinjeć a nic sebje zaprěwać, po žadosćach mjasa być žiwy, njeskutki činić a při tym njebjesa dobyć chcyć: to móže jenož błazeń chcyć.
Tak zwostawa najprjedy raz jenož wosobinska fitnes doma abo běhanje na čerstwym powětře.
Po chódbje mjez ławkami so tłóčachu doprědka.
Chětro přiwótřene hodźi so rjec: pohibowe impulsy so potłóčuja.
Muka jeho dopomni, zo nieie w Smolerjec ćišćerni hišće wšón dołh zarunany, kiž bě nastał z ćišćom pjateje a šesteje zběrki (přir.
Rico Gladrow wjeseli so nad swojimi prěnimi wrotami za FCE.
Přiwšěm mějachu hosćo swoje ćeže.
Poněčim Chróšćenjo hru kontrolowachu.
Jěwje wšak tak jara wo starych znatych njebě, mysleše jenož na Krystinu, a to tež hišće nic Krystiny, ale Bosćija dla.
Po dźewjeć dnjach přestawki je so pokazało, zo njeběchu přihrawki dokładne dosć.
Najznaćiši cil wulětow do Sakskeje Šwicy je Bastaja.
Toni Bruk witaše kursistow a zajimcow na žurli Serbskeho domu w Budyšinje.
Tež dźěło a nałožki wosebje Błótowskicb a Slepjanskich Serbow, dźěćace hry a přiwěrki je wopisował a so wobdźělił na prehistoriskich slědźenjach, kiž so pod nawodom -> R. Vircbowa w Delnjej Lužicy přewjedźechu.
Derje, w nadpismje tróšku přehnawam: Do swětnišća z našej raketu lećeć njemóžeš.
Program přełožuje spisane sady wot jedneje do tamneje rěče na zakładźe mašinelneho wuknjenja a wužiwa za to připóznatu software za neuronalne přełožowanje.
Přeměńće rytmus ze synkopami a dypkowanymi notowymi hódnotami.
Wot lěta 2015 je wona zdobom społnomócnjena za turizm gmejny Slepo a dźěła w Slepjanskim Serbskim kulturnym centrumje.
Tež ze slědowaceju 17. a l8.
Pomjenuj ludy, kotrež su w Kawkazu žiwe.
Sejm je zestupił a na njón čaka jara nuzna financna reforma.
Wadim pomhaše wšěm ze swojimaj sylnymaj rukomaj.
`` wona za mnu wołaše.
Němsku zastupuje zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier.
Kisalina so wuparja, rozdźěla so po cyłym kołću a kóncuje roztoče, kiž padaja na spódk kołća.
Přezjedni běchu sej nimale wšitcy wo tym, zo měło so serbskim inscenacijam we wobłuku Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła, kotrež dźě so hordźi a žiwi ze swojej jónkrótnosću jako dwurěčne dźiwadło, wjace skedźbnosće a městna wěnować.
Nad kulturu pak móža so serbscy a němscy, młódši a starši wobydlerjo generacije přesahowacy jenak wjeselić.
Připadnje sym w rozhłosu na chětro młodeho, mi dotal dospołnje njeznateho francoskeho komponista storčił.
Po hodźinje pytanja so Pipsi wučerpana na kamjeń sydny a praji: „Mi dosaha“.
Mała wjes Kadriye je 5 km zdalena a skića móžnosće za nakupowanje.
Hdyž bě so potajkim knjez lehnył, běštej z cyłeje stwórby jenož mała rěčka a młyn zwostałoj, kotrejž nichtó měć njebě chcył.
Hdyž wětřik hwizda přez ramjo, a hriwy šlipnu mjezwočo, to juskota mi wutroba a konik wjes`le hrjehota.
Postaj na wobrazowym wurězku sewjerny wobzorosměr.
Duel přećiwo 1. FC Frankfurt je Budissa z 4:2 dobyła.
Němski wonkowny politikar Zelenych Omid Nouripour widźi po dojednanju mjez Turkowskej a Ruskej na zhromadne kontrole kónčin na sewjeru Syriskeje jenož jara snadne šansy za namjet zakitowanskeje ministerski Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU).
Raz přinjeseštaj sebi hornyk mjedu domoj a schowaštaj jón do komorki.
Baseń je skoro hotowa.
Wšako je disciplinarna komora centralny element reformy pólskeho justicneho systema.
Prěni film bě spěšnje połny, a poprawom chcych hakle wječor nowy film do aparata połožić.
Zeznaće dźěłowych partnerow sej Chinjenjo jara waža a zetkanja su jim hódne za natwar dowěry.
Lětni swjedźeń w Kulowskim katolskim dźěćacym domje su njedawno wotměli.
2. Knježe Jezuso Chrystuso, ty sy swoje žiwjenje za nas do smjerće dał, my pak chcemy swoje žiwjenje zdźeržeć.
Tak chcedźa wobswětej a klimje přichilene ratarstwo atraktiwniše sčinić.
Wjele chcychmoj zhromadnje w swobodźe nazhonić a dožiwić.
Kuriozna namakanka w Lkw-ju: Bayerska policija je w nakładnym awće na awtodróze A 3 pola Erlangena mjez tysacami rólow nuznikoweje papjery tři pokradnjene e-scootery namakała.
Wón bě nětkole suchi kaž smjerć sama.
Za poł lěta pak přinjesechu jemu małeho hólčka.
Składnostnje 140. narodnin prěnjeho prezidenta ČSR je wušła tež listowa znamka z portretom T. G. Masaryka.
Jeničce wyši měšćanosta hłosowaše za namjet swojeho zarjadnistwa.
Dožiwjenja z časa dźěćatstwa a zažneje młodosće w chudych poměrach staršiskeho domu, wosrjedź ekonomiskich a narodno-socialnych wosebitosćow sakskeho dźěla Hornjeje Łužicy formowachu sobu zakładne nastajenje basnika.
Runje tak chce Daniel Just přećam hosći wotpowědować, zo bychu na kóždym stołpje dołhosć čarow podali.
Sorny su w lěću čerwjenobrune, w zymje šěrobrune.
Abo bě lěpje, mudrišo, přichodnemu powołanju wotpowědnišo, so k tamnym přidružić, k majoriće naduwakow?
Krabat dźěleše swoju pječen z hólcami, kotrymž hłód brjuchi bubnješe ; nichtó so njenasyći, ale nichtó tež hłódny njewosta, a kohož hłód runje njebije, tón so tež za druhimi wěcami praša hač za swojim brjuchom.
Što joho měnjenja někak joho pokojić mohłe we zrudobje?
W nim dźe wo to, zo bě Čornak wot měrca 2016 hač do januara 2020 we wjacorych padach za posudźowanje twarskich dowolnosćow přidatnje architekta skazał a jeho wo posudk prosył.
75 lět stara němskorěčna nowina wotnětka mjenje abo bóle jenož hišće digitalnje wuchadźa.
Swjaty Khrysostomus praji: "Dokelž je joho złósć wulka, hdyž tola we złym je zestarił, započinja zwjetša z najmjeńšim.
Lewis bu přez wusyłanja „Germany’s Next topmodel“ abo „Bachelorette“ znata.
Wupředań krajiny chcedźa zamołwići z błótowskej idylku, hołymi słowami a turistiskej industriju sprócnje zawodźěwać.
Předznajomosće šulerjow w serbšćinje běchu jara rozdźělne, wot dospołneje wobchadneje serbšćinje w swójbje hač k tomu, zo njeznajachu ani słowo.
Tajke njepřećelstwo móže runje tak za kasy a lěkarjow, kaž wosebje za zawěsćenych najzrudniše sćěhwki měć.
Někotre přinoški pak běchu do wubědźowanja hižo nahrawali.
A derje, zo njehladam jim do wočow.
Hdyž to widźi Čornojewić Iwo, sokoła žel překrasneho jemu, zo by zaso zlećał do zdalenych honow k črjódźe cuzej, zwotkel zleća.
31 Tehodla njestarajće so a njeprajće: Što budźemy jěsć?
Přizamkny so diskusija k žiwjenju a skutkowanju antifašistki.
A wón daše sebje a wšitkich swojich na městnje křćić 34 a wjedźeše jeju do swojeho doma a pokry jimaj blido a wjeseleše so z cyłym swojim domom, zo nětko do Boha wěri.
„Wočakuju, zo agěrujetaj wonaj jako Serbaj a nic jako přisłušnikaj CDU.“
Wutrobny dźak jimaj za wšu prócu při přihotach a přewjedźenju treningoweho lěhwa a tak za poradźeny kónc tydźenja.
Wobaj matej swoje woprawnjenje.
Tu chcu diferencować: Za moderaciju kulturneho programa dóstanjetaj studentaj Anja Kochec z Lipska a Niko Nikel z Drježdźan čistu jedynku.
Haj! sursum corda! to budź naše hesło, Bóh z nami je a wjedźe mile nas.
A to wón wjele nazhoni, štož wón hišće wědźał njebě.
Pory, kotrež chcedźa dźěl tejele romantiskeje inscenacije być a samo hišće dobyć, njech přizjewja so hač do jutřišeho w 12 hodź. z e-mailku w zarjedźe za nowinarske dźěło a měšćanski marketing.
Młody, jara bohaty knjez chcyše so z młodej knježnu, kotraž jomu pódla mnohich wubjernych darow ćěła a ducha tež hišće rjane zamoženjo do man dźelstwa sobu přinjesć lubješe, woženić.
">Tak"<, praji pólcaj a ćežko wotměri słyšane.
Michaela Hrjehorjowa, zamołwita programa, bě jara wjesoła, zo je wšitko bjezporočnje wotběžało.
Na Kocora bě přišoł, dokelž chce publikumej twórby bywšich kantorow z regiona zbližić.
Namjety maja so na „rjadowane skónčenje epidemiskeho połoženja narodneho rozměra“ wusměrić, kiž bě zwjazkowy sejm hač do kónc nowembra wukazał.
Krajny prezident wobhladuje rozšěrjenje powšitkownje na dobrym puću.
Kóždy so naraz boješe, zo dyrbi swoju sławu a wšitke bohatstwa z tamnymi rjekami dźělić.
„Škoda, zo njejsmój sej žane złoto sobu wzać móhłoj“, rjekny Miloš.
Zjewich jomu dźeń a hodźinu, w kotrejž zwjazki jastwa so roztorhnu.
W normalnym padźe započina so monsunowy dešć krótko do najwyšeho stawa słónca, spočatk junija.
Oficialna kupanska sezona w Bjerwałdskim jězoru je zakónčena.
Wokrjes Zhorjelc rozprawješe wo dwěmaj koronainfekcijomaj, dźensniša incidenca po RKI je tam 1,2.
Ow jej, što dyrbimy činić?
W tutym lěće, a hišće 1985, spožči so jemu titul „Najlěpši kopar swěta“.
Posnerowa Hakle nětko zhonichmy, zo je naš wjelelubowany bratr, swak a wuj Jan Šliž khorychnošeŕ w pěšim reg.
Na serbski raz „Wjelbika“ a na zwučenu serbsku hospodliwosć hižo wonkownje skedźbnjachu.
Hižo 15. meje smědźa hosćency w Awstriskej pod škitnymi naprawami zaso wotewrěć.
Moja mać, Jósef a ja podachmy so na puć.
Kaž tajki knjez na dworje steješe.
Módre wójsko nawjedowaše generaloberst, sakski wójnski minister z Hausen, čeŕwjene general infanterije z Bülow.
W Trjebinje tohorunja jejka w swójbach wóskuja, škrabaja abo wužrawaja, kaž informuje předsydka tamnišeje Domowinskeje skupiny Angelika Balccyna.
Škit klimy, tak awtor dale pisa, je „inowaciski program za wjace a nic mjenje derjeměća“.
Kak su žiwe a kotre wuměnjenja trjebaja?
Žónska jemu wobkruća, zo je přećel komandanta a zo cyle wěsće wšo zrjaduje.
Mój zapřah pak ćehnješe karu a ju doćahny.
To su hišće časy byli!
A hotelownik dyrbi lisćiny potom pokazać a njeprošenych hosći IBU k stwam wjesć.
Na městnje dotalneje hory nastawa 4 km dołha a 285 m hłuboka dźěra.
Na iniciatiwu Maticy Slovenskeje běchu w lěće 2007 zahajili slěd słowjanskich kongresow.
Přetož Krajina AGORD je jenož za tych, kotřiž nimaja strach, swoje žiwjenje změnić.
Z tym, tak liči minister Naumann, by załožba do lěta 2001 něhdźe tři miliony hr wjace za spěchowanje žiweje serbskeje rěče a kultury k dispoziciji měła.
Dospołnje nimo kulił je so zazběh lodohokejoweho mišterstwa druheje zwjazkoweje ligi za łužiske mustwo z Běłeje Wody.
Hewak pak redukuje so moje sportowanje na krótše abo dlěše pućowanja z psom.
Z přistupom k EU nadźija so Čěska na spěchowanske srědki, zo by móhła grawěrowace wobswětowe problemy rozrisać.
Arnošt Holan je so takrjec čuł jako serbski kantor w šěrokim zmysle słowa.
Snano ma serbski přidawk Sroztorhany" w tym swój pochad.
Swjatočnosć sama započa so z tym, zo črjóda křižerjow napřećo jěchaše, kotrejež wjednik, kubleŕ Cyž-Stróžčanski, najdostojnišoho knjeza biskopa na wosadnych mjezach powita.
Ja sej myslu, zo wón za mnje (prošu wo zrozumjenje) w přichodźe hišće tu rólu zahraje.
"< Siggi pohladny na swoju žonu: ">Što ći takle do hłowy stupa?
Peru chce wupokaznje Fujimora přez Japansku dócpěć.
Serbskorěčnu Božu mšu móža wěriwi bołmončku zaso na internetnym kanalu Youtube sćěhować.
Njewěm to a wostaju kowarja być kowarja w zymje a pčolneho popa w lěću.
K ćělnym rozestajenjam na zbožo dóšło njeje.
Móc parlamenta je rostła lěto wot lěta a kralowskim prawam přecy wužše mjezy naćahała.
Skónčnje tez Blasius to pytny.
Ćim bóle zadźiwa, zo ličbu sportowych hodźin w šulskich kubłanišćach tu a tam samo pomjeńšeja.
Sy so pola stronskeho sekretara strony SED přizjewić dyrbjał, a pak je Će wosobinsce přewodźał pak swojeho dowěrnika pósłał.
To wotpowědowaše Prowe, prawu, prawu potajkim w jeho bójskej postawje.
Někotre jeho serbske filmy: Witajće k nam (1980), Domowina (1982), Listy, Mina.
Čerwjeno-běły šachowy muster započina so normalnje horjeka nalěwo z čerwjenym kašćikom.
Módru kwětku.
Najmłódša wužiwana literatura je z lěta 1993.
Hladajo na namóc w Sewjernej Syriskej namołwja Diakonija k pomocy.
Na Slepjanskej Wyšej šuli „Dr. Marja Grólmusec“ maja při zachodnych durjach připrawjene stejaki za desinfikaciski srědk, kotryž je gmejna wobstarała.
Zo so kultus k doskónčnemu rozsudej njepředrěje, dźe wězo na čuwy.
Stejimy pak hakle na spočatku organizacije.
Tam pokazuje wona tohorunja młodostnym z Bórkowow a wokoliny, kak sej narodnu drastu prawje woblěkać, kak lapy kłasć a kak banty a dalše dźěle wušiwać, štož maja čłonojo Domowinskeje skupiny za njesměrnje wažny nadawk.
40 do 45lětni – dotal normalnje widźacy – njemóža husto normalne pismo we wotstawku 35 cm hižo w dosahacej měrje wučitać.
Přezjednosć knježeše, zo dyrbja nacionalsocializm kaž tež stronu NSDAP a wšitke jeje pódlanske zeskupjenja kaž SA a SS rozbić a zakonje kaž w Nürnbergu wobzamknjene rasowe zakonje wotstronić.
Sobotu spočatk apryla bě skónčnje tak daloko.
Lěto wob lěto ličba wopytowarjow přiběra.
Wón bě z ćežemi, kotrež natwar socializma čini, přez swojeho přichodneho syna někak w přećelstwje a njesuwaše Feliksej tež tu winu do čriji, kotraž do Rumbowych škórnjow słušeše.
Negatiwnje hódnoćił je Heidrich wulku kopicu přesunjenych hrow.
Naš nan přijědźe zwjetša hakle pozdźe w nocy z někajkeho wustupa domoj.
Najwjace zasłuželi su sobudźěłaćerjo bankow a zawěsćernjow, mjenujcy přerěznje 59 296 krónow.
„Tohodla smy so w młodźinje na to dojednali, zo meju jeničce stajimy, mamy-li oficialnu dowolnosć a přizwoleny hygienowy koncept“, rozłoži Wowčer.
MGO wočakuje z toho tež nastork nastupajo profesionelne zwičnjenje serbskeje kultury, rěče a nałožkow.
Po tym zo bu Wiliam Plaettner po hnałej přihrawce w šěsnatce jasnje dźeržany, rozsudźi sudnik na pokutny kop, a tón Rony Hanuza wěsće přetwori.
W lěće 2011 sta so z hudźbnicu w nowoseelandskim wójsku.
Serbja mějachu nad tym jeno snadnuški podźěl, hačkuli njeje naša hornjołužiska domizna předaloko wot Riesy zdalena.
Dokelž wjedrarjo rjane wjedro wěšća, budźe tež piwowa zahroda wočinjena a tam hosći wočakuje.
Dokelž, bě čas přinoškow na 15 mjeńšin wobmjezowany.
"19 hr. 99 pjenježkow wróćo!
Wubědźowanje „Hwězdy sporta“ je iniciatiwa Němskeho olympiskeho sportoweho zwjazka (DOSB) a Ludowych bankow-Raiffeisenskich bankow w Němskej.
Ničo ju njezajimowaše.
Dźěłowe koło „Wjesne rumy“ Němskeje towaršnosće za geografiju a Johanna Heinricha Thünenowy institut stej swoje 22. lětne zetkanje wirtuelnje w Budyšinje wuhotowałoj.
M. Lukašowa: Njemóžu rjec, hač mam rozsud za špatny abo dobry.
Heinrich Wilhelm Brandes zhotowi w lěće 1820 prěnju wjedrowu kartu.
Ha pon je wón, hdyž je wón wumrěł, to ja wěm!
Pod titlom „Z našeje glinjaneje budki“ a w serialu „Serbska poezija“ wuńdźechu jeje dźěła w LND.
Wobě matej swój wobchod na Jerjowej.
Wučbne plany, hodźinske tabule a didaktiske a metodiske materialije běchu na to wusměrjene, powšitkowne zaměry šulstwa w NDR docpěć a do toho serbšćinu integrować.
Dwaj z nich budźetej tež w nowym šulskim lěće na kubłanišću wuwučować.
Widźeć su tři generacije, štož njewučitaš jenož we wulkosći předstajenych, ale na jednotliwych mjezwočach.
Mjez nimi předstaji Gerat Wornar skrótka stawizny a dźensniše połoženje Łužiskich Serbow a Měrćin Salowski poda přehlad serbskich přełožkow biblije hač na dźensniši najnowši přełožk cyłeho Swjateho pisma.
Posudźujće grafiku wo nastaću Tibetskeje wysočiny kritisce.
" Macocha rozhněwa so a kormješe pisanu kruwu, zo by ju zarězała.
A kral Asura pósła wyšeho rozkazowarja z Lachiša z mócnym wójskom do Jerusalema ke kralej Hiskiji.
Na karće z wulkim měritkom móža so potajkim přiznamjenja krajinowych komponentow diferencowanišo zapřijeć hač na karće z małym měritkom.
Hakle w druhej połojcy dwaceteho lětstotka přesadźi so w Europje jendźelšćina jako wobchadna rěč.
Dóstach cyle hinaši, nowy wobraz wo Romualdźe Domašce.
Na trailběhu 121 kilometrow (!) ze 7 554 wysokostnymi metrami (!) je so tež Budyšan Christoph Mehnert wobdźělił a po nimale 30 hodźinach cil docpěł.
Dyrbimoj studnju namakać.
Chcu sej wobchować předewšěm swobodu ducha za niksowanje.
Twornje Wětrow z Hućinu, Rěčicami a Hlinowcom wostachu we wobłuku, kotryž Wětrowska šamotownja zamołwješe.
Póstownik přinjese póst, wón so sydny, jeho astma dyrbješewotpočnyć.
Kaž wón je so předewšěm tež Kerstin Schuster we wobłuku wosebiteje iniciatiwy za modernu techniku zasadźała.
Nałožki hajić a narodnu drastu Slepjanskeho regiona zachować stej Heidemari Rychtarjowej wěc wutroby.
Mój pak smój nětko tola sprawnje mučnaj.
Tři žołte karty pak dyrbješe přiwšěm wudźělić.
Wone pak cyle čerstwje potwjerdźeja, zo je wuwostajena kedźbnosć na čućiwosće a na žiwjenske nazhonjenja ludźi we wuchodnych zwjazkowych krajach mjeztym mocy nabyła, kotruž njesmědźa knježacy w Zwjazku dlěje na lochke ramjo brać.
Armin Laschet pokazuje so na wólbnobojowych zarjadowanjach bojowniski.
Dowjedu waju k Nilej.
Jednachu sydom hodźin za sobu, a při wothłosowanju hłosowaše 349 za dalše stawkowanjo a 215 přećiwo njomu.
Rozdźělimy čwak, a jednotliwcy budźeja kruchi po swojim wobdźělować.
Konferencu wotewri dr.
Po politiskim přewróće lěta 1989 je nawjedował komisiju za noworjadowanje serbskeho šulstwa.
Schtož nam Jndiska a Australiska schkodźitej, cžujemy derje doscź na tym, schtož nětko zorno płacźi porno lětam 1850-1880.
Jězus wotmołwi: "Ja sym puć, wěrnosć a žiwjenjo.
Serbske cyłki su 4. januara wo pokal Towarstwa Cyrila a Metoda za bulom honili.
Hilža sukny z ramjenjomaj: ''Snadź dokelž je wona bohate wěno do mandźelstwa přinjesła.
Po wobjedźe dóńdźe do abtownje, hdźež bě so Hnadna knjeni z cyłym konventom zhromadźiła a hdźež so krónprync jara žiwje ze wšěmi rozmołwješe.
Tuž prošachu woni wo měr.
Skrótka na swój rozmołwjak pomysli, ale prózdny aku napjelnić by předołho trało.
Mać mojeho nan je husto pěši na wiki do Budyšina chodźiła.
Zawod do njeje w načasnym literarnym procesu w Serbach spisaštaj K. Trofimowič a W. Motornyj.
Dokładnje wědźach, zo běch sej mjeno a dokładnu adresu napisał na tuto wotličenje.
Daun sam pak bě swoje lěhwo za Žitawu na čěskej zemi rozspjał a sćeleše swojim generalam a pólnym maršalam po wšelakich pućach kolony wóznikow ze wšěm, štož woblěhowace wotdźěle wójska trjebachu.
Župne předsydstwo wočakuje, zo wšitke serbske institucije z hłownym sydłom w Budyšinje přichodnje tež wotnožku we Wojerecach wudźeržuja.
Tež Budyska wotnožka LASuB wot toho wotradźa.
Tu woła něchtó z pišćelowoho khora dele: "Dźiće khětře po lěkarja, pater mrěje!
Měrćin Nowak-Njechorński, kotryž je so ze wšěmi nićemi swojeje wutroby ze swojim ludom zwjazany čuł a kiž sej wot wulkeje, zróstneje, do wyšin sahaceje lipysymbola jedne łopješko jako wuměłsku signaturu wotšćipny, hižo njeje.
Tež nad nim knježeše surowc Himmler, tež jeho wobydlerjo njelićachu do čłowjekow, ale běchu ćisła - bjez swobody, bjez prawa, bjez škita, do samowólnosće lěhwowych diktatorow daći, wot njezdźěłanych, hrubych sobujatych ponižowani, wusměšowani, krjudowani.
Sylnje wuwite narodne sebjewědomje při tym samo narodne zajimy skrućowacu a wotpowědne jednanje pozbudźowacu aktiwnu rólu wukonja.
Krawčik měnješe, zo pola młynkec radšo kozu kupi hač na dworje kruwu.
Zaměr ma być, Łužicu inwestoram atraktiwnu wuhotować, tak zo so tu zawody zasydla a ludźom wěste dźěłowe městno a žiwjenjahódny přichod skića.
Policisća běchu swójbu minjenu njedźelu w jeje domje w Königs Wusterhausenje mortwu našli, mjez nimi tři dźěći w starobje štyrjoch, wosom a dźesać lět.
Andrea Nahles je mjeztym připowědźiła, zo chce so hladajo na wólbnu poražku hižo přichodnu wutoru jako předsydka socialdemokratiskeje strony a jako frakciska předsydka w zwjazkowym sejmje znowa k wólbam stajić.
Wón dźensa njepřijědźe.
Bjez zadźěwkow Feliksej waffenkammerbulla mašinsku pistolu a inwentarnik panjewozyk z pohončom wudaštaj.
Potom, po prěnich wrotach, po prěnim wulkotnym titlu, njejsu ludźo wjace k dźerženju: Woni rjeja, rejuja, hwizdaja.
Chór přewodźa Gina Hentsch.
Wšitke tute kulturne postupy njepřinošowachu njemało k tomu, zo rumunske rjemjesło rozkćě a nahladny dobytk wotćisny, zo zwonkowny wobkhod mócnje so wuwi.
Grafiske znamjo złožuje so na grjekski pismik epsilon, pokazuje z tym na kolebku europskeje kultury a na prěni pismik słowa „Europa“.
Za jeho młodźinski kěrluš „Hladaj a wěr!“ spožčichu jemu před lětomaj druhe myto serbskeho songwriting wubědźowanja dekanatneje młodźiny.
Je 15 lět dźěłał jako redaktor najwšelakorišich literarnych časopisow a na knižnych wudaćach Radnickeje uniwersity.
Sym so dźiwała, kak zahoriće su šulerjo při dźěle a kak samostatnje dźěłaja.
W šuli samej napadnje mensa, hdźež móža sej šulerjo a wučerjo wšědnje słódny wobjed popřeć.
Dokelž do tohole koła njebě trjeba zastupa a wupokaza.
Škody su Rusam za krótki čas dosć načinili.
Budyski wokrjes njeskorži přećiwo Sakskej nastupajo dźělny plan syće za powołanske šule.
Pola Sportoweje jednotki Njebjelčicy pak je to hinak.
Tamne bě moderniše, ale za mój słód přejara wumyslene.
Rjekny mjelčo, a wón ju njesłyšeše.
Jedyn wabi při hłownej dróze za woboru dorosćenych, tamny za młodźinsku woboru.
Tak přebywaše tež na Ukrainje a wobdźěli so na wsach z čěskimi wobydlerjemi na wosebitym programje knježerstwa, kiž motiwuje Čechow we wukraju k dalšemu hajenju swojeje rěče a kultury.
Potajkim, zmužmy so!
W dalšich lětach zdaše so zastaranje ze Zdźěrjanskeje wodarnje najlěpše rozrisanje.
W Kulowje je wón hižo na torhošću stelu Krabata restawrował.
Wón běše najstarši z němskich biskopow.
Rěčna situacija nětčišich nowačkow pak bě jara spokojaca.
Wězo w tym prěnim času, hdyž su žony lisćiki dostali, zo móžeja za nohalcy za serbske žony a płaty za šaty atd.
Mórske psy a ćulenje su žiwe na pěsčišćach pobrjoha.
Wón ma nadawk, saksku policiju za přichod wukmanić.
Jako syn delnjoserbskeho fararja w Nowej Niwje běše jemu serbske cyrkwinske žiwjenje naležnosć wutroby.
Stupnički su w mazanej, wutkatej wodźe žiwe.
Tak powěda nam hižo Herodot - ale wo wunamakarju njerěči, - zo su Egyptowčenjo wino z ječmjenja přihotowane pili, „dokelž winowych pjenkow we swojim kraju njemějachu.“
Synodalny puć a cyrkwinske žiwjenje w časach koronakrizy steja wot dźensnišeho w srjedźišću nazymskeho schadźowanja Němskeje biskopskeje konferency w Fuldźe.
Po pjeć mjeńšinach, runje hdyž prěni lěkaŕ přikhwata, zemrě na zlemjenjo wutroby.
" Dobry přikład je wulka duchowna móc, kotraž wjele dobroho wuskutkuje.
Třeći dypk na programje sobotneho wjerška serbskeje hudźby je ''Nenia za wiolu a smyčkowy orchester`` z pjera Detlefa Kobjele.
Nětko su so najědli, dale dźe do parka přirody.
Rozłožće rozdźěl ryzy woteběranja ludnosće z pomjeńšenjom jednoho města.
To njeje wuměnjenje, ale zwjetša sej to dźěłodawar přeje, zo wobknježi kubłar/kubłarka instrument, na při. gitaru.
Nadrobnu rozprawu zestajam w hodownych prózdninach.
Z wulkej woporliwosću smy sej wšě tři dypki doma zdźerželi.
Skónčnje so wšitcy za namjet wjesnjanosty rozsudźichu.
Pomnik je 91 metrow wysoka pyramida, wšelako wutwarjena a wudebjena a wobdata wot mócnych zelenych nasypanych brjohow z pěskowymi pućemi.
Pozběhnu-li so k njebju, tak sy tež ty tam; a zestupju-li do hele, tak tež ty sy tam přitomny.
Prěnja rozprawa měła hižo za dwaj tydźenjej předležeć.
Wjetšina z nich je z wosadnika „Spěwawa Jězusowa winica“, kotryž je bjezdwěla najwuznamniše dźěło Wałdy.
Wuhladko zjima wuslědki z łužiskeho wida a sposrědkuje reakcije wosobinow serbskeho zjawneho žiwjenja.
Bohowka wědy bě jimaj puć pokazała, a bohowka zboža bě po jeju boku była, Krabatowy pućowanski kij bě grawoćiwu Durgu zahnał, a ludźižerjace rakšazy běchu před trompetu młynka Kušku twochnyli.
Nic we wožrawstwje a wopiłstwje, nic w njehornosćach a rozwólnosćach, nic we zwadźe a zawisći.
„Přichodnje ma wona trochu šěrša być“, rozłožuje nawodnica SKC Sylwija Panošina.
Nochcu je dźensa posudźować, kóždy zajimc ma sam móžnosć, sej wobraz wo nim sčinić, a snano změje zrozumjenje za našu situaciju tehdy.
Jězus zarjeji a wumrě.
Wječor slěduje wubědźowanski přinošk „Nahe zwěrjata“, hrajny film Melanie Waelde.
Sudnik rozsudźi na wólny kop zwonka šěsnatki a na žołtu kartu za Grenzemanna.
Maja Nagelowa mjenuje wobrazy: posłušnosć, nutřkowny chaos, njewinowatosć dźěsća a nazhonjenje.
Jena strona pokazuje wobraz słowjanskeju japoštołow swj.
To wěš, kak druhi je, kotru kwalitu při hudźenju ma a što móžeš wočakować.
A snano tež jenož tu horjeka při morju.
Postawa "Božoho naroda" je tak hłuboko do ludoweje wutroby zašćěpjena, zo, hdyž ju w cyrkwi abo w křesćanskej swójbje widźiš, hinak njemysliš, hač zo je tute lubozne wašnjo hižo z Bethlehema sem.
Do šule drje smědźa hišće hić, njedyrbja-li jednotliwcy abo cyłe rjadowniske cyłki korony dla doma wostać.
Na turbulentnym kongresu su mje nimale do noweho předsydstwa wuzwolili.
Předewšěm dósta někotre knihi wot P. K. Fryca jako dar a dopomnjenku.
Radźeny koncert je so zašłu njedźelu w delnjoserbskim rozhłosowym programje wusyłał.
Běštej to napjatej hrě, rozsud bě chětro snadny.
Wysokostne wjedrowe karty přinjesu nam njeparujomne wudospołnjenje hladajo na to, što so w atmosferje stawa, wosebje štož nastupa ćišćowe a prudźenske polo w tutych wyšinach.
„Što powědaš?“, dźiwaše so Hopl.
Dotal su akterojo wokoło nawody cyłka Daniela Wjenka wulke připóznaće žnjeli.
Spisał a dał sy serbskemu šansonej płaćiwe městno.
Zajimawe su rostlinske mjena, kotrež so poćahuja na wódneho muža, na přikład wódnomužowe zelo (Achillea ptarmica L., Sumpfgarbe).
Widźeše mazanej noze, nahej, a wuwjazanu suknju.
Paul Hrjehor na prawym boku w 35. min. hač na zakładnu liniju přeběža.
Nadźija so tuž, zo přeproša jeho na firmowe abo tež swójbne zetkanja, hdźež móže zhromadne fota činić a awtogramy wudźěleć.
Realizacija projekta ma swój spočatk w zhromadnej iniciatiwje katolskeje a ewangelskeje wosady, kotrejž wobě w mjezsobnosći cyrkej swj. Pětra w Budyšinje wužiwatej.
Před durjemi hłowneje korčmy stoji črjódka wyškow.
Tohodla ma so rozeznawać mjez wšelakimi přičinami zastaća wuchadźenja nowin.
Tak wotewrje Birgit Patokowa na Horach swoju kładźitu bróžnju, chce zajimcow po burskej zahrodźe wodźić a jim wo 250lětnych stawiznach bróžnje powědać.
Na europskim kontinenće bydla ludźo w 45 krajach.
Srjedź awgusta zamołwići wo prawidłach doskónčnje rozsudźa.
Předsyda Piratow Ivan Bartoš přilubja kónc klientelizma, chaosa w rjadowanju stata a njezmištrowanja krizowych situacijow.
Słyš, mój syno, a njezacpěwaj mje, tak skónčnje zrozumiš moje słowa.
Hač do septembra mamy hišće chwile za dalše nahrawanje.
Wšak wšitcy wěmy, rozwučeni přez swětło swjateje wěry, zo, kaž Bože słónčko, so tež my khowamy skónc žiwjenja, zo bychmy skhadźeli w rańšich zerjach lěpšoho žiwjenja runja majostotnomu słóncej na nalětnym ranju.
Ničo njebě hižo tak, kaž bě było.
Hopel wotmołwi: „Sym so wčera myški woprašał, hač njecha so z namaj na horje zabawjeć“.
"Što? to je tón njedočink, tón paduch, kotryž je moje krušwy kradnył", zawoła bur hrubje do ludźi.
Z legitimacije, zo mamy w Němskej štyri awtochtone mjeńšiny, kotrež tež hromadźe dźěłaja, je za mój čas w sejmje tójšto nastało.
Tak kupuju radšo druhdźe!
Jahwe jeho zbi, zo wón wumrě.
Chcu wam rady ruku po-dać, ale njesměm to.
Wo tym so njepowěda.
Młodźata so z mlokom zežiwjeja.
Hdyž pak skónčnje pře wšě hona klinči kěrluš hodowny – potom zwony pokoj zwonja do wutrobow zbožowny.
Finale přewjedźechu w štyrjoch staflach na dwěmaj hrajnišćomaj, kaž kóžde lěto, w Miłočanskej Bobkec jěchanskej hali.
Ale mjez mnóstwom publikacijow tutoho wědomostnika steja njedwělomnje jeho slědźenja k sorabistice, wosebje k serbsko- słowjanskim a serbsko-němskim wědomostnym a kulturnym poćaham na prěnim městnje.
Při pućowanju we Wysokich Tatrach dźěch najprjedy někotre kročele před nim.
"< A wonaj njech rozpřestrjetaj šat před staršimi města.
Justin: „Zo dyrbiš druhemu w nuzy pomhać, to zrozumju.“
Zaso mi P. Nedo připraji, zo to doporjadka přinjese.
Ale štó wědźeše, hač woprawdźe njechaše, zo za njej dźěše?
Je so pokazało, zo nima Łužiska energija hórnistwo AG (LEAG) pozhubjacu so wodu z Pynowskeho jězora pod kontrolu.
Čłonojo Serbskeho muskeho chóra Delany su na swojej wčerawšej hłownej a wólbnej zhromadźiznje Janeka Wowčerja jako předsydu wobkrućili.
Diskutujće tute prašenje w dwěmaj skupinomaj.
Dokelž je syć za internet a digitalne nastroje w šuli dźakowano aktiwnemu skutkowanju něhdyšeho wučerja Michała Wałdy w jara dobrym a wobšěrnym stawje, njeje trjeba wosebite kable instalować, a gmejna móže ćim wjace pjenjez za kónčne nastroje wudać.
Měšćanscy radźićeljo so na swojim zašłym posedźenju hnydom z wjacorymi idejemi zaběrachu, kak móhli swjedźeń ludźom přiwšěm do wědomja zwołać.
Klimowy fachowc Ottmar Edenhofer rjekny, zo wobchadna změna z mjenje drobnym prochom w powětře rizika za strowotu ludźi jasnje pomjeńša a hladajo na CO2 tež globalne woćoplenje zadźerži.
Tak je mjez dalšimi tež Angela Šusterowa na zetkanju swój nowy projekt předstajiła: čornoběły, serbskorěčny ma wón być a ma wo dźěćatku jednać.
Za to je britiske knježerstwo rjad spěchowanskich programow zahajiło.
A tak stawa so tež we wjacorych druhich rjemjesłach w rjanym Budyšinje.
W duelu mjez dobyćerjomaj champions league a europa league porazychu Mnichowčenjo FC Sevillu snadnje z 2:1.
Jeho narěč wočakowachu w běhu dnja.
Turisća kupuja rjane debjenki a płaty, bjeztoho zo něšto wo wuznamje tkanych abo hinak zadźěłanych mustrow wědźa.
Najebać dopomnjenki na wysk a wjeselo při powalenju murje před 30 lětami njesměmy na morjenych a na wopory murje zabyć.
Tehdom kćějachu ji najrjeńše časy, hdyž měješe njezapomnitoho Ćišinskoho na čole.
Sym wot staršich ludźi słyšał, zo su chori w zymicy z komorow wućeknyli.
Cłownistwa po cyłym swěće sćazaja na lětanišćach kóžde lěto tysacy žiwych a mortwych zwěrjatow kaž tež suweněry ze zwěrjećich dźělow.
`` 24 A Mójzas wuńdźe a powědaše ludu Knjezowe słowa a zhromadźi sydomdźesat mužow ze staršich luda a postaji jich wokoło hěty. 25 A Knjez stupi w mróčeli dele a rěčeše z nim a wza wot ducha, kiž na nim bě, a da jeho tym sydomdźesat staršim mužam.
Sym so zanurił do sadow wo kulturnej brigadźe, su wěsće z chroniki brigady.
Šulske dźěći přichadźachu po drobnych črjódkach do šule.
W srjedźišću steješe plan klětušich župnych projektow.
Tež minister za kulturu Čěskeje republiki Antonín Staněk hódnoći prezentaciju swojeho kraja jako „njewšědnje wuspěšnu“.
Wosebitosć pak bě wšitkim, słyšeć hłós Romualda Domaški.
Wšudźom, hdźež je naš kandidat, knjez Ernst Bart, so předstajał, je sebi ruče dobył połne sympatije wšoho ludu.
Asistentka lěsniskeho wobwoda Hornja Łužica Dorit Riedel pokazuje na jara wobškodźene štomy.
Škoda, zo dyrbjachmy zaso wróćo.
Sćahadła njeběchu přimałe, ale so zapowěłe.
Krótko před mjezu do Čěskeje je prosće kónc.
Morja wokoło Jendźelskeje su wojownišća, to je Němska zjawnje připowědźiła, hižo 4. februara.
Parcowska cyrkej je zajimawa.
" "Pola Krasnika (w Pólskej)" bě wotmołwa.
W Biskopicach staraja so wo 28 schorjenych, štyrjo z nich leža na intensiwnej staciji.
Zadźiwana, ale zdobom wostrózbnjena mam nastawk Serbskich Nowin z 8. meje před sobu ležo.
A Wotečenjo dadźa ći rjec, zo dyrbiš njedźelu dele přijěć.
Přetož wot města, kotrež ~'~~'.pomjenowane po mojim mjenje, započach ze zahubu, a ~~/y chceće wuńć bjez chkostanja?
"< smějo so přima do jeho włosow.
Tworće skupiny a spisajće sami tekst za spěw přećiwo rasizmej na jednu wam znatu melodiju.
R. Habeck: W prěnim dźělu stejachu politiske debaty.
Tu móhło so naspomnić, zo so ä jenož po labialach pisa, hdyž so tutón problem hižo dale njerozrisa (pät vs.
Wón wuhlada swojeho konja na hórce pola stadła, ale žanoho župana wón njewuhlada, tak wjele kaž so wón po lěsu rozhladowaše.
Wot toho dnja sem sydaše Wilij Bartoš kóždźički wječor při radiju a słuchaše powěsće a přednoški.
Komisar Krawc mjeztym swojich kolegow zazwoni.
Tak syja, hač wědomje abo njewědomje, hidu napřećo druhim ludam a připisuja jim negatiwne kajkosće.
Nonchalantnje słowjanskeho abo němsce hładkeho.
Samo lěkowanjo khorych abo zesłabnjenych koni pokazuje skoro porjadnje lěpše wuspěchi pola koni, kotrež maja dołhu wopuš, dokelž tajke měrnišo stoja, a tak móža tež lěkaŕstwa lěpje skutkować.
Rólny grat dźensa hišćen, tón wójnar najlěpje dźěłe, štož 'šće so trjeba radło abo płuj, płuj nic wjac tak wjele, ale radło hišćen, kotryž jo sam rólnik, dokelž wón wě, kak to najlěpje jem' so na roli hodźi.
Lokomotiwa bě hižo zahwizdała a kolesa počachu so hižo wjerćeć, ale mi so hišće poradźi, do wotrjada druheje rjadownje zalězć.
Ale kedźbujtaj, je jara jědojte.
Loni spočatk lěta nasta dowolowe bydlenje za šěsć wosobow, nimo toho rumnosć za sadowu prasu a skład.
Trójnu „Sławu“ 1. serbskej kulturnej brigadźe!
Naši Serbja su skoro wšitcy ratarjo abo chěžkarjo, kiž něšto wobsedźa a ženje to njewopušća …
Serbska zemja na słóncu so hrěje, słódka zynči pěseń mi do wuši, kuzło spodźiwne do mysli truši, čerwjeń lubosće do licow wěje -- jako njewjesta so na kwas pyši, w njebju škowrončka hdyž spěwać słyši.
Mužojo w Syriskej dyrbja so wójsku abo druhej wojerskej skupinje přizamknyć.
Wosebje wuzběhnyć dyrbi so spěwny dźěl, kotryž bu pod wjednistwom knjeza kantora Smoły mištrowscy wuwjedźeny a wot joho holčoho khora krasnje spěwany.
Jako lubowar tohole sporta sy doma před kompjuterom na faworita sadźić móhł, atmosfera pak njebě samsna: ani za přihladowarjow, ani za jěcharja, ani za konja.
Jeho drjewo słuži jako tepjenski a twarski material.
Kotry nadawk maće w Chinje spjelnić?
Mać a syn hladaštaj do špihela.
Jako přińdu k hajnišću za cebry, praji jedyn k tamnemu: „Hladaj raz, je nimale připołdnjo a woni su přeco hišće w spanskich woblekach!“
Pomysli sebi jenož, schto druhdy na roli za 2-3 liwko-włóžne dny naroscźe a kejko rostliny za tutón krótki cžas fosfora a kalija wusr.
Jeho naslěduje hnydom dotalny kotrenar a wjelelětny hrajer Chróšćanow Pavel Runt.
Twoje murje, Mišno, zestarjene dwoje pomnja časy płačicy.
W februarje swjeća Vietnamjenjo nimo toho Tết – nowe lěto.
Činimy tohodla čitarjow kedźbnych, zo bychu so přecy zasy pola gmejnskich předstojićerjow wobhonjeli, što so zarjaduje a postaja, zo njebychu potom ćežke khostanja sćěhwk njekedźbnosće byłe.
„Smy wo tym přeswědčeni, zo móže wón našemu cyłkej w ofensiwje dale pomhać“, tak sportowy nawoda FCE Maximilian Zimmer.
Stawizniski zešiwk, tak znajmjeńša wuzběhny to Szücs, wopřijima tohorunja wone nastorki za na stawiznach zajimowanych.
Dźak so praji za tehdom, rjekny wón Tobiašej a so posmja.
Hišće stare lampy napohlad Chróšćanskeje nawsy myla.
Jan Cyž z ćichim přihłosowanjom Prahi prócowaše za serbske narodne hibanje zachować štož so daše.
Na wčerawšej konferency zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU) a ministerskich prezidentow krajow su so na to dojednali, zo najprjedy raz žane dalše zakazy a přiwótřenja naprawow koronawirusa dla njewobzamknu.
Dźe jimaj wo zwjazanjo hospodaŕskich zwiskow a wo pozběhnjenjo nowych dobytych krajow po čěskim přikładźe.
Rozdźělnje sylneho dopromjenjenja słónca dla woćopla so powětr w ekwatorialnych kónčinach wjele sylnišo hač w polarnych.
Na tym zakładźe sta so wón z jednej z najwjetšich wosobinow schoreografowanja ludowych rejow.
By było prosće njesprawne, bychu-li so wšě institucije EU w jenož jednym kraju natwarili.
Dźěłodawarjo stejachu před wulkimi wužadanjemi, wosebje hladajo na datowy škit w zwisku ze šćěpjenskim statusom a postupowanje testowanskich móžnosćow.
Wjes Addim a jena druha turkowska wjes staj so z cyła zhubiłoj.
Dobrowólne dary atd. za towaŕstwo: Fr.
A naposledk dyrbi SI wědźeć, što zjawnosć wot njeho wočakuje.
Napřećiwki zetkawaja jasne struktury a linije.
Z tym, štož nětk wočakuju, mam dosć!
Najradšo bych chcyła měsačk wokošić. 15. 11. Mój božo, dyrbju nětkle telko łžeć.
Druhe lěto swěta-wójny je dokónčene.
" Jurij so před Hilžu stupiwši dźerži žerdku kaž tesak a praša so sudniscy: "Čohodla sy njekazana po šuli wostała?
Joho Majestosć bayerski kral Ludwik III. je protektorat tohole twara dobroćiwje přiwzał.
Němcy tež prajachu: čohodla Serbjo tónle konkordat njejsu prjedy sčinili a tute prašenjo smy my časćišo južnym Serbam předpołožili a wot nich samych za wotmołwu dóstali, zo w cyłej Serbiji telko romskich katolikow njeje, zo dyrbjał so konkordat sčinić.
W haperleji so hustodosć dešć z krupami, mróčele ze słónčkom, zyma z ćopłotu wotměnjatej.
Stajnje běše ze mnu w kontakće a stajnje so přeswědči, kak so mi wjedźe a hač trjebam pomoc.
Jednało je wšak so při tym skerje wo pódlanske produkty, božedla wšak nic za něšto pódlanske.
Do přihotow 1 000. róčnicy wobstaća Hodźija lěta 2006 je towarstwo wjele dźěła inwestowało.
Jubilejne lěto poskići dźě k tomu dobru składnosć.
Što bě to do krawnoho dźěła, móže jenož najkhrobliša fantasija wumyslić, mi k tomu słowa pobrachuja.
Zdźěla běchu jich ćěła tehdy jenož 20 centimetrow pod powjerchom namakali.
Wón so z wulkim napinanjom zběhny, hladaše na karton, nimale hněwnje, łóješe ze swojim kijom za nim, karton so njehibaše, jemu pak so poca před wočomaj wjerćeć.
Wobchadna słužba policije pyta za slědami.
Wón ma móc a mudrosć, radu wšu a rozum.
Pódla měsačkowych přeměnjenjow a wosebje na nje so złožowacoho nadźijomnoho wjedra namakaš za kóždy měsac přiměrjene hospodaŕske pokiwy a powučenja.
Rjane jězby, wulěty, haj, tola měsac njetraješe a wona sej praješe, zo tak cyle bjez přičiny ju ludźo njejsu warnowali.
Njehladajo na razantny hospodarski postup w 1980tych lětach zjědźe bohata Japanska spočatk 1990tych lět njewočakowano do hospodarskeje krizy.
Zo smy my w Drježdź. skoro lěpje wolili hač Serbjo w Budyšinje, drje wěš.
Absolwenća serbskich wyšich šulow a Budyskeho Serbskeho gymnazija smědźa pod wolóženymi wuměnjenjemi pandemije lětsa zaso wotchadnički swjećić.
Woprawnjeni su němscy staćenjo.
Jako škit před zjawnym poćežowanjom maja gmejny, zarjadniske zjednoćenstwa a zwjazki status policajskeho zarjada.
Što zrozumiš pod biotechnologiju?
Lipjenjo zaso na polach dźěłachu.
Dalše žórła su na městnje podate.
Sablotny bě dotal mjez druhim w sakskim ministerstwje za hospodarstwo, dźěło a wobchad skutkował.
Nó, a potom chcych wašu wowku wubudźić a jej pokazać, kajkeho njewušneho šamałca sym popadnył.
Potom so njedźiwam, zo tak přećelnje wokoło njoho čini!
Škodowanaj staj Jakub Matka a Jurij Šołta z Pěskec.
H. Faski, Maćica wo pokročowanje dźěławosće na polu wuwiwanja serbskeje rěče z wutworjenjom dweju komisijow postarała.
Połojca je do Parisa přijěła, tamni su so online wobdźělili.
Hdyž budu wuměnkar, pak chcu sej wšitke programy na prěnjej ławce sedźo wobhladać.
Podźěl rěčespytnych přinoškow porno tym z druhich wědomostnych disciplinow resp. z wuměłstwa w ČMS je tehdy nimo měry wulki.
Zajimcy změja składnosć, nadrobne informacije takrjec z prěnjeje ruki dóstać a so zdobom z dźěłowym wobłukom na městnje zeznajomić.
Testowanski centrum za wotchadne lětniki Kulowskeje wyšeje šule je Wojerowski powołanskošulski centrum, a Slepjanskej wyšej šuli je powołanskošulski centrum w Běłej Wodźe jako tajki připokazany.
Potajkim, štó započnje? so wona wopraša a začini woči.
To mi kusk pobrachuje.
Po zrěčenju planuja inwesticije něhdźe 30 milionow eurow a sto nowych dźěłowych městnow.
Waršawska ''Gazeta Polska'' wozjewi w septemberskim čisle přinoškaj S. Marciniaka a J. Brězana wo dožiwjenjach we wójnskich lětach.
Je-li to ironisce měnjene było, da sym wonu ironiju přečitał.
Aktualneho połoženja koronapandemije dla njemóžachu zastupnicy VBH a CSB podlěšenje swojeho partnerskeho zrěčenja kaž zwučene na arealu Dźěćaceje a młodźinskeje farmy podpisać.
To čini korčmar sam.
„Dźakowano angažowanym wobydlerjam a wjele darićelam so wot lěta 2009 wěža ze swojej nowostarej hawbu zaso nad wsu blisko Budyšina błyšći“, piše magacin milinu zastarowaceho zawoda.
Dźěłachu w młynje a na polach wot běłeho dnja hač do slepeje nocy.
Wuměłscy je rozemił knjez Jehmlich intonaciju wuwjesć.
Snano budźe jeho Hana lěpša diplomatka?
21. junija wuhotowa Muzej zapadneje Łužicy Kamjenc ekskursiju na hrodźišćo, nawjedowanu wot archeologowki Jasmin Kaiser.
W Sakskej mamy tajku wěžu w Moritzburgu.
Maš tam rjane wrota w torožach ze skřižowanymaj hrjadomaj nad nimi.
Wot toho časa su jich tam trójce telko třěleli kaž do toho.
W starej knize bě Stendi čitał, zo by sprawnišo bylo, hdy bychu w běłych falach pochodowali, na kotrychž su krawe blaki, a město chorhojow bychu ćěłowe ruby njesli.
Na wuwiću US-ludnosće su nimale wšitke narody, ludowe a nabožne skupiny swěta wobdźělene.
Přeco zaso jewjachu so namjety, Smolerjec kniharnju z nakładnistwa wuwzać a na někajke wašnje ze Serbskej kulturnej informaciju zjednoćić.
Hač do spočatka 1990tych lět wostachu wone hišće na niskim niwowje, potom wone hač do 2000 wobstajnje stupachu a hač do přitomnosće něhdźe na tutym niwowje wostachu (wuwzaće bě lěto 2000).
W awgusće 1910 přepisa wón cyhelnicu swojemu synej Jakubej a wučini z nim swój wuměnk z mandźelskej we wili cyhelnicy we wsy.
Tež World-Trade-Center je wuraz rosćaceho wuznama Drježdźan jako posłužbowe město.
Liška dyr- bješe swědči/ a wupóznać, štó je dobył abo přě- hrał.
Dźakowano wobchodnikomaj Weronice a Matthiasej Fröhlichec.
Druhdy mam zaćišć, dwaceći postronkow naraz w rukomaj dźeržeć.
Swjaty ewangelij wěry a lubosće a pohanska wěra matej podobny zakład.
Wšitcy wobdźělnicy zestupachu so potom w połkole wokoło wołtarja.
Tohodla je lěpje policiju zazwonić, hdyž jeho něchtó wuhlada.
Mam zaćišć, zo je so nam něšto wulkotne zešlachćiło, za čož so wšitkim akteram wutrobnje dźakuju!
Ha pon jo mój nan a moja mać su jow dale dźěłali.
Najsylnišo zhusćeny rum mjenuje so žro kopjenja.
Ekstremne politiske wuwiće w Němskej kaž tež njespokojace wosobinske połoženje napjelništej jeho z njepřewinjomnym pesimizmom.
Rubizna je něhdźe 110 eurow hódna.
Nětko tajke narěče, kajkuliž je 1925 biskop Schreiber měł, njewočakujemy.
Wón mje tróštowaše a mi radźeše, zo měł w serbskim žiwjenju dale aktiwny wostać, tola při tym kedźbować, zo sej »njezatwarju« za sebje a swójbu puć do přichoda.
Přetož tole přińdźe wot Boha, zo bychu woni do jeho ruki padnyli, dokelž běchu k edomitiskim boham chodźili.
Přetož jich mócnar njepadny z ruki młodźencow, jeho njeporazychu synojo titanow, ani njewalichu so na njeho hobrojo, ale Judit, Merariowa dźowka wochromi jeho z rjanosću swojeho wobliča.
Lěta 1964 z Carla Blechenowym mytom 1. rjadownje wuznamjenjena Dorothea von Philipsborn zemrě 31. žnjenca 1971 w Běłej Wodźe.
Kelko jich je, kotřiž hišće posłuchaja na tajke hłosy?
A potom je tam jeho dotal drje najwjetša a najwažniša twórba, wažna předewšěm po idejowym wuprajenju.
Wokrjes sam nochce žane nowe wjetše nabiwanske móžnosće wuhotować.
Hólc ničo njewotmołwi, přepowěsny swoju kapu z lěweho na prawe ramjo.
Pólska a Madźarska běštej etat EU z wetom blokowałoj, dokelž chcyše Brüssel wupłaćenje pjenjez na dodźerženje prawostatnosće wjazać.
Wobraz pokazuje krajinu z dešćoweho lěsa w Togo z trjebjenej ratarsce wužitnej přestrjenju.
Za přesydlerjow z Miłoraza do Slepoho twori tamniša gmejna krok po kroku wuměnjenja, zo móhli woni tam nowu domiznu nańć.
Nawki je chětro njejasna.
Drohotne płachty wupřestrěwachu na puć, zo by po nich jěchał; swoje wosobne zwjeŕšne płachće, kotrež pyšenja nic drasćenja dla na sebi nošachu, mjetachu na hasu, hdźež wóslica Jězusa njeseše.
Nětko, mój Jurjo, rěka do skoka kamjenje a cyhele wozyć!
Zasłyša hišće, kak mać praji.
" - To so wě, tón wotmołwi, přetož khudym dušam mam so dźakować za dom a dwór, za zbožowne žiwjenjo a, kaž so nadźijam, za zbóžnu wěčnosć.
Bórzy stoješe cyłe twarjenjo w płomjenjach.
Wjele dźěći dyrbi tak tež doma zymu mrěć, dokelž tam tepjenja njeje.
Rana ma so zawjazać a zwada wujednać, ale štóž je potajnosće přeradźił, nima nadźije.
Krótko do połčasa domjacy nawjedowachu, jako bul wot pjaty přećiwniskeho škitarja před noze Kurjata padny.
W šěsćistotym lěće Noachoweho žiwjenja, na sydomnatym dnju druheho měsaca, na tutym dnju wudyrichu wšitke žórła wulkeje hlubiny, a zawěry njebjes so wotewrěchu.
Zaso kokoška wótře dakotaše.
Brošura je pod www.smk.sachsen.de/download/21_ 03_03_Br_1700_Jahre.pdf přistupna.
Wěste zda so być, zo su Turkojo w Čornym Morju šwarnje pozakhadźeli.
Róži přec so njewjesće zalubiłej při wodźe.
Jeho skutki a sony su wobchowane a zběhnjene do noweje, wyšeje kwality w skutkach jeho naslědnikow.
Hač so nutřka koša?
" To je najbóle pokojaca powěsć a maćeŕska lubosć ma ći ju wozjewjeć: tež hdyž sy so zabłudźił a zhrešił, Bóh će tola hišće lubuje a přecy je wón zwólniwy, pokutnomu zasy wodać a wšě joho njeskutki zabyć.
Tež wony 11. lětnik je pokazał, zo so Produktiwne wuknjenje wotsamo njestawa.
W debaće wo znowanatwar pomnika Otta von Bismarcka na Čornoboze so tež Budyska župa „Jan Arnošt Smoler“ słowa jima.
Z kožanym pasom SA Feliks do SA-mjezwočow pjerješe, druhe pasy trjechichu jeho mjezwoči.
Ruce běštej po napinacym dźěłowym dnju bjezčućiwe za jeho barby, kiž z wobrazow na nju hladachu.
Haj, kwas tam běše zbóžnje rjany: Tón wěnc so krasnje błyšćeše, kiž dźěći něhdy dachu ći, wón běše króna k wěčnosći.
Wón spózna, zo wona žana zawěra wjace za njeho njebě, wón móžeše być tam abo tu, ale tu a tam běštej wuměnjomnej tu a tam, brajkaštej sej z nim.
Tam sej turistiske zajimawosće wobhladuja abo hudźbne zarjadowanja wopytuja.
Nimo wosebiteje a rědkeje kombinacije klarinety, basetoweho róžka a basoweje klarinety móža připosłucharjo magiske a homogene zhromadne hraće dožiwić.
Tež posedźenja a akcije su pod wěstotnymi naprawami přewjedli.
Sejm zepěra so na namjet z politiskeje strony.
Ideja staršiskeje rady je dotal jónkrótna.
">Nó haj"<, praji, ">to je tak, hdyž zajac přeco zaso to samsne słowo słyši, tak..
Ewangelska cyrkej na přikład je pytanske lětadło „Moonbird“ ze 100 000 eurami podpěrała.
Wón přimny zmjerznjenu ruku a ju rozłama.
Ale nětko je sněh pola wodźěł, a rólnik je nuzowany, doma wostać a za cypy přimać, zo by žito a pšeńcu młóćił, z čimž ma cyłu zymu dosć a nadosć dźěłać.
Hłowna zhromadźizna wuzwoli potom w Serbach lědma znateho 25-lětneho wučerja Pawoła Neda za noweho předsydu Domowiny.
Za ludźi tehdy bě to zahubne, mějachu špatne žně a tradachu hłód.
Tónle namjet su radźićeljo skónčnje z wosom přihłosowanjemi, šěsć přećiwnymi hłosami a jednym hłosawzdaćom přiwzali.
Tute přičiny dowjedźechu k tomu, zo potrjeba kamjentneho wuhla spadowaše.
Naprašowanja mjez młodostnymi pokazachu, zo 26 procentow 12- do 17lětnych hižo kuri.
Hohenfriedbergski marš jemu mysle wotwodźowaše, wón so marša wzda, sony sej zdźerža.
Zo so małke skupiny tworja, je jasne.
Z poskitkow Lipjanow bě publikum zahorjeny.
Mać rozmjeta łónco papjerow, teptaše na łopjenach, stonaše: Ja wobłudnju!
Wotmołwy na tute wumjetowanja swojeje lubeje muž njeměješe.
Tajna awdienca pod štyrjomi wočemi pola krala, ajutrowny swjedźeń w Quedlinburgu so njenadźicywo dźeń prjedywotmě.
Tuchwilu so 23 dźěći z wuspěchom we ''Witaj-pěstowarni'' kubłuje a za nowe šulske/pěstowarske lěto přizjewjenja předleža.
Awtorka zrozumi dźěćatstwo jako předchadźacy wotsćin dorosćeneho žiwjenja.
Wědźa, zo na joho słowa so móža spušćeć.
Ale kak mało so to husto stawa.
Tež Kosak wopušći korčmu a bjesadowacu skupinu.
"Tón suboj, tón suboj!
`"< Michajehu rjekny: ">Wróćiš-li so ty woprawdźe strowy, njeje Jahwe z mojeho erta rěčał.
To budźe zdobom poslednja dypkowa hra w lěće 2020.
Přesćěhuju naju něchtó?
Hinaši puć, kak serbstwo na festiwalach sylnić, rysowaše hudźbnik Gregror Kliem.
Nimo ćehnještaj Jolit a Jolita, zapróšenaj, mučnaj.
A pon smó šli do šule.
"Njech ći twoja wěra hory přesadźi!
Ale hdy bych raz štučku zarejwał, bych dyrbjał wotrejwać štučku za štučku, a potom bychu dyrbjeli mje wotnjesć połmortweho.
Wjace hač 300 łužiskich zastupjerjow z politiki, hospodarstwa a kultury poda so jutře dopołdnja z wosebitym ćahom do Wiesbadena, hdźež so njedźelu centralne swjatočnosće k Dnjej němskeje jednoty wotměja.
A bě a je wuspěšny.
Po słowach serbiskeje sobustudentki Nadeždy Petrović běše tuta šula ''..
Žane z knježerstwow jasne rjadowanje nima.
Nic naposledk přłnošowachu k tomu wobšěrne nakupy jeho mólbow ze stron muzeja tež z podpěru Załožby za serbske wuměłstwo a kulturu.
Tam knježeše Moskowski čas, štož woznamjenješe, rano zahe do słónčka schadźenja stawać a wječor hakle wokoło jědnaćich směrki padachu.
Tak njemdry a hněwny Feliks bě, zo by bjezmała do ćežkeho Maybacha zaběžał, kiž mjelčo přišwórča.
Přeco a wšudźe je wón tón ćeši podźěl na so wzał, doniž je někak móhł.
Original Martina Stiefenhofera je Franz Juro Deuse přełožił, za ilustracije bě Sonia Dilg zamołwita.
WUTROBU transplantować bě lěta 1967 swětowa sensacija.
Słónco bě hižo wysoko, hdyž bě duchowny hač k hórkam dóšoł.
Wšitke informacije wo dalšim postupowanju maja so na internetnej stronje forum2plus.de wozjewić.
Naprawa měri so hłownje přećiwo Chinje.
Přičina je 800lětne spominanje na wěrowanje Hilžbjety a durinskeho hrabje Ludwiga IV. w cyrkwi swj. Jurja w lěće 1221.
Podnadpisma za wobrazy
Dale zdźerži sej zawrjenu kuču, dwě šejzy (wotewrjeny wosobowy wóz), tři luksusowe sanje a k tomu trěbny grat.
Söder so starosći, zo so „spodźiwny wólbny bój“ CDU/CSU dale wjedźe a zo njebudźe unija po wólbach zwjazkoweho sejma sylna dosć knježerstwo wutworić móc.
Prěni přełožk Noweho zakonja do (delnjo)serbšćiny, kotryž zakónči 1548 Mikławš Jakubica w Žarowskim knjejstwje, so tehdom njewuda.
Přetož tak su přesćěhali profetow, kiž su prjedy was byli.
Druhdy powěda wón jej cyle bjezlestny wo wopytach koncertow z maćerku na sobotach.
Tute tež njetrjebaja, dokelž z prudom płuwaja.
Z witriny wza wona 35 eurow.
W času, hdyž čěski kral Otakar přećiwo pohanskim Prusam ćehnješe, bě wosobny a mócny ryćeŕ, kotromuž tale wjeska słušeše, sobu ćahnył.
Potom poruči Jahwje jandźelej, a tón tykny swój mječ do nóžni.
Hańža njeje hłucha.
W Koćinje woda hakle njedźelu dopołdnja přez puć stupaše.
To budźe hormadźe traš 38 hr.
Móže maćerna rěč (w přitulnej wokolinje) spisowaćela samo tak jimać, zo jej ani wućeknyć njemóže a njecha, tež hdyž sej diktatorojo žadaja kompromisy w (zjawnym) rěčenju a pisanju?
Čuješe drje, zo je to wjele žadane wot wboheho hólca, ale spušćeše so na jeho horcu lubosć, kotraž budźe jeho za lubeje zbožo k wšemu pohonjeć; najwjacy pak nadźiješe so, sebi myslo, zo je Marja za njeho tola zhubjena.
Što jeje wójnska móc rěka, je hakle w krótkim pokazała přećiwo Mexikej, z kotrejež je swojich wojakow zasy wotwołała, dokelž bě spóznała, zo tam wjele njewučini.
Wulki, jara wulki dźěl našoho žiwjenja je nimo.
Slědźer, kiž so z Afriku zaběra, pokazuje swojemu znatemu wšo, štož je sej wottam sobu přiwjezł.
Hipper, sławny dobyćeŕ njedawnych móŕskich bitwow w Skageraku, je w Mnichowje rodźeny.
Zymneje wody trjebasch nimale 100 litr.ow. Pscheńca so kóždu hodźinu pscheměscha, słabe, schtož horjeka płowa, so zezběra.
Pozadk kuriozneho padu dotal hišće wujasnjeny njeje.
Na swoju chorhoj su sej tež napisali, so starać wo strowy wobswět a přirodu škitać.
Dalša přičina běštej komfortabelnej dobyći dalšeju wohroženeju cyłkow w pincy tabulki.
Za analyzu dołhodobneho wuwića ludnosće pak ličby porodow a smjertnych padow (žiwe porody resp. smjertne pady na 1000 wobydlerjow) njedosahaja.
Kaž paradoksnje to tež klinči, tole je po mojim zdaću jenož móžno, hdyž so wone tež z kedźbyhódnymi němsko-rěčnymi edicijemi swojich awtorow na wiki drěje.
Město Lucasa Pječaka hraješe Filip Wróbl z młodźiny A.
Wirtuelne zhromadźenstwo zetkawa so wšědnje w 19 hodź. pod https://deutschlandbetetgemeinsam.de
Dźěłarnistwo ÖTV je dźensa popołdnju wo dalšim postupowanju w zwisku z planowanym załoženjom noweho dźěłarnistwa ver.di wuradźowało.
Pólska a Čěska chcetej so z nowymi naprawami před dalšim rozpřestrěćom coronawirusa škitać.
Roman Měrćink z Baćonja docpě štwórte městno (sk 30, 37:50 min), Silvio Schade (sk 50, 39:23 min) a Leo Čórlich sedme (U 20, 41:40 min) a Jakub Žur 21. městno (sk 35, 43:52 min) – wšitcy třo z Budyšina.
Zo by so tomu wobarało, worschtuj wows, kiž jim dawasch, do hornca, na kóždu worschtu něschto sele a nalij z wodu.
Premier Andrej Babiš wopodstatni rozsud z tym, zo su płaćizny žiwidłow masiwnje přiběrali a zo běchu wuměnkarjo za čas statneje karanteny přidatnym stracham a wjetšemu stresej wustajeni.
Njewěm, kelko w tutym padźe trěbneje wědy je wam seminar dał, njejsym ze seminarskimi planami dosć znaty, a na gymnaziju je so z časa mojeho wyšeho šulerstwa bjez dwěla tež něštožkuliž změniło.
Njejsmy pak we woběmaj hornjołužiskimaj wokrjesomaj hišće tak daloko, zo na jednym dnju žane zwěsćene nowe pady nimamy.
Přećel Serbow je wječorki serbskeje literatury a hudźby mjez druhim w Brzegu, Opolu, Namysłowje, Katowicach sam a ze Zwjazkom serbskich wuměłcow organizował.
Pohladaj z nami do swěta kolesow a wupytaj sej tajke, kajkež by so tebi snano najlěpje lubiło.
Ćehnjechu, po tym zo bě jich napominał: ">Njezadźěrajće so po puću!
Bohužel hišće njewěm konkretnje, štó je porěčał a što je rjekł.
Spočatk měrca dźěše předewšěm wo schodźenkowy plan, wobmjezowanja zběhnyć.
Poprawom su lětsa wšitcy někak spodźiwni, nichtó so za mojimi narodninami njepraša.
Tak je Britiske kralestwo po legendźe swojemu kóncej wo kročel bliže.
Koleginy rozprawjachu, zo bě 16 hodźinow dołho na nohomaj.
We wjetšej delnjej so woda wari, mjeztym zo so w tamnej kanje poměrnje wjele čajowych łopjenow napari.
Kelko ludźi z 6,5 mrd. ludźi na swěće nima we wokruhu jednoho kilometra přistup k čistej wodźe?
Kak mjenuješ družinu kamjeniznow, kotraž ma w jeje nastaću wjele zhromadneho ze žabu?
Nimo toho načinichu paduši něhdźe 50 eurow wěcneje škody.
Ketlicy stachu so nimo Budyšina tež z misionskej staciju.
Wězo běchmy sej tute hižo w hrě přećiwo Pančičam přeli.
Bul zleća nad wrotarjom perfektnje pod łatu do syće.
A te dyrbja skakać a poskakować -- tu a tam -- we wšitkich towarstwach, hdzež słušeja.
Mi bu wažne žiwjenske začuće ludźi zapopadnyć.
„Tak njezapłaći 100 procentow hódnoty twory abo posłužby, ale město dźěl přewozmje“, radźićel Alex Scholze (SPD) planowany system rozłoži.
To budź mi swědčenje, zo sym tutu studnju wurył.
Jězdźeše z porstom po někotrych kwaklojtych zapiskach.
Wuzbytkowane srědki dosahachu lědom za wšědny chlěb a tak njehodźachu so přilubjene wotpłaćowanja dołha, štož běše z wuměnjenjom za dalše wobstaće rězaka, přewjesć.
Snano rjek być za mału Susannu ale tam je hižo přepozdźe.
Přewažnje fachowy publikum je so na zarjadowanjach a prezentacijach wobdźělił.
Ze šokolodu wšak sy w pjekarni hižo dosć derje wokoło sebje pancał, Bosćijo.
Silke a Tadej staj sej z Dirkom hižo fanowe artikle za koparski turněr we Łužicy pasliłoj.
''Sym jenož tu, zo bych so z rybičku wuchodźował``, wotmołwi na jeje myslički tón swojorazny čłowjek.
Wón sam bolostnje čuješe, zo tu joho móc njedosaha.
Česćownosć před tej swjatosću, kiž w tym dźěsću bywa.
Njeboha holčka bě skoro samsneje staroby kaž tehdy Hilža.
Přesćěhali běchu je wjacore policajske jězdźidła a helikopter.
Pozadk šěreho njebja bě kaž łopjeno papjery, na kotryž běchu jeje wobrysy z wótrym wołojnikom a wot wušikneje ruki namolowane.
Pomjenujće w profilu woznamjenjene wobłuki.
Štož nam faluje, je koncepcija, strategija kulturneho skutkowanja.
Sobujaty swójbje pozdźišo rozprawješe, pod kajkimi čwělowanjemi běchu jeći tam žiwi a zo bu wón tehdy hromadźe z 20 druhimi jatymi zabity.
Techniku je wuwiwał přez ilustracije, kotrež je za knihi towarstwa Kólesko wuhotował.
Tež Muce sym znowa pisał w tej naleznosći a najskerje z knjezom fararjom Hórnikom tutón měsac do Drježdźan pojědu na mału serbsko-słowjansku schadźowanku, hdźež budu z Muku dale jednać.
Dušny pičk je mi lubši hač zróstny bičk, praji wón.
Kompromis předwidźi, termin wustupa na 22. meju přepołožić, jeli delnja komora britiskeho parlamenta přichodny tydźeń zrěčenje wo nim akceptuje.
„Smy z powodźenjow 2002, 2010 a 2013 wuknyli“, Wolfram Günther podšmórny.
Składnostnje załoženja organizacije sym so móhł bliže ze šefredaktorami a (jednej) wudawaćelku mjeńšinowych dźenikow z Danskeje, Słowakskeje, Španiskeje, Belgiskeje, Italskeje, Finskeje a Němskeje zeznać.
Tuto skutkowanje wosebje duchowni J. Žur, J. Nowak a J. Wjenka podpěrachu, powołujo so na konkordat.
" Jako prajištaj, tak so woženištaj.
Joho słowo kaž balsam na rany.
Tutaj wojakaj běschtaj wobaj, kaž mějeschtaj kasane, měscźanam "swoje požadanje wuprajiłoj, duž dóńdźeschtaj hischcźe khwilu dele do korcžmy na schkleńcžku wina a namakaschtaj tam hajnika "sedźo sa blidom.
Při tym maja so wězo faktory wuzwolić, kotrež stajenym prašenjam wotpowěduja.
Kak je dźeržeć, jich wukmanjeć na spěwarki a rejwarjow?
Po tym zo bě so w nocy na njedźelu prěni sněh našoł, rosćechu z njeho wčera mnohe sněhowe muže.
Wšitko druhe mózeš z druhimi dźělić, móžeš rozdźělić, rozdawać, rozmjetać tez.
Što ptačik drobny spěwa a što sej zanoša?
Praska dróha Caletná, dźensa Celetná, hišće na to dopomina.
K njepopularnym naprawam Tuskoweho knježerstwa słuša bjezdwěla tež zwyšenje rentoweje staroby.
1896 přeskoči mysl na Němsku.
W tajkich serbskich towarstwach by so měło jednać a wuradźeć wo narodnych a hospodarskich naležnosćach, wo wosadnych a wjesnych prašenjach, by so měło wuwučować we spěwanju a dźiwadłowym předstajowanju.
Hosćisław pohladny na Dobiboja cyle přeměnjeneho.
Třeći přihotowany bow při motorje ležeše rozkidany.
To wězo hladajo na polo skutkowanja njepřekwapja, wšako je hladanje chorych tradicionalnje žónski wobłuk.
Dale pokazuja z jědlu, rododendronom a wulkej lipu na typiske, chłódk spožčace štomy a kerki podłu Čorneho Halštrowa.
Jeje muž a jeje dźěćo, Hanine doma.
Mjeztym so wona hižo wjacore lěta tež wo to stara, zo runočasnje, hdyž młodźina w Šunowje meju mjeta, mejemjetanje tež w Konjecach dostojnje woswjeća.
Serbski cyrkwinski dźeń smy w Bukecach swjećili 2005 a 2015 z bohatym wobdźělenjom.
3 81 Wona pohladny znjeměrowana na njeho.
To činješe nam wjeselo.
Woni su jenož prajili …
W tutym wokomiku dokładnje wě, zo je tuta akcija dźěćo jeju njedodniteje zhromadnosće.
W diskusiji wo móžnym šmórnjenju zymskich prózdnin je so sakske knježerstwo wčera tola hišće na kompromis dojednało.
Tež turistikarjo pod situaciju ćerpja.
Ja to wěm, twjerdźeše Jank.
Štožkuli chceće'', běchu drje mjenje ćěłozwučowarske, ale skerje spěwarske kmanosće trěbne.
Dołhi kop z lěweje strony skomdźi Stefan Liznar w pospyće direktnje wotzamknyć.
Přewjedźene naprawy měli so při přichodnych wjedrowych ekstremach jako spomóžne wopokazać, so Gerd Schuster nadźija.
Institut hłownje slědźi, kak hodźa so wjele energije přetrjebowace produkciske procesy tak wuhotować, zo wobswětej hižo tak jara nješkodźa.
Hosćo spytachu so hišće schować – na nuzniku, w kamorach abo za durjemi.
Na kotrymaj městnomaj njemóžemy polarny dźeń a polarnu nóc dožiwić?
„Přichodne lěta drje so situacija hišće přiwótři“, rjekny prezident sakskich rybarjow – klimoweje změny dla na jednej, na tamnej stronje strukturneje změny a nastawaceje łužiskeje jězoriny dla.
Katastrofam mamy so podwolić.
Tež hižo tójšto městow je počało hromadźić.
My jemu palcy dźeržimy.
Njech je jej mały ekwiwalent, zo mamy z čisłom 4 lěta 2000 Rozhlada jedne z najnišej přerěznej starobu awtorow, To dowola, z optimizmom do přichoda zhladować.
Měj so rjenje, luba, droha.
Aimée Nguemtchueng je so z wulkej prócu do dźěła dała.
Njezaprěj ženje Boha!
Boh/ača, Praha sym6OKnaWašDomzezběrał za Serbski dom 92 přebywanjepolaWas Hl.
G. Heidler: Započnu z Budyšinom, hdźež zwjazuje mje wosebje z Franzom Kornom hišće stare přećelstwo a widźimy so husto na turněrach w hali Při Třělnišću.
Móhło dźě być, zo šuler koronawirus z maturitnych pruwowanjow faktisce sobu domoj přinjese a swojeju staršeju natyknje.
Tuž chowaše kóždy domjacu nadobu a drasty do pincow, zarywaše swoje drohoćinki do zemje.
Wot dalšeje čłonki sym słyšał, zo je so prosće bojała zdźěla »primitiwnym a njemdrym nadběham« někotrych přitomnych na Ludmilu a mje znapřećiwić.
Poetiski tekst njezdawa so potajkim dosć wuprajacy być, zo by w dosahacej měrje wo Erfurtskich wójnskich lětach informował; štučki njewobsahuja dosć faktow.
H. Faski katalog žadanjow a namjetow k noworjadowanju serbskeho šulstwa a rěčneje politiki.
Naša karawana pohibuje so nětko hižo dny dołho po bjezkónčnej nawěwowej pusćinje.
Hubka drje syda, Bosćijo, ale nic wote mnje.
Po jeho słowach pak njemóža wobydlerjo kraja z wuraznymi wolóženjemi ličić.
Po třoch bolostnych poražkach a pušćenju trenarja Sebastiana Abta je FC Energija pola njepřijomneho přećiwnika w Auerbachu sylnu reakciju pokazała.
Z Kulowa, jeničkeje měšćanskeje katolskeje wosady z nimale ryzy serbskim wobydlerstwom, resp. z jeho wokoliny pochadźachu w 2. połojcy 17. lětstotka třo wuznamni Serbja.
Takle wón zabórča, hdyž běso zaso změrował.
Dokelž jich praktiske wěcy wuči, kotrež we wšědnym žiwjenju trjebaja.
Ale k wutrobje ći tola dźe, hdyž maš hrózbu a rjanosć před sobu, kotruž tajke zahubjenjo zbudźa.
Wón bě so konjej bližił, zo by jomu na nozy žiłu narěznył.
Ćopły dźeń a tužny jara -- hola zdrěm'ła sebi je.
Na to dopomina nas tež rjany - błyšćaty Božodźěsćowy štom, kotryž nimo darow swjedźeńsku mysl hišće bóle pozběhuje.
Nětko pak bě pozdźe za tajke dopóznaće.
Běchu blisko Běłohroda, a do njeho Jakub chcyše.
Wčerawši zahajichu po zwučenym wašnju z Božej mšu, kotruž swjećeštaj fararjej Měrćin Deleńk a Gerat Wornar.
Młodostni spěšnje zapřimnychu, zo dźe wo słónco, kotrež wohrěwa, wo wodu rěčki, kotraž pluskota, wo lisćo, kotrež z móličkim zwukom z hałužkow pada a wo wětřik, kotryž da štomam spěwać.
Hudźba pozawnow a spěw chóra Budyšin přewodźeštej kónčne słowa wjesnjanjosty a zastupowaceho wjesnjanosty.
Hižo za čas grjekskeho zběžka přećiwo Osmaniskemu mócnarstwu w 1830tych lětach běchu na tajke wašnje arvanitišćinu – wosebita to hałza albanšćiny w južnej Grjekskej – jako rěč pisomnych powěsćow wužiwali.
Teksty projicěruja na wulku płachtu.
Ideja to, kotruž chcu nětko z podpěru tych 2 000 eurow, kotrež sym dóstała, profesionalizować a digitalnje poskićeć.
Su tola w Sakskej krajiny, kiž lětdźesatki podarmo wo železnicu prošachu a proša.
Zo bychu so kóšty za wotstronjenje lutowali, so stejnišća kontejnerow často znjewužiwaja.
Wšón čas zetkawaš w knihach, kiž so z tobu zetkaja.
Znowazałoženje nawjaza na lětstotki staru tradiciju.
Z wosom dulemi złota na nohomaj su ruscy cłownicy młodu žonu na lětanišću w ruskim Wladiwostoku lepili.
Njedźelu, 6. nowembra, wot 10 hodź. měri předewzaće Bär Service z Biskopic jězby po horje dele.
Dokelž so w přitomnosći koncept narodneho stata bóle a bóle pozhubjuje, dyrbi so kulturna wšelakorosć programatisce jako wobohaćenje a ressourca rozumić.
Dokelž su wčera w strowotniskim zarjedźe techniku přerjadowali, njejsu žane nowše ličby wottam wozjewili.
Mysleše: ">Sym idiot, bych sej myslić móhł, zo tak daloko přińdźe.
Rozsudna je přeco kwalita, nic kwantita.
Hdyž pak Jonatan to zhoni, přikaza wón, z woblěhowanjom pokročować.
Někak 30 zajimcow słuchaše na wuwjedźenje dr.
Najwjace smjertnych padow wobswěta dla maja w Bosniskej-Hercegowinje, najmjenje w Islandskej a Norwegskej, rozprawa zwěsća.
Wón wumjetuje policiji zaprajenje, kotrež dyrbjało konsekwency měć.
A kak pěknje swoje młodźaca hacka!
Mać bych wzał, ale ta by so stajnje wo mnje strachowała, a chěžka, haj, što bych z tej chcył?
Požčiš-li swojemu blišemu něšto, njezastup do jeho domu, zo by wot ńjeho něšto do zastawy wzał.
Wón steješe pódla Slěbroběłeho -- přiklesk tež za njeho, wón čini tajku rjanu kekliju na jewišću, škoda, zo dźensa njeje sobu hrał.
", law Leo praji a nygaše ze swojej kosmatej šešerjatej hłowu.
Předstaj z pomocu rysowanki swoje předstawy wo kontinenće Africe.
Wužiwarjow zajimujetej rěč a jeje pochad, woni chcedźa wědźeć, w kotrych wobłukach ludźo serbšćinu nałožuja.
Gerhard Hänel skedźbnja zdobom na europske dimensije.
„To bě hódne a wutrobne rozžohnowanje wjelelětneho fararja na wuměnk“, Günter Wjenk zjima.
Z lětušim wunoškom chmjelowych žnjow su tam spokojom, kaž rjekny to Frank Hommel (prědku) našemu wječornikej.
Kak je k tomu dóšło, zo studenća z Čěskeje sem přijědu?
Nimo němskeho muskeho chóra w Hornjej Hórce najwjedowaše wón tež měšany chór serbskeho towarstwa Łužica we wsy.
Tři dny hišće, a žona ći chodźi štyrceći lět po zemi, a wón móžeše swoje zaki wobroćeć tak a znak, a wone wostachu prózdne kaž łastojče hnězdo w zymje.
To je mjez druhim na swojim prěnim wulkim wustupje w zjawnosći loni 26. decembra w Ralbičanskej wosadnej cyrkwi dožiwił.
Njerozbuchnjene granaty a druhe zbytki municije su runje tajki problem kaž wobswětowe jědy ze zbytkow ćěriwow a wolijowych mazow hač k chemiskim bojowniskim srědkam.
Na žurli Serbskeho kulturneho centruma w Slepom wotmě so dnja 12. februara "Slepjanski zapust", na kotrymž předstajichu zymske a nalětnje nałožki regiona.
Jedyn ze symbolow Aromunow je wobraz pjenka wotrubaneho štoma ze schadźacym zarodkom.
Twarske dźěła dorěčachu sej dźensa dopołdnja wjesnjanosta Hubertus Ryćer, architekt Stanisław Statnik, twarski nawoda Uwe Wagner a wodźer bagra Thomas Kreutsch (wotprawa).
Staj hornc na kachle a daj butru w nim rozběžeć.
Wažnje je, zo wužiwaja so přirodne produkty, kaž na přikład čerstwy sad a zelenina abo połnožitna muka, kotrež zastaruja ćěło dołho z trěbnej energiju.
Duchownych je, kaž prajachu, na 500 přitomnych było.
Tuž rjekny zastaraćelej, zo póńdźe dale do šule.
Pjenjezy pak tohodla njedosahaja.
Rěčny purizm wobmjezuje je pak dźensa w spisownej rěči na tajke pady, hdźež prěni čłon kompozita njeje indigenje němska twórba.
Dam ći tohole honača a ty daš mi to, štož pod twojej čapku leži.
Biblioteka Arcybiskopskeho palasta na Praskich Hradčanach je započała wjace hač 10 000 knihow do něhdźe 800 metrow zdaleneho Strahovskeho klóštra přeměstnjeć.
Tak na přikład w Delnjej Łužicy.
Jako staflowy druhi nastupi SGB w połfinalu přećiwo prěnjemu stafle I, Gymnazijej Zschopau.
A Rumbo bě so na tu cedlu wošćěrał.
Wumjetowanje płaćeše woběmaj.
Dźěsći na karikaturje njejstej zrozumiłoj, što je klimowy diagram.
A te so na kóždy pad wudanja.
W našej wjesce so skónčnje hrajkanišćo za nas dźěći twari a my so jara na to wjeselimy.
Ty sy Hanku zakuzłała?
Z wjetša bě na južno-wječornej fronće měr.
Za čas swojeho přebywanja w Irskej njebě ani dźeń bjez dešćika.
Při změnje struktury w Poruhrskej bu tójšto zakomdźene a wo wjele mjenje nałožene.
Ze strony ke kapali běchu železne durje dźeržałe, a wjeselachmoj so, zo budźemoj je móc - je-li trjeba - wotpačić.
Wšitcy běchu z nim spokojom.
Časy rumnostnje wobmjezowaneho horta we Worklečanskej šuli su nimo.
Model njehodźi pak so za prognozu přichodnych wuwićow, dokelž ekonomiske, socialne a kulturne wuměnjenja regionalnje pře sylnje wariěruja.
Wón bu 1497 wot holandskoho mištra v. Kampen laty a ma so za jara mištrski wupłód.
Škoda, zo wón k jich splahej njesłuša.
Połoženje w Idlibje je so naposledk dramatisce přiwótřiło.
Hewak dyrbjała jeju strona knježerstwo wopušćić.
Swoje prěnje kubłanske dny w ponowjenym Winfriedowym domje w Schmiedebergu je dekanatna młodźina kónc tydźenja přewjedła.
Nam pak so poradźi, někotrych z tych nadpadnikow zatřělić.
Na Šusterec statoku Domowinska skupina wobstajnje na zarjadowanja přeproša.
Wurězki, kotrež Krawc a Zoba předčitaštaj, wobjednawachu „dźěćom tehdy samozrozumliwe dźěło na polu“, „krótke, ale zajimawe stawizny Wuježčanskeje šule“ a trochu kwaklaty puć Zahrodnika do wučerstwa.
Jako tych tři sta trubješe, wuskutkowa Jahwe, zo so kóždy w lěhwje ze swojim mječom na susoda zaměri.
W Salowje domysli so wjesny chronist Bosak na poslednjeho hišće žiweho hrabju Cordialis a Anomen.
To bě woprawdźe jenož mjeńši dźěl.
Tuta prěnjotna poručnosć njeměri so na čestne wjesne žónske, kotrež zdobnje a přistojnje so drasća, ale wosebje na tajke we městach, kotrež we swojim pychaŕstwje na to du, zo bychu woči na so sćahnyłe.
Terminy dojednać móža sej zajimcy online pod https://www.terminland.de/lra-bautzen/online/Schnelltest_Buerger.
W tutym zwjazku wozjewjene listy (174--399) njejsu cyła basnikowa korespondenca mjenowaneje doby.
Francoska a Wulka Britaniska chcyłoj po informacijach medijow wotpowědnje próstwje USA přidatnych wojakow do Syriskeje pósłać.
Praju wuraznje, zo steji na teritoriju historiskeje Łužicy.
Wón pak jěchaše na swojej wóslicy, a dwaj słužownikaj jeho přewodźeštaj.
Z wosobu za nimi zhromadnje rysować – a to w dźěłarni njeboh spisowaćela w Hornim Hajnku – je dźěći wězo pohonjało.
Běłowodźanski fanowy wobchod „Hokejowa liška Łužica“ poda so do dlěšeje přestawki a budźe wot jutřišeho zawrjeny.
Štó? Stalin.
Žortny nastawk "Wulět do synowych žnjow" wotbłyšćuje z fejetonistiskim wotmachom dźěło wulkoměšćana w ratarstwje, při domchowanju syna.
Putin planuje prawa parlamenta zesylnić a prawa prezidenta wobmjezować.
Swětło bu stajnje sylniše, bě nimale hižo jaskrawe.
Dźěsći běštej wobkedźbowałoj, kak młodostnaj woknješce awtomatow rozbijetaj.
Njeznaty porik je předwčerawšim we Wojerecach wjacorych wobchodnikow zjebał.
Znowa podpěrał bě wuprawu čěskich přećelow „Čěsko-němski fonds do přichoda“.
Štó zaruča chorobny pjenjez, hdyž rejwarki a rejwarjo doma trenuja a so při tym zranja?
Předsyda Domowiny Dawid Statnik informowaše wo swojim lisće krajnemu biskopej Ewangelsko-lutherskeje cyrkwje Sakskeje Tobiasej Bilzej.
Ze sobudźěłaćerjemi pósłanstwa mějachmy zhromadnu jězbu k jězorej Iskanderkul.
Jakubec twjerdźizna w Mortkowje bě hižo za mnohe zarjadowanja rjana srjedźowěkowska kulisa.
Wězo maja swoje serbske pěstowarnje a šule, w kotrychž wšitcy serbsce rěča.
Natwar integrowaneho a atraktiwneho cyłkowneho systema zjawneho wosoboweho bliskowobchada pomha pasažěram, na regionalnych čarach so lěpje orientować.
Jeho teksty sym hižo čitał jako student pod nawodom prof.
Knježerstwo we Waršawje argumentuje, zo bě Sowjetski zwjazk swój čas sylny ćišć wukonjał, zo by Pólska zrěčenje podpisała.
„Tohodla stej mjeńšinowa rada a Domowina prócowanja wot wšeho započatka podpěrałoj.“
Čłonojo kruha su na zarjadowanju „open space“ dnja 3. junija z čłonami Berlinskeje organizacije „My smy Europa“ wužadanja cyle jasnje formulowali: Trjebamy wjace ludźi, zo njeby wobydlerstwo našeho města dale woteběrało.
Tež wona chcyše so na tymle skutku wobdźělić.
Mać pak na njeho swarješe: Zhubće so, hewak dyrbju was meldwać!
Wot minjeneho pjatk hač do 17. septembra wotměwa so w Budyskim wokrjesu akcija „Měšćanske kolesowanje 2021“.
Wosebje FDP a Swobodni wolerjo widźa wotpowědne hospodarske wuměnjenja jako zakład, serbskosć dale skrućić.
Předsydstwo wostanje hač na město předsydu tesame.
Damianej Dyrlichej spožčichu lětuše Myto Domowiny za dorost, předewšěm za zasłužby we wobłuku zastupnistwa serbskich studentow w třěšnym zwjazku.
Překhód přez San, k ranju wot Radymno, je wubědźeny.
Mjeztym je znate, zo je telewizija MDR přeprošenje Reginje Zindler na talk show ''Riverboat''zaso cofnyła, dokelž so boja, zo so wěc tam runje tak nimokuli kaž na koncerće PSR.
Na wideju, kiž je žurnalist sćelaka BBC w interneće wozjewił, je widźeć, kak sej radźićeljo we wuchodojendźelskim měsće Hull mjez sobu nadawaja.
Tež tohodla ma hólc wjace zboža hač druhe dźěći w Mosambiku.
Skala wot njeje předstajenych postawow je pisana a šěroka.
A kak mało sy so po tym měł!
Wjeselimy so na dalše zhromadne dźěło.
Před wjace hač lětdźesatkom bě tam připrawa Vattenfalla za wotšćěpjowanje wuhlikoweho dioksida dźěłać započała, zwrěšći pak, dokelž njebě móžno za to trěbne podzemske składy zaručić.
Nadin Fliegner ze Sakskeje Šwicy běše prěni króć pódla.
Dźakuju so Wam wutrobnje za postrow zhromadźenych knjezow z posedźenja serbskeho hospodarskeho wuběrka.
Tež to swědči wo tym, zo měješe Jakubica hižo dosć wukristalizowane słowjansko-serbske narodne wědomje.
Papjera ze Chiny
Tutón wuskočeny mnich prěješe najhłowniše wučby wěry.
Franci: Wěš ty, zo swjećimy jutry lětsa prěnjeho apryla.
Što trjeba započatkar, hdyž chce so z (hojenskimi) rostlinami zaběrać?
Njedostatk ewangelskich duchownych kašubskeho abo pólskeho pochada a přiwuznosć maćerneju rěčow Kašubow a Serbow polěkowachu duchownu pomoc Kašubam.
To bě taktisce mudrje, wšako poradźi so hrajerkam wokoło kapitanki Leny Stigrot 12:12 a pozdźišo 15:13, kotrež wjace njespušćichu.
Do kotrych srjedźohorinskich krajinow tute słušeja?
Samo, bychu-li nětko zwučować započeli, njeby čas wjace dosahał.
Rata recyclowanja wody je stopjeń znowawužiwanja wody w kołoběhowych systemach.
Mjez swentenskim a ilsenskim jězorom dyrbješe so naša linija wróćo zwinyć, Rusam so poradźi, tam wjes Mikuliški wobsadźić.
Tragiski wukónc měješe wčera popołdnju jězba 60lětneho z mopedom na wokrjesnej dróze mjez Rakojdami a Poršicami wuchodnje Budyšina.
W Sydneyju dźěła tež bursa.
To rěka, zo njebudu wučerjo, kotřiž su za tydźeń po jutrach wo dowol prosyli, do nuzoweho zastaranja kaž tež do homeoffica zapřijeći.
Stanje so to w přichodnym čisle, kotrež najskerje tež bamžowy wobraz přinjese, kotryž sym skazał.
Ze swojim projektom „Lausitzer Lesewolf“ chce wón wjeselo a wobstajnosć najmłódšich čitarjow budźić.
Najwyši wustup Europy namakaće w Alpach na horje Mont Blanc.
To woznamjenja, zo wotpowěduje 1cm na karće 10 000 cm resp. 100 m we woprawdźitosći.
Zawěsće njejstaj tebi Radźinec nan a mać ženje pytnyć abo začuć dałoj, zo sy cuzy; kaž swoje dźěćo staj tebje wothladałoj a lubowałoj.
Nawod změje Michał Cyž.
W zbytnym hrajnym času hraješe jenož hišće FC Energija, ničo ličomneho pak wjace njewuskoči.
Cuzemu wšak wo swojej hańbje njepowědaš a před cuzymi wočemi tež do swojeho hnězda nješkerjedźiš, ale wonaj dźě staj staraj přećelej, Salowa a tež jeho, rěčeše šolta.
Spóznawam prosće, zo su so woni w swojej bytosći změnili.
Něhdźe 10 000 medijow je zajimcam přistupnych.
" Tu postupi pólcaj a zarěča: "Roskowniko! smy po tebje pósłali, zo by nam swědčił; tónle Wóndrich so na tebje powoła, tola pódla rěči nam tak dźiwne wěcy, zo jomu skoro wěrić njemóžemy.
Tež Baerbock bě za to, „sylnišim ramjenjam tež wjace nabrěmjenić“.
Hdys a hdys přijědu ke mni zemjenjo a so prašeja, hač njejsym někajki kuzłar.
Wón bě na nju cakał tule pod jabłučinu, kotrejež huste hałzy jeju kryjachu, kuzłarska třěcha za konjej a wóz, połne mlokowe karany z pjeć kubłow a jeho a ju, blědušku, ćeńku kruwarku Marju.
Hdyž smy hač dotal w Płomjenju hižo telko wo konjach a dokoławokoło koni čitali, dyrbimy tež kowanje koni naspomnić.
Badenski wulkowójwoda a joho wysoka mandźelska darištaj tow.
Čehodla to njepraju?
Wo tym smy z krajnym radu Michaelom Harigom rěčeli.
W Rumunskej, Bołharskej, Serbiji, Bosniskej je hižo wjele woporow žadała, haj samo we Winje je hižo so pokazała.
Ćežšo najskerje budźe za nowoho biskopa prašenjo dźěłaćeŕskich zwjazkow.
Jabłukowa kisalina spěchuje požiwanje a podpěra z tym woteběranje.
Ł kaž … łata (wrotow)!
Ze srědkami móža pohrjebnišćo zachować, kotrež na zamordowanych pacientow za čas nacionalsocializma w bywšej hojerni a hladarni dopomina.
Tamniši hamtski předstojićeŕ so na swjedźenju wobdźěli.
Po wuspěšnym wobstaću teoretiskeho a praktiskeho pruwowanja přepodawaja jemu po třoch lětach wuknjenja rjemjeslniski list.
Katolski wučeny muž Brücker rozmołwješe so něhdy z wosobnej wučenej, ale njewěriwej knjenju wo wěrje.
Prjedy abo pozdźišo su nješćěpjeni nuzowani so šćěpić dać.
Potom daj sej zesłodźeć!
Po nimale dwuhodźinskim wurjadnym klawsurnym posedźenju gmejnskeje rady Ralbicy-Róžant bě jasne: Gmejna steji za delanskimi a Kulowskimi staršimi.
Wonaj poskićištaj tam tohorunja přewšo woblubowanu Johanna Sebastiana Bachowu „Toccatu a fugu w d-moll“, BWV 565.
To je priwileg, kotryž spožči so dotal jenož třom městam: Beijingej, hospodarskej metropoli Shanghai a přistawowemu městu Tianjin.
Přihódnje so nadźijeć njerěka, zo so iluzijam podaš, ale zo wobchowaš strózby wid na chutnosć situacije, zo njedaš so lemić a zo wužiwaš swobodne rumy – a su-li hišće tak małe.
Kulow so zawjaza, rjedźić wopłóčki tehdyšeje gmejny Hórnikečanski jězor (Wulke Ždźary, Koblicy, Stróža).
Nětko hišće njewobsadźene městno je poprawom za Delnju Łužicu předwidźane, dotal pak za to prawu wosobu našli njejsu.
Po naprašowanjach radźićelow a wobydlerjow přizamknje so njezjawny dźěl posedźenja.
Zo budźe tam ćežko derje wobstać móc, běše zwoprědka wšěm aktiwnym jasne.
Smy wšitcy wot našeje šule hač k labyrintej w Małym Wjelkowje pućowali.
Lěta 1995 prěni króć spožčena medalja dopomina na dobroćelske skutkowanje kurwjerchowki Hany ze Sakskeje (1532–1585).
Tučasnje najlěpša tenistka swěta Ashleigh Barty je na tenisowym masterskim turněrje w Španiskej kónčnu hru docpěła.
Šuler ma na formu, połoženje a mustry figurow dźiwać a sej wobrazy zašćěpić.
Najprjedy jednaše so tak a tak jenož wo ćělnu wěc, ryzy spokojenje žadosće.
Hladajo na přeco hišće njerjadowany wustup Wulkeje Britaniskeje z EU móhła sej Angela Merkel dalši wjeršk EU a podlěšenje doby wustupa wo někotre tydźenje předstajić, njedyrbjał-li so rjadowany wustup hač k 29. měrcej poradźić.
Tute je z brawuru zmištrował, mustwo wróćeše so ze slěbornej medaliju.
Njesćěhowanaj lećitaj ryćerjej k serbskomu lěhwu, hdźež zwuki trubow wojownikow hižo do bitwy wołaja.
204 bratřa w nuzy.
Dźe dele k wrotam.
' A hladaše skušiwje na nju.
Tajka rozmołwa dyrbjała derje přihotowana być.
Z tym njedyrbi so ludej na žane wašnjo radźić abo wobarać, zo by wón swojoho wulcy wažnoho lutowanja, kotrež dźěn tež njemało k wudźerženju pomha, so wzdawał, je pomjeńšił.
Złota medalja je runje tak kaž najwjetši pokal cil kóždeho sportowca, wšojedne hač profija w kulostorku abo pjasćowarku na wjesnych swjedźenjach.
Mjeńšinu po tym wottřěli Robert Lejnart ze samsneje pozicije.
Wosom městow w Němskej, kotrež chcyli so Kulturna stolica Europy 2025 stać, so tuchwilu wo zestajenje bidbooka prócuje.
Zrudni zawostajeni: mandźelski Pětr Cyž z maćerju a dźowkami.
" Zawěrno, z nim dobudźemy.
W Lipju, pod spušćadłom je turu zahajił.
Zhotow plakat za fachowu rumnosć.
Čas koronapandemije dla, kotryž su druhe towarstwa jako mnohe aktiwity pře lemjace začuwali, su w SKT tak derje kaž móžno wužiwali.
Beata Mětkowa bě so stupiła před špihel a bě so wobhladała, dokładnje a sprawnje a, kaž sej wona mysleše, z wočemi Winfrieda von Grauheima.
Błyskač funguje takrjec jako sanje.
Hramosćak (za so): Ničo, ničo so jemu njesmě wěrić a ja sym wurubjeny wot hłowy hač do pjaty!
Zdobom pokaza Anna Kaminsky na přesłapjene wočakowanja wobydlerjow NDR, z kotrychž je něhdy ostalgija nastała.
Na milijón ludźi je bjez wobydlenja.
Praktiske wuměnjenje za to bě krótki wosobinski kontakt, kotryž nawjazaštaj spočatk połstatych lět Helene Weigel a Jurij Brězan.
Wjetše dźěći dźěłachu mjeztym na małych słowničkach, mjeńše wěnowachu so wumolowanju papjercowych zwěrjatow abo wobrazow, kotrež móžachu sej po tym jako butony na swoju drastu připinyć.
P. Bart: ''To bě kaž kóžde lěto, woni běchu jara spokojom.
Na spočatku kóždeho kapitla wuzběhnu so we wosebitym woknješku najwažniše podawki pojednaneje doby.
Widźeše sebje w njewjesćinskej pyše, w starodawnej, wot njewjesty k njewjesće zdźědźenej.
"Słyšu waš dych.
Podobnje chcedźa ze žónskim mustwom postupować.
Jutře přijědu koparjo Lokomotiwy Lipsk do Stadiona přećelstwa.
Po kurioznej scenje pak Njebjelčanska defensiwa situaciju po zamjeće při swójskej šěsnatce njespózna.
Awstralski fachowc za zwěrjata Matt Wright přebywaše ze swojimi kolegami podarmo na kupje Sulawesi.
Abo hdyž chce so wurjadny rejowar w salsa-reji wuspytać, ale přiwšěm stajnje zaso kročele swojeho woblubowaneho walčika tepta.
Bu přez sedm stow Rusow jatych, pjeć mašinskich třělbow dobyte.
Što jena strona žadaše a druha lubješe, na zjawnosći nichtó njewě.
R. Hawš: W Kukowje wšak mějachmy hižo młodźinski klub.
Dźakować mamy so pilnym hosćićelam z Bukečanskeje wosady, kiž běchu zaso wšitko derje organizowali a přihotowali.
Wuslědk 25:12 hosći jara deprimowaše.
Potom paslimy tež dary za partnerjow.
Klankarić běch někak nawuknył z knižki a tež po pokiwach čěskich klankarjow.
„Sym wašim kolegam tola rozprawjał, zo sym so z Miróm blisko Sokolcy wuchodźował, jako naraz tajki hoberski ptak z njebja přismali, swoje pazory kaž nože do mojeho lubuška dyri a z nim wotleća.“
Myslu pak, zo je Tebi mój namjet spodobny.
Tele powěsće rozšěrjuja Turkojo, zo bychu Europu přećiwo balkanskomu zwjazkej našćuwali.
Dokelž je spóznajomne, zo njebudźe unija tónkróć dźěl knježerstwa, dźe nětko wo swójsku česćownosć a dostojnosć.
Wot lětušeho nalěća nastawa tam pjekarnja z pjecu, ze składom a sanitarnymi rumnosćemi.
Zastaranje z milinu je dotal zawěsćene.
To bych so z wostudy wułamał, to by był nawrót k starej towaršliwosći.
Drježdźansku hrodowu kapału su lěta 2013 jako koncertnu a zarjadowansku rumnosć z rekonstrukciju wjelbowaneho wjercha znowa wotewrěli.
W lěće 1984 wzda so wón tež wšitkich dalšich towaršnostnych nadawkow.
Skoćata so zazłobjeneho čerta stróžichu a z radlicu přez cyłe Błóta ćěkachu a při tym wjele rěčnišćow naworachu.
„… potom sej wobhladam jich karty, jako kuntwora abo tka, a potom přileću wróćo“, rozjasni Marko, a přemysluje, hač njeby za to wot krala žadać móhł, zo by wón Čorneho młynka popadnyć a na štyri kruchi roztorhać dał.
A tola njeje 2017 lěto kaž kóžde druhe.
Franci: Na, tón chcu rady raz woptać!
Přednošk a rozmołwy wo wobćežnej problematice běchu překwapjace.
Přez cyły kónc tydźenja dyrbjachu kumštny trawnik wužiwać, dokelž běchu šwihele dešća wužiwanje přirodneho hrajnišća znjemóžnili.
Ptačkaj sedźitaj na štomje, jako runje tryskowe lětadło nimo přileći.
Kaž wotkrywanski portal wčera rozprawješe, powołujo so na dowěrliwe žórło, je Brüssel knježerstwowemu šefej tež tónkróć konflikt zajimow wobswědčił, w kotrymž Babiš jako ministerski prezident a zdobom jako předewzaćel tči.
Pytaj w atlasu za mjenami druhich městow a regionow, kotrež tebi ze swojim jasnym wobswětlenjom na nócnej karće Europy napadnu.
W třećej sadźe wopisuje so kedźbliwe chodźenje po lodźe, mócny stup a padnjenje, ale tež dźiwje zymske wětry: „Tajka je zyma“!
Wjace hač 130 ludźi bě tam we 28 lětach jeje wobstaća žiwjenje přisadźiło.
Boja so tam, zo choedźa europske wjeŕchowstwa Turkowsku mjez sobu rozdźělić, a měnja, zo mohł znaty namjet hrabje Berchtholda k tomu nastork być, runjež tutón nawopačny wotpohlad wudawa.
„Z dźensnišim dnjom je najprjedy raz riziko wotstronjeny, zo bychmy po wólbach krajny sejm měli, kiž njewotpowěduje rozsudej sakskich wolerjow“, wón nowinarjam rjekny.
Za wulke zetkanje Horow na Horach pola Wojerec trjebaja wězo tež wulki swjedźenski stan, kotryž su minjene dny natwarili.
Jedna přičina: Z póštu bě Šewcecom list do domu přišoł.
Z „Kulturnym jubilejnym hermankom“ woswjeća sobotu, 21. awgusta, wot 10 hodź. 675. róčnicu wutworjenja zwjazka šesćiměstow w Lubiju.
Nětko napjeće přemyslowaše, hač by so po poradźenej jězbje w Šěrachowje Delenkej dowěrił, zo by tón ćeknjencej za prěnju nóc a prěnje dny popomhał.
S po Michale Wałdźe 1787 čo. 327 H po pólskej ''Chrystus zmartwych wstał jest'' z 12. lětst.
Po tym zetka so ze zastupnikami židowskeje komuny.
Jeli so něšto stanje!
We wobłuku pućowanskeje literatury, kotraž ma w jeho tworjenju wulki podźěl, dobychu sej předewšěm štyrizwjazkowe Wanderungen durch die Mark Brandenburg (1862--82) stajnu sławu.
Tradicija swjedźenjow poezije měła so wobnowić, praja, we woprawdźitosći ma so wona pohrjebać.
Duchowny wuznam, „zo směmy zaso spěwać, je wjele wjetši, hač přidatny škit, kiž přez to docpějemy, hdyž njespěwamy“, rjekny Uphoff.
Kukawy bychu našej swójbje pomhali, wšako je přeco mjenje starych prózdnych štomow, w kotrychž móhli my hnězdźić.
Přidatny němski wliw prudźeše do wsy z hižo přeněmčench wu- chodnych kónčin.
Jan je slubił, zo so wopiłstwa wostaji, jeli joho wozmu, a Jakub je přisahał, zo so do pića da, jeli joho njewozmu!
Tón wšak mje znaje, njeje zabył, kak ćežko sym so měła, hdyž bě mój Jakub wumrěł.
Phishing hižo dlěje eksistuje.
Dobry čuch mějachu sobotu popołdnju policisća w Lejnje, jako tam nimojěducych šoferow zadźeržachu a kontrolowachu.
Za čłonstwo wopokaza so zjawne posedźenje hłowneho wuběrka jako nastork, so z prašenjom rozestajeć.
Čisło 19. Budyšin, 10. meje 1913.
Dohladowaše, kak so měšćanske murje ponowjeja, zo bychu mócniše byli, přepruwowa konjacy grat a kazaše nowe brónje zhotowjeć.
Přiwšěm skića tež Drježdźany w tutych dnjach njeličomne naročne koncerty, oratorije, pobožnosće a wustajeńcy, kotrež hižo do swjatka kiwaja z dušu wokřewjacymi darami.
A w srjedźišću mustwa jako kapitan je stał Alfredo di Stefano.
Přez spěchowanje Załožby za serbski lud a pjenjezy mnohich darićelow móžeše nam šwalča knjeni Kupcyna drasty zešić.
Na někak 890 km² bydli přez tři miliony wobydlerjow.
W zwisku z přitřihanjom ministerstwow druheho knježerstwa Kurta Biedenkopfa 1994 přeńdźe referat za naležnosće Serbow do statneho ministerstwa za wědomosć a kulturu.
Hladamy-li jenož na tak mjenowane Witaj-dźěći, spóznajemy, zo pandemija jich serbskorěčnemu wuwiću docyła njetyje.
Šef předewzaća Elon Musk hosći tež němsce postrowi a wotmołwješe na prašenja.
Powołanske wiki w zymje móžachu runje hišće tak wotměć.
"< Wona so k towaršce do trawy sydny.
Campus Lorenzo rosće do wysokosće.
Tam wona we ławce přede mnu sydaše a lědy hubu wočini.
Jakub běše po rusku do wočow zarosćeny.
Škit před koronawirusom w formje šćěpjenja je mjeztym wjace hač šěsć milionow Čechow, kotřiž su dospołnje imunizowani, pytało.
Pola Lebdy je, kaž so zda, wjetša bitwa była.
Kaž rjany a krasny pak tón hród zwonkach wonhladaše, runje tak krasny namakachu jón tež znutřkach.
Zmij a ryćer buštaj dobraj přećelej a bydleštaj wotnětka hromadźe na hrodźe.
Njebych to ani dokonjała. 89 Měsačk cyle jasnje swěći.
Kóždy zarjaduje sej swoje ži- wjenje indiwidualnje.
Na domojjězbje w ćahu praji Linda: „To bě woprawdźe rjane dožiwjenje.“
W 40. žiwjenskim lěće so ćělnje a duchownje wužadliwym wobstejnosćam zasadnje zrosćeny čujach, wšako bě mi wěsta nawalnosć přeco hižo sympatiska.
Kritiski čitar ewangelskeho tydźenika Der Sonntag skedźbni w dopisu na to, zo rěka patron katolskeje studentskeje wosady w Lipsku (KSG) Tomaš Morus, a nic kaž bě tydźenik mylnje mjenował Tomaša Aquinski.
Ja Ći ničo njezakažu; štož Twój dobry duch Ći njezakaže, to jenož čiń z wjesołym duchom.
A nětko běše so tři dny do štwórteje powójnskeje kermuše skónčnje a doskónčnje nawróćił: běše nazhonił, zo dźěławy lud wšudźe sej z potom zasłužowaše swój wšědny chlěb, a zda so Pawołej Domšej, zo najlěpje chlěb słodźi doma, njech je tež druhdźe bělši.
Njesłušeš jeničce mi, ale wšemu krajej.
Praji jim: ">Sluchajće, što je so mi dźało!
Hač tomu lětsa tež tak budźe?
Program njeje so we Ł. wozjewił.
Wotmolwju Ći jutře.
A swjaty Pětr činješe sobu.
Nječuješ, kak dźiwnje smjerdźi?
1588 W nuzy wjelk muchi jě a hišće sam je łóji.
Hladajo na dale trajace protesty přećiwo knježerstwu Běłoruskeje wočakuja Zeleni wot zwjazkoweho knježerstwa jasniše kritiske nastajenje přećiwo prezidentej Aleksandrej Lukašenkej.
Hdyž dźěsću jenož prajiš: Ty njedyrbiš całtu a pod.
Spěwarjo a spěwaŕki spěwachu wustojnje pilnje nawuknjenu missu.
Mje zajimuja wosebje stare temple.
Zamołwitych měli chłostać, rjeknyštej Agnès Callamard a Irene Khan, kotrejž w nadawku UNO morjenja a swobodu měnjenja zwonkasudnisce přepytujetej, wčera w Genfje.
Runje tak hódnoći wón ekumeniski, swětej wotewrjeny a tolerantny duch Villigstowych studentow.
Tak móža w mililitru mloka po 25 hodźinach hižo 5 milionow bakterijow eksistować.
Ryćerjej jěchataj sej na konju sedźo napřećo a spytataj, so z tupej dołhej hlebiju ze sedła storčić.
Hdyž je podpěra trěbna, woni přińdu.
" Tola bě měł na to myslić, hdyž ma so wěc poradźić.
Knaak popłatki za sportowe hale dokładnišo rozłoži.
Wot jedneje mjeńšiny na druhu běch sama na so pokazana.
Nětko pobrachowaše jenož hišće Dietmarowa stawizna.
K hrodej slušeše wulki park z jara starymi, hoberskimi štomami.
Młodźi koparjo hrajachu po regularnych prawidłach Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka, to rěka, bjez bandy.
Dominik: To je łastojča wopuš, kiž je něhdźe 10 cm wulka.
A prjedy hač woteńdźe, slubi, zo jutře zasy přińdźe.
Za to dósta 17. aug.
Stary muž přiběža z chěžki, zo by pohladał, štó tu rano zahe tajku haru ćěri.
Je z Parisa a wostanje poł lěta pola nas.
Z pjenjezami chcedźa klóšter na juhu kraja wotpowědnje přetwarić, zo móhła sotra dale w nim bydlić.
Wězo so nadźijachmy, zo dołhodobnje z toho profitujemy.
Štóž pak „Kśišowku“, pomjenowanu po bliskej rěčce Kśišowka, za wulkimi štomami na ležownosći knježeho domu w Huštanju pyta, ju njenańdźe.
"Jědźtej, zo wamaj čas njećeknje!
"< Jako Izebel zhoni; zo je Nabot na smjerć skamjenjowany, praji wona k Achabej: sStań, wobsydni winicu Jisreelita Nabota, kotruž ći wón nochcyše za pjenjezy wotstupić!
Zahajene dokładne přepytowanja ničo jasne njewunjesechu, tohodla dyrbjachu Rj. w aprylu 183 5 zaso pušćić.
Knorawske łuki su dźěl přirodoškitneho pasma Gołkojčanskich honow a hatow z wulkej ličbu wšelakich biotopow.
Kaiser a F. Pětška staj w 70tych lětach wobaj wušłoj z dorostoweho dźěła G. Nagory na SRWŠ w Choćebuzu a St.
Słowa jimali su so Beno Budar, Franc Šěn, Dorothea Šołćina a Werner Měškank.
" - - Hnydom bu ćicho a kóždy nastaješe wuši, što wosebitoho móže Witka hišće prajić měć.
Zo by mjelčenje přewinył, doda: »Znajmjeńša sej myslu, zo na tebje čakam.«
207 wobdźělnikow „Tury po wuchodźe“ je so dźensa dopołdnja po – kaž sami prajachu – dobrej snědani w Budyskim Serbskim domje stajnje po mjeńšich skupinach na jězbu wokoło sprjewineho města podało, mjez druhim přez Radwor, Bart a Malešecy.
Runje tak wjeseli mje hódnoćenje wodźaceje röle Jana Skale (k tomu wšak bych měł přispomnjenja wo nastaću jeho a zwjazka nar. mj.
Jako sobustaw Koła serbskich hudźbnikow bě wón stajnje wosebje aktiwny w organizowanju a přewjedźenju koncertow w Nisčanskej župje.
Dohromady 20 mustwow bě w Miłoćicach nastupiło.
Wosebje měło so "Einst und Jetzt" a "Bajki a Basnički" pilnje předawać.
Na wuradźowanjach wobdźěla so zdobom fachowcy zwjazkoweho Friedricha-Löffleroweho instituta.
Minjene lěta zličichu na tradicionalnym domizniskim a šulskim swjedźenju stajnje wjacore dźesaćitysacy wopytowarjow.
Dopomńće so na bohatoho muža we swjatym Pismje, kiž wot bohateje hosćiny přez smjerć wotwołany sebi mysleše, zo njebjesa sebi dobudźe.
Pódla njeho na blidźe zabrunča smartfon.
Z hordosću móže burstwo tež zhladować na ličbu joho wobdźělerjow na swěta-wójnje.
Hižo lěto do toho je dźensa 72lětna Edith Jaeger započała so dokładnje zaběrać ze stawiznami něhdy ryzy serbskeje wsy sewjernje Wojerec.
Hdźežkuli sće móhli wodychnyć, stysknosće swoje přewinyć bjez zawjednych šeptanjow škódnych -hač doma, hač na polach ródnych, tam swobody pěseń so zběhaše, tam wutroba swobodna spěwaše wo nadźijach dawnych a młódnych.
Na tutych wěckach ma so dale dźěłać.
Młodostni z Pančic a wokoliny přesadźichu so 2:0 po sadźbach přećiwo Bobkec swójbnemu cyłkej z Miłoćic.
Jutrowne jejka barbili
Tole rozprawja Janoš, pólski šuler na wuměnje rjadownje 6b.
Na to wědźa so na wsach hišće dopomnić, kak su so před smjerću wuchowali, hdyž běchu maćerje bjez nana same z dźěćimi doma.
W Drježdźanach za Lohagena běše Holtzhauer znajmjeńša w serbskich naležnosćach swěrny wotbłyšć swojeho krajneho stronskeho sekretara.
Komora je so mjez nimale 22 300 rjemjeslniskimi předewzaćemi w komornym wobwodźe w 1 971 zawodach naprašowała.
Zo by město na wšelke wašnje přihotowane było, da rada před městom postajić tak mjenowanu Nowu chěžu za inficěrowane wosoby.
Rozestajejo so z jutrownymi nałožkami a tradicijemi su jeje čłonojo na mjenowane fakty storčili.
Narysujće platotektoniske procesy na zapadnej kromje Sumatry w profilowej skicy a woznamjeńće při tym zemsku skoru a zwjeršny zemski płašć hač k astenosferje.
" "Haj wšak haj, Jurij budźe twój, jeno pój do łoža!
Kwalita, hač nětko hudźbna a/abo filmowa, poněčim cyle sama wot so wurosće, tak zo budźe za kóžde wucho něšto pódla – samo za zornowcowej awtora tutych linkow.
Přichodne tydźenje chcedźa testy chorownjam, hladarnjam a laboram po milionach přewostajić.
Runjež so synodźe na zakonjach wšitko njespodobaše, njeje so tola přećiwo nim wuprajiła.
Při Sewjernym morju sy hižo přistawy zeznał/a.
Tudy wostać z knjezom nad kolesom je wuměłstwo, hódne zapłaćenja.
Jako bur w Stróži, hdźež bě sej wjetšu žiwnosć kupił, a jako předsyda Ždźarowskeho serbskeho towarstwa napisa Lapštich někotre basnje k politiskim podawkam, na př. k wólbam lěta 1930.
Ludźo maja lědy swjaty dźeń abo kónc tydźenja swobodne, burja wězo scyła nic.
Nětko w Choćebuzu wšitko znowa montuja.
Pohlada z woknom won.
Tak móže sej přibližnje 300 přihladowarjow 12. meje zahajenski koncert lubić dać.
Zwěsća: Ochranow wita migrantow …
Ze swojej čerwjenej a zelenej barbu knižna cela w Delnjej Hórce nimo jěducemu hnydom napadnje.
Nan: Njemóže pak sebi młynk čisće ničo přez to.
Kremfy, bychu ludźo tehdy rjekli, a Boža wola.
Dlěje hač jedyn měsac zhonimy wšědnje aktualny staw z koronawirusom natyknjenych wobydlerjow.
W Dobrudźi poradźi so bołharskim a turkowskim wojakam, Rusow k ranu wot Macin zbić.
Koronowa karantena prof. Winka bě hladajo na multilingualizm zajimawa.
Hwězdna na njebju
„Wobaj swjedźenjej składnostnje 650. róčnicy prěnjeho pisomneho naspomnjenja wsy“, wón přitomnym namjetowaše.
" a hdyž je tydźeń so pominył, ma połnu horšć slěbora, mjez nim traš tež druhdy jedyn złoty!
Wjetšina socialdemokratow tomu předmjetej přihłosowaše, mjeńšina pak jón wotpokaza.
Mało ludźi z nim pojědźe.
Ze stron politiki dyrbjeli so haćidła wottwarić a kontakty wolóžić.
Produkciska struktura je rozrjadowanje produkcije do wšelakich wobłukow (hórnistwo a dobywanje kamjenjow kaž tež wšelakich zemjow, předźěłace přemysło a produkowace rjemjesło, zastaranje z energiju a wodu, twarstwo, ratarstwo a lěsnistwo).
Wo čo?
Za tej někotryžkuli žada a hlada, kak by sebi k njej dóšoł.
Hač do toho nastanje tam 32 přebywanišćow za schorjenych mjez 18 do 65 lětami.
Do lěta 1945 mějachu w Njeswačidle nimo 1775 prěni raz naspomnjeneho Knježeho hosćenca hišće štyri dalše: po lěće 1890 nastatu Dwórnišćowu korčmu z rěznistwom, piwowu zahrodu, kehelernju a Säuberlichec Wjesny hosćenc.
My do Boha wěrimy, kralo!
Ludwig Dinar na Młynskim puću je prawa adresa, hdźež maš swjedźeń z ambientom njezapomniteho razu zaručeny.
Hlej wšak, ani k swojim swjatym dowěru wón nima, njebjesa jom njejsu čiste dosć: Ćim mjenje njekničomny člowjek, kiž pije njeprawnsć kaž wodu.
Wón bu póndźelu 23. junija na Mikławšku pokhowany.
Jeho nadawkowa twórba „Anschluss“ zaběra so z nimale pozabytej železniskej čaru po hraničnym hórskim hrjebjenju.
Hladajo na zestajenje słužbneho plana dźiwamy stajnje na swójbnje přećelne rozdźělenje słužbow.
Wo młodu dźowku we womorje na skale njestaraše so nichtó.
Z tuteje přičiny a dobreho mjena projekta dla w druhej połojcy 1970tych lět ličba připućowarjow sylnje přiběraše.
Dyrbju wuznać, zo je so Tuarek jara derje měrił.
Zastojnstwo wukonješe wón hač do lěta 1955.
Po trochowanjach móže chudoba w Kairu něhdźe wokoło 40 procentow ležeć.
"To je tola šamawe.
W prěnich lětach dźěše nam předewšěm wo to, wšitke wjeski zachować.
Tež Jězus je druhdy razne słowa rěčał.
Snano móhli wobrazki přidać, hdyž klišeje z Č. dóstanu?
Na tamnym boku Moskwa Kijew před nadpadom na wuchodne dźěle Ukrainy warnuje.
Haj, tón je hišće pola nas.
Za to dźěłachmy w studiju z wobrazowkami, na kotrychž je film pop-opery běžał.
Po horu horje traješe přeco jara dołho a tež při lifće dyrbjachmy cyłu chwilu čakać.
Serbski wojak, młody student a khowanc Pražskoho serbskoho seminara, sedźeše w Flanderskej we swojim podstupje.
Sonja pódla njeho kusa njepřestawajcy powětr.
Ludźo pak měli wobkedźbować, zo smědźa stajnje jenož jedyn dobropis za jedyn nakup wužiwać.
Takle je nowinski rěčnik cyrkwje Matthias Oelke wčera wotpowědne naprašowanje našeho wječornika wobkrućił.
Potom bě widźeć, zo so kurjawa hibaše, kaž žołmojte morjo so kurjawa hibaše.
Wulke płoniny zaruča dosć energije, hač do 56 domjacnosćow budźe so z milinu z tutych třěchow zastarać hodźeć.
Wjele wosadow je w času koronapandemije Bože słužby přez kanal Youtube wusywało.
Sčinimoj sej rjany dźeń a kusk sej popowědamoj.
W Njebjelčicach bě mandźelstwo, kotrež měješe dźesać dźěći.
Potajkim jenož šćuwarjam k lubosći dyrbi so kraj do stracha a hubjenstwa walić a swojim dotalnym přećelam njesměrne wopory nakładować k tym, kotrež maja hižo njesć.
Wot njeho nawukny wón tež serbsce, zhoni wo serbskich bajkach, bajach a powědkach.
Na tamnym boku sej tež hosćo někotre šansy wuhrachu.
A trjebamy jich we wšitkich šulskich družinach!
M. Dyrlichowa W jasnych słowach serbski spisowaćel Křesćan Krawc šulerjam Budyskeje zakładneje a srjedźneje šule rozkładźe, zo njeńdźe na protestnej akciji jenoź wo naše šule, ale wo přichod Serbow.
Tutón wulět běše za mojich hosći a za mnje wulka překwapjeńka.
A při wšěm tym njewotwobroći so hišće jeho hněw, a jeho ruka wostanje wupřestrjena.
Štož mějach tudy, njeje ničo porno tomu, štož mam w tebi.
Přejemy jemu mocy a strowotu a nadźijamy so, zo budźe nětk čestnohamtsce dale mócnje pod pažu přimać serbskemu nowinarstwu.
Nan jě najradšo posypkowy tykanc.
Poruč naju Twojej lubej mandźelce!
To so najebać warnowanjow přeco zaso stawa, Ale tale łuka njeje wotpalena, Što je wina wohenja?
Tohodla woblěharjo wšěch turkowskich ćěkancow wróćo honja.
Pětr Pawoł, Pawoła Pětra Krala, kublerja w Konjecach, s., 9 m. 19 dn.
Nětkle młynča tam Kuškec.
Wudowa Hana w Michowje pak dźensa z Handrošom scyła prawje spokojom njebě.
Nałožić chcedźa je za štyri naprawy, mjez druhim za twar škitneje hěty při Kobličanskim wjesnym haće a za wotpočnišćo turistam na naměsće před Wulkoždźarowskej ewangelskej cyrkwju.
Myslu sej, zo je měca přičina za to, zo zawołaš.
Tak za tydźeń traš móžeš mi žadane strofy pósłać.
Tam zhonichu čłonojo wo dźěławosći towarstwa kaž tež wo połoženju financow.
Dźakowni, předewšěm pak wolóženi su Ralbičanscy starši, kaž Serbskim Nowinam zdźělichu.
W serbskim stawiznopisu so mjenuja dalše nowiny a časopisy, kotrež su so wot němskeje wyšnosće zakazali.
Rozjasni, čehodla je za Poruhrsku hospodarska strukturna změna trěbna.
Wučba wo t. mj.
Poprawom mamy 365 dnjow wob lěto wočinjene, lětsa mějachmy 160 dnjow začinjene.
Cyklony spjelnjeja tutu transportnu funkciju, z tym zo wodźa na swojej (wuchodnej) prědnjej stronje ćopły powětr z wyšim wobsahom ćopłoty z južnych šěrinow, kotrež su za dopromjenjenje přihódniše, w směrje na čop.
Moja sotra a kuzina stej do našeje stwy přišłoj a mi gratulowałoj.
Jurij bě so ze swakom zwjazał.
Kaznje ty znaješ: Njełamaj mandźelstwo, njemor, njekradń, njeswědč wopačnje, česć swojeho nana a swoju mać!
Snano by awtorka tule na lochke wašnje wušiknje někotre motiwacije k wuknjenju zaplesć móhła.
Po klankodźiwadle wjedźeše nas knjez Schollmeyer po domje a pokazaše nam wšelakore eksponaty ze swěta ryćerjow.
Loni, snadź tež hižo před dwěmaj lětomaj, sta so njewšědna wěc.
Nastork žadanja bě „njespokojnosć minimalneho postupa serbskeho prašenja dla“ na Pariskej měrowej konferency.
Je zrozumliwe, zo njebě dokładnosć při přiwzaću nadaćow hišće wufilowana.
Tutón a druhe pomjenowanske typy internacionalizmow stareje spisowneje hornjoserbšćiny su so w 19. lětstotku změnili.
Je popołdnjo, a Jakubowa stwa w chorowni so ze sobušulerjemi pjelni.
Hakle pozdźe we 80. min. su Choćebuženjo z pomocu jědnatki nawjedowanje docpěli, po tym zo bu Lasse Schlüter wot wrotarja hosći foulowany.
Drježdźanska wohnjowa wobora pak měješe ruce połnej dźěła.
Law so widźomnje wustróži a ćekny.
Tam jeho po ruskim wašnju z chlěbom a selu witachu.
Potom wšo dalše sćerpnje wočakuj.
Na spočatku debaty zakitowaše swójbna ministerka Christine Bergmann (SPD) lutowanski kurs knježerstwa.
Tuta klima je humidna.
A mjez připosłucharstwom běchu někotřižkuli, kotřiž sej trochu žarliwje prajachu: ''Škoda, zo njemóžu tam sobu činić!
K tutomu přednoškej poda knjez kapłan Just wšelake rozjasnjenja.
Cyrila a Metoda po 1937 zlikwidowali a inwentar němskim ćišćernjam rozdawali.
Božu mšu wobrubištej chór Łužyca a štyri spěwarki Dolnoserbskeho seksteta z tradicionalnymi hodownymi spěwami, na pišćelach zahra Maximilian August.
Tak to dźensa w šulach wotběži, sugeruje nam hra: wosebje z namocu, z bićom na frasu.
Praji, zo drje so serbscy duchowni rady wo Serbow staraja a zo maja Serbjo při cyrkwinskich wyšnosćach samo přećelow, ale zo je serbskich duchownych přemało - w cyłej Delnjej Łužicy jenož 6 (!) - a zo šula w cyle Serbam njepřećelnym duchu dźěła.
Jeho 40lětny šofer, 40lětna sobujěduca a dwě dźěsći w starobje dweju a dźewjeć lět so při tym ćežko zranichu.
Na lipje k hromad'wanju škórcy sedźa.
Jeli je twoje twjerdźenje wopačne, přeměni so wón po twojim třikróćnym žadanjom do wjelka, a ja ani porsćika njehibnu, zo bych tebje – abo Marka! – jemu z pazorow wutorhnył!
Pohladaj dele na špundowanje.
To je super dar!
Steješe a čitaše jeje list a po tym wustaji so nazymskim wětram.
Při cofanju jěchaja nimo Tuchorskeho pohrjebnišća.
Dóstanu w škleńčanej horje tik.
Wumjezowany pak so nječuje.
Po tym zo bě coologiska zahroda měsacy dołho zawrjena, smědźachu tam nětko wopytowarjow witać.
Dyrbiš wšo wědźeć, prjedy hač budźeš jeho zjawnje chwalić, rjeknje.
K jich integratiwnej wosobinje wuwi so bórze Pawoł Nedo. 251ětny młody wučer w Chwaćicach, pozdźišo w Rakojdach, horješe so ze studentskeho časa za serbstwo a ludowědu.
Njeje tuž žaneje přičiny, paniku mjez ludźimi šěrić.
Ale wězo je na swěće tež tójšto njepřijomnych susodow.
Chef generalnoho staba je general Martinowič, zarjadowar čornohórskoho wójska.
Wšako je to jednorišo, hač so z konkurentom wotprawa, kotryž po samozrozumjenju wosebje bayerskeje strony scyła eksistować njesměł, politisce chutnje rozestajeć.
Popisaj rěki, kotrež so do Sewjerneho a Baltiskeho morja wuliwaja.
Kak da jenož do tutoho borła horje polězu! sej situaciju wuwědomich.
Kolekta zběraše so za nowe wokna w Hornjowujězdźanskej cyrkwi.
Hoberske rownišća
Udo měješe ponyja, kiž rěkaše Loki.
Někomu puće pokazać.
Twojej ruce pomocnej kóždom rady pomhatej.
Přirunaj z lětanišćom Charles-de-Gaulles w Parisu.
Tute wosoby po zdaću wažna zhromadźizna docyła njezajimowaše, jenož hdyž so hołk pod dubami rozrosće, rozmołwa pozasta a wšitcy třo napjeće do tej strony zhladowachu.
Z tym tež strach wulkeje wody stupa.
Woni móža sej dožiwjensku šćežku a powěsć wo Krabaće wotkryć.
Kóždy štom je jednej swójbje přirjadowany.
"236 W molerstwje dopokaza Nowak swoju rozsudźenosć z tym, zo wuwiwaše - drje jako jenički Serb mjez wójnomaj - we wobsahu a formje ryzy serbski koncept.
Runje tam, hdźež bě najstrašniša posicija, tam wón stajnje pólske regimenty sćeleše.
Po jědźi smy so dale zabawjeli a potom smy šli do laguny, hdźež sym sej z mojim bratrom hromadźe hrajkał.
Ze swojeho nazhonjenja wěš, zo njeje rjenje, so w měrcu w Sewjernym abo Baltiskim morju kupać, byrnjež bychu druhdy temperatury powětra dosć wysoke byli.
Zhorjelčenjo duel z 2:1 dobychu.
Štož jedyn njemóže, móc mnozy budźa -- hdźež jedyn z dźěłom sebi njeje k radźe, tam mocy wuspěch dokonjeju w składźe, hdyž mnozy na trunje, na jednej hudźa.
Bě tajki rjany.
Villa a druzy "generalojo" zběžkarjow přesćěhaja dale njewinowatych wobydleri a president Wilson dźerži swěru k nim.
Z woběmaj rukomaj sej nós dźeržo so Jan z konopeja wali.
Za rólniske wužiwanje so tute pódy mało hodźa, jako trawnjowe stejnišća pak derje.
Poměry w spisownej hornjoserbšćinje přitomnosće wopisuja so nadrobnje w Gramatice 81 awtorstwa česćeneho jubilara (ze sobudźěłom Frida Michałka).
Prošu -- moje słowa z diskreciju přijeć.
Po dźesać hodźinach jězby zetkamy našeho krajana w Taiyuanfu, stolicy prowincy Shansi.
Wjela 1902, (1121); Štóž chce widźeć swoje pjenjezy lětać, nakup sej wosobnych hołbi.
Tole dyrbi němska zjawnosć spóznać.
W času do korony chodźeše 53 dźěći do „Wroblikoweho hnězda“.
Je wulkotne, widźeć wšě tele młode wobliča, jich zahoritosć, a čitać, što su zdokonjeli, běch dźě hižo hnydom po tym w našim wječorniku wo tym čitał a w telefonatach z přiwuznymi wo tym słyšał.
10 promjo, pl. promjenja = tu: plećena wopuš we włosach
Małe garnele dóstanu přichodnje z Njebjelčanskeho zawoda Suburban Seafood, kotryž je dalši łužiski zastupjer noweho trenda akwakultury.
Nazajtra mištrej přez spodźiwny připad so wuzda, tón króć tomu druhomu wučomcej znate lubosćiwe pominanjo k stawanju přicpěć, a tak měješě zasy prěni wučomc swoje rańše snědanjo.
Stwa woznamjenja nam swět, smy sej po njón šli, nic, zo bychmy jón zawrěli, ale zo bychmy z nim žiwi byli …
Woni pak běchu jenož hišće štyri wólne konje měli -- daloko cyle wěsće z rubjenym swjećećom přišli njejsu.
17 młodym swójbam pak chcedźa w komunje zaručić, zo sej swójski dom natwarja, a to na 2,2hektarskej přestrjeni mjez Dróhu Ćišinskeho a Srjedźnym pućom za tamnišej tankownju.
Chcemy-li mrěću lěsow woprawdźe dołhodobnje zadźěwać, trjebamy mjezynarodne dorěčenja a naprawy, kiž měrja so přećiwo zanjerodźenju powětra.
Po najwjetšej diferency nastupajo podźěl 18lětnych wokoło 2008 wučinja podźěl tuteje starobneje skupiny na woběmaj bokomaj něhdźe 17 procentow, tróšku mjeńši je wón na wuchodźe.
Stanu pjeć mjeńšin do šesćich, šwiknu so na koleso, jědu do Budyšina na dźěło a sym 16.45 hodź. zaso doma.
Maće činić, štož kazam!
Trjechi to, zo přewozmjeće jako nan tež rolu trenarja?
Bjez křidłow njeje zhromadne žiwjenje z hawronom móžne.
Sara hladaše něhdźe do dalokosće.
Tuta tema nasta z Gershwinoweje improwizacije.
Hdy a w kotrej formje móžemy z wozjewjenjom wašich wuslědkow ličić?
Potajkim z pohanskich ludow, wo kotrychž bě Jahwe Israelitam prajił: ">Njenasadźujće so z nimi, a wone njech so z wami njenasadźuja, hewalc zawjedu zawěsće waše wutroby, a budźeće za jich bohami běhać.t Na tutych wisaše Salomo z lubosću.
Minimalna mzda so wosebje sylnje wuskutkuje.
Ja sym hinaši!
Rozjasni hłowne wuprajenja diagrama z pomocu přirodnych, hospodarskich abo historiskich resp. politiskich wuměnjenjow a wuwićow.
Dyrbimy tuž za zakładne wusměrjenje, z kotrymž rozestajeja so na Dźěłarni přichoda, wjace časa nałožić.
" Tak je poniženy, zo dźowki Jeruzalemske pła kaju dla joho hubjenstwa, a njekhmani joho hanja a wu směšeja.
Na někajke wašnjo je kóždy jenotliwy čłowjek w rynkach wojowacych za dobre abo přećiwo dobromu postajeny abo zarjadowany.
" Takle rěčeše putnik k Salomonej.
Chorosć drje přićěri na konju a po štyrjoch preč lěze.
Přez zapřijeće dźěći do hry, zhromadnje zaspěwamy znaty serbski spěwčk, wědome nazwučowanje, skrućowanje, wospjetowanje a nałožowanje serbskeje rěče, so dobre wuspěchi docpěja - serbske słowa so derje spomjatkuja.
Za nowe wokna na starej Konječanskej šuli nałoži gmejna 5 000 eurow za planowanje projekta.
` Kajkiž je nahi wušoł ze žiwota swojeje maćerje, tajki zaso woteńdźe a njewozmje ničo sobu ze swojeho dźěła.
„Za swój zawod trjebam dobre wuměnjenja, a te na ležownosći pola Miłoćic, kotraž je zdobom přemysłowa přestrjeń, mam“, zwurazni Wjesela při swojej prezentaciji.
Krajny sejm Braniborskeje je wčera z wulkej wjetšinu wobzamknył, ciwilnu towaršnosć lěpje na strukturnej změnje we łužiskim brunicowym rewěrje wobdźěleć.
Wjesnjanosta pak změje tójšto dźěła, zhromadnje z dalšimi wobdźělenymi wobydlerjow a wosebje gmejnskich radźićelow zaso za wažny a wunošny projekt zahorić.
To wjesny wrobl widźeše a chwata k pomocy, a přimołwjaty, kajkiž je, a česćelakomny swój ćenčki prućik, słomičku tam přikładuje na kromu.
Na rejach njezapiskachu so hižo jenož walčik abo polka, ale tež moderne rejwanske stučki kaž na př.
Bajka, kotraž so zwoprawdźi
Uška Hanušowa měješe ruce w klinje ležo, wona dychaše měrnje, hra njepřepadnje, ja njedam jej přepadnyć.
W Portugalskej, europskim kraju, bě mi najćešo so zažiwić.
Přiwšěm wona studij sorabistiki, slawistiki a anglistiki wuspěšnje z diplomom złoži a zakitowa 1952 swoju disertaciju wo Janje Arnošće Smolerju na filozofiskej fakulće Praskeje Karloweje uniwersity.
Bjez Boha, bjez swědomja a zamołwjenja žiwi być.
W tym zwisku ponowja tež wjesne wobswětlenje w Miłoćicach.
Najwuspěšniše widea budu Braniborsku na wideofilmowym festiwalu ``Lubosć 2000`` spočatk nowembra w Kamjenicy zastupować.
Sym jeho pohlad začuwał.
Tež zhromadny projekt z Němsko-Serbskim ludowym dźiwadłom w Radworju mjeztym wotpočuje.
Gipsi a Caspar
Najskerje drje jow nichtó přez hody za porjadkom njehlada.
Stajnje běštaj so wadźiłoj.
Puć wjedźeše nas přez lěsy, łuki a pólne puće, kiž běchu jara mokre a błóćane.
Hižo w januaru 1.1. zahajena akcija LND njewopokaza dotal slubjeny rezultat.
Nazaret Jězusa zańč nima.
Serbska skała rad by dała wopomnik wam na horach, marmorowy, wšědnje nowy steji hižo w wutrobach.
Změšej mały dźěl roztołkaneje pódy z pódowym indikatorom a wostaj ju něhdźe dwě mjeńšinje stejo.
Poprawom by to činić měła, zo byštej so porjad a přezjednosć do domu wróćiłoj, kóždy zaso na swojim městnje sedźał.
Běše trjeba tajkich wojowarjow, a by jich trjeba było hišće wjele, wjele wjace, zo by so móhło zadźěwać nastupej němskeho fašizma.
Čisło 29. Budyšin, 18. julija 1914.
Do tajkeje situacije placny Hildźiny prózdninski wopyt z dźěsćom.
Wučerka zwučowaše z tymi, kotřiž hišće wšitke pismiki njeznajachu.
W kruhach su słowa – małostniki schowane.
Sowa Hłowa wiješe zadźiwana z hłowu.
Te dźě na tajkich podawkach stajnje na prěnim městnje steji, sportowa česćelakomnosć pak so wězo tež zdźerži.
Chcych poprawom tež po Igora přińć.
Bě mi načiniła.
" - "Hdźe da so njepali?
Jako sćěh toho wutwori so zwjetša centralna hrjebina (rift).
Policija jeho njedaloko Bielefelda zadźerža.
Po rěči drje su woni skoro jenajcy, kruće pak so rozeznawaja po wašnjach, po stawiznach, tež po wěrywuznaću a pismowstwje; prěni su n.př. prawowěriwi, tamni katolscy.
Někotři z nas so dźiwachu, zo nětko tež »templ hudźbnych a spěwnych muzow« w sakskej stolicy pod bolosćemi ćerpi, kotrež su so mjeztym po wšěm kraju roznjesli.
Tež tónle bywši pućowanski běrow w Praze wostanje po pandemiji zawrjeny.
Drohe bydlenjo, dawki, lohka přiležnosć k přecinjenju, lěpša drasta a druhe wěcki spóžeraja "wjetšu" mzdu a na kónc lěta su mjenje nalutowali hac na wsy při "małej" mzdźe.
Přez sto ludźi kedźbowaše při čarje stajnje na porjadk na jězdni.
Hdyž so rozhorješe, přeco takle kašlowaše.
Změnjeli běchu so wonkowne wobstejnosće - nětko bě prěni króć móžno, přez wědomy wuběr talentow a studijnych móžnosćow šěršu bazu za serbske połowanske wuměłstwo wutworić.
Mnoho wotmołwow bě na tole prašenje namakał, a žana wotmołwa njebě wulka dosć, kaž bě prašenje wulke, žana wotmołwa njebě prašenje wuměriła a žana jo wuwažiła.
84 šulskoho zakonja, wo němskim sejmje a wo nowym předsydstwje, rěčeše dale wo wulkim stawkowanju w Jendźelskej a na kóncu spomni tež hišće na Italsko-Turkowsku wójnu.
Najfairniši cyłk bě Módra pjeć, najlěpši třělc Michał Młynk, najlěpši wrotar Fabian Hejduška a najlěpši hrajer Jonas Zynda.
Sym měnjenja, hdy by so w domje lěpje dorěčało a koordinowało atd., by to poprawom móžne było.
Štó je hišće njepřećel a štó přećeł?
Błudnowěrc wě nawopak, zo slěbro zlětuje kaž ptak.
Za to daj šokolodu do 300 ml mloka a staj hornc na ćopłe kachle.
Sofija hosćom drastu předstaji a powědaše wo serbskich nałožkach.
Mejlka z linkom a zwučowanskim planom bě dóšła, tak sej wčera nawječor trěbne spěwy za zwučowanje wupytach.
Rjemjesło w Němskej wukubłuje w 130 powołanjach.
Nětko płuwaše G 2 zaso cyle měrnje, a lochke kolebanje bě přijomne.
Čehodla hewak trjeba šulski zarjad dlěje hač tydźeń po kóncu přizjewjenskeje doby, zo by ryzy ličby wozjewił?
Mamy wotpohlad, přewjesć z fachowcom za twar hlinjanych pjecow dźěłarničku za kachlestajerjow z regiona.
Naša jězba do Małeho Holešowa
Tutón posměwk měješe za kóždeho přihotowany, kotryž do jeje małeho wobchoda zastupi, tak zo znajachu jeje přećelnosć po cyłym měsće.
Podłu puća steja jednotliwe wjerby.
Tam bě w lěće 929 wulka bitwa mjez Frankami a Połobskimi Słowjanami.
Po tym zo njemóžachu nory loni póstnisku sesiju z tradicionalnym „nadběhowanjom radnicy“ zahajić, móžachu woni lětsa w Choćebuzu spočatk tak mjenowaneho pjateho počasa porjadnje woswjećić.
Woni pak móža tež spěchowanje dóstać, hdyž na přikład wěste mnóstwo sucheho drjewa pušća.
Běše to zerjo rjanoho dnja?
Po tym zo bě něhdźe stolětny buk na Bronjanskej nawsy trajaceje suchoty a chorosće dla loni zahinył a fachowa firma Knorre z Budyšina jón podrězała, su tam sobudźěłaćerjo twarskeho zawoda Radworskeje gmejny hnydom dwaj nowej štomikaj sadźili.
Lange je tež sobuawtor dweju knihow wo NDRskich hrajkach.
Přetož za njeserbsku tebje dźeržeć abo žanu wot waju, to by tola njeprawda była.
Tohodla sym dźakowna, zo zakonjedawar za turistiske předewzaća nětko wjace pjenjez přewostaji, a nic mjenje.
Swój optimizm čerpam z nazhonjenjow Bretonow: Před dwaceći lětami je tam něhdźe sto ludźi za bretoniske kubłanišća demonstrowało.
Přiroda pod tym ćerpi, a je hižo mnoho družin hribow, rostlinow a zwěrjatow wohroženych abo samo hižo wutupjenych.
Moje włosy sy na dnje přikowała.
Dwójnik so syty najě a napi a woteńdźe.
Na premjeru knihi „Z Lipicy do hole“ přeproša Ludowe nakładnistwo Domowiny (LND) we wobłuku swojeje čitanskeje turneje jutře, 25. septembra, do awle Šule Ćišinskeho w Pančicach-Kukowje.
Lutowarnja poskića za to platformu 99funken, hdźež projekty předstaja.
Za cyrkej w Zdźěri: M. J. z Kukowa 7 hr., na Hajnec-Kleinstückec kwasu w Budyšinje 2 hr. 50 pj.
Wšo drje na to pokazuje, zo dyrbjało knježeŕstwo nadawk přewzać.
Dźakowano swojim znajomosćam serbšćiny smědźach 1989 na swětowe hry do Koreje sobu jěć.
Wosobinske přičiny njejsu drje jemu rozsud runje lochki činili njejsu, ale gmejnska rada jeho argumenty akceptowaše.
Z njewočakowanym cofnjenjom ameriskich wojakow ze sewjerneje Syriskeje je prezident USA Donald Trump žołmu rozhorjenosće zbudźił.
Sćěhowachu lěta wulkich kompleksow.
Znapřećiwich hnydom: "Najprjedy pak >k strowosći<, na přichodne šěsć lět!
Pozdźišo je so wo tym rěčało, zo je nan zapłaknył kaž dźěćo.
Ale wjeseleše so ze zmijom.
Tohodla je we wójsku při Čataldźi ke krawnym wustupam dóšło, při kotrychž bu 200 wojakow ranjenych a něšto morjenych, kelko, njeje znate.
Po tym dźěłaše jako hudźbny redaktor Choćebuskeho rozhłosa a bě chórowy direktor w SLA.
Nimo toho smě stajnje jeno dźesać wosobow naraz do domu.
Zo je po studiju na Serbkim peda- gogiskim instituće město do wučerstwa do dźiwadła šol, mamy so Janej Kraw- cej dźakować.
Po wuličenju 13 wólbnych wokrjesow stejitej AfD a CDU po 29,5% na čole.
Knjeni Beckerowa bě dobra šwalča, widźeše na prěni pohlad, zo měješe Trix něšto na wutrobje.
Wona je nimo toho často hišće z tabu-zakonjemi škitana.
Wobydlerski etat 2022 za město Wojerecy a jeho dźěle Brětnja-Michałki, Němcy, Hórnikecy, Čorny Chołmc a Ćisk poněčim konkretne formy nabywa.
Sym přeswědčena, zo je so wšitkim tak šło.
Je-li bohatstwo požadomne w žiwjenju, šao jě bohatše.
Na kóncu dósta kózda wowcka jutrownu chorhojčku.
Nominativ rěka nominativ, dokelž nominěruje nomen.
Při tym by zawěrno zajłmawe było zhonić, kak młódši čłowjek, kiž k zrodźenju NDR 1949 nima politiskeho ani emocionalneho poćaha, kiž bu do njeje rodźeny, so z njej rozžohnuje abo wot njeje so wotwjaza (jeli je z njej někak zwjazany byl).
Tuta njech so skrótka powari, doniž njeje masa zhustnyła.
Młodźi němscy Lěwicarjo w Budyskim wokrjesnym zwjazku narok z Drježdźan za personelnym wobnowjenjom – tež serbskeho kandidata – w frakciji sobu podpěruja.
Dołhostne měritko podawa so na wodorunej wósce jako pomjeńšowanski poměr přirody ke karće.
Na nju ta stara so zaměri.
Přiwšěm je zastaranje ludźi z pitnej wodu zaručene.
Tohodla Maks zaskiwli: „A-huu!“.
Brunicowe hospodarstwo a Serbja W nowinach ZRN je so hižo w sydom- a wosomdźesatych lětach hdys a hdys wo ekologiskich njedostatkach w NDR pisało.
'' A strach bu hišće wjetši.
Ma horcy ton prěnjeho a błyšć a móc druheho.
Ty kubło přewšo drohotne!
Nahłe a płone wotrězki pobrjoha so wotměnjeja.
Pipsi ma prawje, štom wupada kaž chošćo.
Tuk padnjeneho a roztorhaneho zwěrjeća směće za wšitko wužić, ale jěsć jón njesměće.
Liberalne medije so Waršawskemu wólbnobojowemu zarjadowanju skerje směja.
Nimo třoch wuběrkow ma Chróšćanska gmejnska rada nětko dalšu dźěłowu skupinu.
Kóžde dźesać lět Oberammergauske pasionske hry předstajeja, a kóžde dźesać lět ma so wo tutym poselstwje znowa rozmyslować.
Hač rano w kupjeli, abo při snědani, abo po puću na dźěło - stajnje bu nětko serbski słuchar woł swojeho rozhłosa aktualnje informowany a zabawjeny.
Tole stej tež začuwałoj Serbski muzej a Smolerjec kniharnja.
Wopytowarka lubuje swoju domiznu w južnej Pfalcy ze starymi hrodami a wulkimi winicami.
Šeferec dźěd a wowka měještaj za nas překwapjenku – dobry lód, kotryž dachmy sej zesłodźeć.
Feliks a Florian so mi tež jara lubitaj, dokelž mataj přeco jara směšne dožiwjenja.
Nadab a Abihu zemrěštaj před wočomaj swojeho nana.
Kóždy z nas drje znaje čistnikowe swěčniki abo lampy w cyrkwjach a na hrodach.
Powšitkowny towaršnostny ćišć a ćeže wosobinskeho wosuda wuskutkowachu, zo so jeho stil wuswobodźi, baseń so wuznamowje pohłubši a pozběhny so dowysoka.
Wón njeje na mnje poskał, jemu je do hłowy přišło druhe dožiwjenje wuspěcha: Wěsteho dnja rano zahe wušeri wón dźiwjeho kundroza, njedóndźe pak k tomu, zo by jeho třělił.
Sym twoje mysle w předsydstwje přednjesł.
Rozsud Łazowskeje gmejny z 9. měrca 2010 bě bolostny.
Tam wuprajichu so wobydlerjo kaž tež fachowcy z institucijow za to, so dale zaběrać z móžnosćemi, tworić wnučkokmane wuměnjenja za žiwjenje na wsy.
Jeli pasat potom na někajki orografiski zadźěwk trjechi, so pasatowa inwersija přełama.
Wutroba namaj tehdy tschepjetasche, psched "samymaj "swojimaj wocžomaj dale nicžo njewupytnychmoj, dyžli dołhu sacźmjenu nóz.
Europa rozrjaduje so do šěsć wulkoregionow.
Fakty wo serbšćinje ma w dźěle O ljteraturnom edinstve narodov slavjanskogo plemeni (1877), načasne politiske połoženje Serbow hódnoći 1892 w časopisu Slavjanskoe obozrenie.
Žiwy płót, wužiwanje dešćikoweje wody, wužiwanje solarneje miliny atd.
Na polach počinaše sucho być, a někotryžkuli měješe strach, so so zasy tak započnje kaž loni.
Hłowna zhromadźizna agrarneje akcijoweje towaršnosće Sorabia je drje něšto lěpšu, ale přiwšěm njespokojacu dźěławosć w lěće 2020 bilancowała.
Słyšće, kak lubozne hłosy jich su!
Wy słušeće k sobuzałožerjam woneho ćělesa.
Najlěpje žane: su tola jenož hnězda za mysche, wacžki a pjanki.
Wot nowembra pak trjeba hosćencar znowa dołhi dych.
Tohodla je wón dale za to, jim pjenježnje pomhać a tym, kotřiž maja so z wosebje wulkimi ćežemi zašłosće bědźić, „hodźinu nula“ přizwolić.
Wobkedźbowarjo to hnydom poćahowachu na poražku předsydstwa w měropolitiskim prašenju.
Njech so Ći w kupjelach prawje lubi a dušnje tyje.
Ze wšěch kutow tukaju.
Cyle wědomje maja so při tym akterojo sobu zapřijeć, kiž běchu dotal w politiskich procesach rozsuda skerje přemało zastupjeni, kaž na př. žony a młodostni.
Ale z njezbožom zajě ze swojej lěwej nohu knjezej do brody.
Wobhladuja so jako čłonojo wosebiteje narodnostneje skupiny, a swójsku rěč maja za samostatnu a nic za ukrainski dialekt.
" "Mokra kaž myš", zwospjetowa žurk a zasmja so wótře.
Smědźachu jenož najnuzniše sobu wzać.
Link wjedźe k formularej, hdźež maš zakładne informacije kaž mjeno, datum a městnosć podawka zapisać.
Wšako mějachu za nich tež samopječeny tykanc a kofej spřihotowany.
Dźěd kidny žiwe slěbro do sudobjow.
Do Wojerowskeho coowa su pak tež zwěrjata witali.
Jako so 1890 „Zakoń přećiwo socialistam“ zběhny, załoži so strona w Halle znowa a mjenowaše so wotnětka Socialdemokratiska strona Němskeje (SPD).
Wottam móžeš ptački runje tak wobkedźbować kaž sorny a liški.
Rodźenu Awstričanku a nětko w Berlinje bydlacu tam stajnje zaso raz wuhladaš.
Stołp bě adwokat Bohuměr Arnošt Běmar wokoło lěta 1790 postajić dał.
Mjeztym su nowe mašiny, kotrež su wunamakali, zo bychu komunikaciju w rozdźělnych rěčach w samsnym času wolóžili.
Zo by so kraj nowemu systemej přiměrił, běchu zakładne změny trěbne.
S po Michale Wałdźe 1787 čo. 228 H Michał Wałda 1787 čo.
Wo jeho nazhonjenjach a wotewrjenosći napřećo serbskim temam je so Andreas Kirschke z 68lětnym rozmołwjał.
Kak mało je so za čas połdra lětstotka změniło, by čłowjek rjec chcył, přečitawši sej Ännalindu"!
Z ćěłom jeju škitaše.
W chorownjach lěkuja mjeztym 5 434 pacientow.
W mnohich bankach hodźa so pjenježne naležnosće rjadować.
Tón bě so dołhi čas za wuše styki kraja k nawodnistwu w Pekingu zasadźał.
Za naše šule dyrbi so nam poradźić, zaso wjac maćernorěčnych serbskich wučerkow a wučerjow zdobyć.
A kak dołho budźetaj čitać!
- ½ poreja
A w tym, zo niči so žiwjenski rum milana, wobsteji jeho woprawdźite wohroženje.
„Kontakty běža přez naše wulkopósłanstwo w Kabulu“, praji rěčnik Krjemla Dmitrij Pjeskow powěsćerni Interfax wčera w Moskwje.
Zworane hono je wulke, a hišče někotražkuli běrna so mjez hruzlemi chowa, kotrejež so dźěći, za płuhom zběrace, dohladali njejsu.
Su wšelake družiny datlowcow.
Sebulun - lud zmužity hač do smjerće,; tež Naftali na wyšinje kraja.
Jeje włosy zakrywachu wobličo a zasypane sebjewědomje teje naraz sympatiskeje chorobneje sotry.
Na tutej zhromadźiznje su wšitcy dźěłaćerjo, wosebje skałarjo, a druzy, kotřiž so za postup a derjeměćo našich dźěłaćerjow zajimuja, wutrobnje přeprošeni.
Zo bychu jón wšudźe namakałe, wo to so njepřestawajcy rybjace waki prócuja.
To dźě su docpěli.
We wučbje serbšćiny běchmy sej prašenja za jednotliwe stacije ekskursije spřihotowali.
Chowancy trenarja Pavela Runta přesadźichu so w połfinalu z 1:0 přećiwo Sokołej Ralbicy/Hórki a w finalu ze samsnym wuslědkom přećiwo cyłkej Sportoweho towarstwa 1922 Radwor.
Chcychmy torhošćo a Cyrkwinsku hasu tak wuhotować, zo móžeš tam kupować a flaněrować, nic pak přebywać abo stejo wostać.
Pij tola!
Wšak njepraji so bjez přičiny hłowne město k tomu.
Podpěru maja iniciatorojo ze stron noweho serwisoweho běrowa za serbsku rěč, kotryž skutkuje wot nazymy we Wojerowskim Domowinskim domje na Drježdźanskej dróze.
Je mustwo nětko kompletne abo hladaće hišće za dalšim zesylnjenjom?
Zasłyša, kak jeho z mjenom chwalachu, kak su jim słódke jahły zesłodźeli.
Wokrjesny zwjazk młodźinskich wohnjowych woborow wjeseli so nad tysac eurami, dźěsćownja AWO dóstanje 500 eurow za wólnočasne aktiwity a 300 eurow dóstanje Wojerowski dom za hladanje kóčkow.
Njebudźe ženje móžno wšitkich po samsnym wašnju docpěć.
Nowe postajenje tež zakazuje wjelki picować a so jim bližić.
Smy sej wšitkich regionalnych spěchowarjow – Srjedźoněmske medijowe spěchowanje, Medijowy board Berlin-Braniborska, Załožbu za serbski lud, MDR, RBB – zdobyć móhli, tež, hdyž su sumu pjenjez druhdy skrótšili.
" wobroći so jedyn k njomu.
Při teroristiskim nadpadźe zemrě jědnaće israelskich sportowcow.
Tak rysuje so na př.
Podłu tuteje njewobtwjerdźeneje pisty, wot Atlantika na wuchodźe hač k hranicy Peru na zapadźe, nastachu kolonizaciske kónčiny.
Hišće w prawym času do hód předleži nowa CD „Rjana Łužica – Rědna Łužyca – Lausitz, schönes Land“, kotruž je Załožba za serbski lud wudała.
Za khwilu wšak so joho wopraša, z kajkoho duchownoho rjadu traš je.
Při tym so města přeco dale wupřestrěwaja.
Jurij so njejapcy dopomina, zo je so Jurk něhdy wučerja w polytechniskej šuli prašał, kak Zwickau serbsce rěka.
Znaješ hišće dalše hriby?
W 31. min. fanojo Marijineje hwězdy juskachu.
Format, kotryž so tež za šulsku wučbu hodźi, chcemy prawidłownje poskićeć.
Zakusny pak so a wuńdźe ze jstwy.
Nowe tež bě, zo staj Patrick Šołta a Křesćan Bejmak z dźewjeć porami Šewsku, Katyržinku, Hory módre a samo modernu reju nazwučowałoj.
Tež w Serbach bě wo tym rěč a mnozy su hižo wo runohódnosći splahow w nałožowanej rěči diskutowali.
Husto hdy su to pěskojte, dźěrate a horbate sportnišća abo samo jenož proste kamjentne płoniny.
Ně, ně nochcu sobu.
W nich je 50 zwjazkowych statow z cyłkownej płoninu, kotraž je 27 króć tak wulka kaž Němska, zjednoćene.
Žadachu sej, zo měła so serbska šulska syć generelnje na krajowej runinje rjadować a nic kaž nětko wot 1. awgusta, w zamołwitosći wokrjesa.
We wjacorych wokrjesach su je hižo wuhladali, byrnjež jenož jednotliwe.
Bohu tomu Knjezej je so spodobalo, našoho luboho mandźelskoho, syna a bratra Michała Trenklera po dlějšej khorosći w joho 43. lěće z tutoho žiwjenja wotwolać.
To su wokrjesni radźićeljo na swojim srjedownym posedźenju při jednym přećiwnym hłosu a jednym hłosawzdaću z wjetšinu wobzamknyli.
Po cyłej Němskej so incidencna hódnota pomjeńša a bliži so postajenej hranicy, pod kotrejž su wolóženja koronowych naprawow móžne.
Na loni w juniju zahajenym projekće so wobdźělić je hišće hač do kónca lěta móžno w interneće pod www.diskriminierung-sachsen.de.
Kaž ze zdźělenki sakskeho ministerstwa za justicu, demokratiju, Europu a runostajenje wuchadźa, diskutowaštaj Meier a Bobowiec wo iniciatiwje, fachowcow kolesowarskeje infrastruktury a kolesowarskeho turizma lěpje mjez sobu splesć.
Starši maja organizatorisce jara wušikni być, zo bychu jim wobdźělenje na wučbje zmóžnili.
Jej bě hižo sydom lět - třoch bratrow-ćěšenkow běchu mjeztym na kěrchowje pochowali - jako narodźi so jej sotřička Hańžka.
Je hižo pola was na žnjach pomhał.
Wo formje a porjedźe tohole namjeta ma wuběrk I jednać.
Chcyše won, a byrnjež na dwě njedźeli k Berće za železnym zawěškom.
Te dyrbju sebi wušćipnyć!
W šuliwotewrě so wustajenca ''90lětšulski twar Chrósćicy''.
Wone so spěšnje po serbskim kraju roznjesechu po přikładźe Ralbičanow a spěchowachu dźiwadźelenje tež w druhich serbskich spěwarskich towarstwach.
'' Tuž tež jemu njeje njeznata wostała wulka potrěbnosć přećela!
Wjeselo bě wulke a wobdarjeni njemóžachu dobroćiwosć knježstwa a wjeselo, kotrež bě so jim přihotowało, dosć wukhwalić.
To přewozmje moja kamera.
Dajmoš přinygny Bježminej a so skrótka wobhladny.
Hakle po skónćenju prěnjeje wójna smědźeše studij na gymnaziju a prawizniskej fakulće w Praze dokónčić.
Nawodny ewangelski teologa Bernd Kuschnerus žadaše sej składnostnje swětoweho dnja hospicow 9. oktobra lěpše zastaranje na smjerć chorych.
Krabat so spjećuje, nochce hižo kuzłać.
Stare dóńcy, wobruče mokaja tež w łuži wšě, dešćik puć nutř wopłoka, a to piwko porjedźa.
Prezident zwjazkoweho zarjada za škit wustawy Thomas Haldenwang warnuje „před nahle postupowacym antisemitizmom w Němskej“.
Zo Serbja docyła ničo wot noweje wěry wědźeć njechachu, ma wosobnje swoju winu we tym, zo jich cuzy knježer tak zatrašnje podćišćowaše a jich stare narodne počinki poteptowaše.
Nihdźe nalěćo rjeńšo njeswěći kaž tu.
Wobě stronje so 1933 rozpušćištej.
Najebać ćeže kołowokoło mało wody maja karpy přiwšěm jara dobru kwalitu.
To pak tež wupraja, zo zajimy mjeńšiny nastupajo wobknježenje rěče za němsku wjetšinu žanu relewancu nimaja.
Tam je twarił rjany swójbny dom.
Tu praji Abimelech Abrahamej: s~to ma tutych sydom jehnjatow woznamjenjeć, kotrež sy zboka stajił?
Wulku rólu hraje za basnika historiska zańdźenosć (basni Hdyž z njebjes sapa woheń, Na hrodźe).
Jeho wusud rěka: „Smjerć Praskeho nalěća njebě jeno smjerć nadźije Čěskosłowakskeje, ale nadźije cyłeho rańšeho bloka.“
Je derje, zo mamy za to pjenježne resursy, při čimž njewěm, kak dołho je změjemy.
M. Špitank: Ideje za nowe projekty a poskitki wězo přeco mamy, prašenje pak je, kak hodźa so wone w dobrej kwaliće dołhodobnje zwoprawdźić.
Nimo rozšěrjenja woltižěrowanskich skupin a jich postup do wukonoweho sporta chcedźa so čłonojo tež na turněrach a wubědźowanjach za jěcharjow a woltižěrowarjow wobdźělić.
Joho sława wostanje, joho mjeno so njezabudźe a joho skutki budźa ludźo wobdźiwać tak dołho hač sebi we wutrobach zdźerža lubosć k zmužitosći, česćomnosć před woporniwosću a sebjezaprěćom.
Ale tak rozdźělne kaž krajiny w Němskej tež su – móžemy je do štyrjoch wulkokrajinow zjeć.
Wobšěrny zawod Stanisława Marciniaka rysuje čitarjej nic jenož wosobinu awtora, ale zawjedźe tohorunja do atmosfery jeho časow a jeho kraja.
Po tym smy we wulkim rumje snědali.
Pódla tuteje natwari klóštr Marijna Hwězda w lěće 1778 dźensnišu cyrkej, do kotrejež bu 8. junija 1786 hnadowna postawa swj.
Sydom dalšich dźěła swójskeho zajima dla w skale.
Wot toho časa tam mjenujcy wšědnje sensibelne wobłuki z desinfekciskimi srědkami porjadnje rjedźa.
K swjatomu woprawjenju je pobyło w našej farskej cyrkwi 9650 wosobow, mjez nimi 19 dźěći k prěnjomu swjatomu woprawjenju, w jutrownym času 2600, we Róženćanskej cyrkwi bě 7300 k swjatomu woprawjenju, mjez nimi 15 dźěći k prěnjomu swjatomu woprawjenju.
Zwotkel …
W křesle šefa sedźi přichodnje krajna předsydka SPD a bywša zwjazkowa swójbna ministerka Franziska Giffey (SPD).
Zarjadnistwo zwjazkoweho sejma widźi to hinak a wukaza chłostanku, kotraž je trójce tak wulka kaž pjenježny dar.
Třělwa ze 14 metrow dźěše pak wo někak połdra metra nimo wrotow.
Dale, dokelž je tež tón biskop ze želniwosću słyšeć dyrbjał, zo ći fararjo swojim cyrkwinym dźěćom nic wjace hač jedyn raz za lěto spoědź dźerža a bože wotkazanje wudźěla, přikazuje jim twjerdźe, zo dyrbi so to knajmjeńšemu dwójce za lěto stać.
Jedyn z nanowych rysowarjow roznošowaše: Pola tych njesmě w swójbje nichtó němske słowo prajić.
Někotre dźěći so dorosćenych z tajkim zakryćom boja.
»Čehodla da ty doma njejsy?«, čitaše Jakub na displayju, prjedy hač pokročowaše z tej narěznjenej.
Ličenjo nepli. 15. měrca a 15. meje buchu neple ličene. 15. měrca naliči so 103 mill.
Póndźe tam bórze sam abo ze swojimi psami.
Chrystof je so při smykanju přez lód přełamał a woła wo pomoc.
Za Belgisku njepłaća potajkim samsne zasady kaž nutřka w němskim kraju abo mjez Němskej a Awstriskej.
Češa su w Mučowje parkowali, kolesa wupakowali, a jako wječor wróćo jědźech, awto přeco hišće steješe.
Marian Wjeńka je so z njej rozmołwjał.
Hdyž přińdźeš tola jónu přepozdźe do šule, přednjes wučerjej abo wučerce jedne ze sćěhowacych zamołwjenjow:
Wot sakskeho wobchadneho ministra namjetowane spěšno-kolesowanske šćežki njejsu za nas tema.
Njedźěłaj ze swojimi prěnjorodźenymi skoćatami a njetřihaj swoje prěnjoródźene wowcy.
W lěta 2008 wušłym Wosadniku je znajmjeńša 80 jeho kompozicijow ke kěrlušam, psalmam a modlitwam kaž „Gloria – Chwała“, „Sanctus – Swjaty“ abo „Agnus Dei – Jehnjo Bože“ a „Ite, missa est – Rozžohnowanje“.
Mać k tomu měnješe: Wón zaso swjateho hraje.
Dotal knježaca a přichodnje opozicionelna strona Smer-sociálna demokracia dósta 18,29 procentow a tak njewočakowano tójšto wjac, hač běchu jemu naprašowanja naposledk přicpěwali.
W połstatych lětach steješe socialne a hospodarske połoženje Serbow w srjedźišću jeho publicistiskich wozjewjenjow.
Po chwili zdaše so, zo je wona samo na moju přitomnosć zabyła.
Za nich měli přidatne móžnosće hladanja a podpěry přez šulskich psychologow zarjadować, Dietrich Munz namjetuje.
Kamjenjow bě telko, zo bychu pjelnili dwě abo tři konjace fóry, a zezběrane běchu z toho pola, kotrež ničo druhe njemóžeše, hač spochi nowe kamjenje rodźić.
Nadźijam so, zo budźe tutón spodobny.
Wone leži w žłobinje, na juhu Mexiskeje wysočiny.
Nimo serbskich zwukonošerskich projektow přewodźa a dozhotowja Jan rjad druhich produkcijow němskich hudźbnikow.
A zo by z tym přestał, je wón za „njerjadom“ pytał, kiž by Kuciaka znjemóžnił.
Prošu Će, schowaj sej sobotu a njedźelu (11., 12. t. m.) za naju zhromadnu towaršnosć.
Někotre wójnske listy. 1. list.
">Što"<, zarjeji stara, ">što to prajiće?
Za wozom jeho zatřělichu.
Při tym pachaše za khachlemi swoju fajfu, zo dym cyłu jstwu pjelnješe a zo so lědy widźeštaj.
To wšo móžeće w přichodnych tydźenjach.
Chcyše Małkeho sobu spěwać dać, wón pak so hańbowaše.
Přiwšěm knježeše dobra nalada, wšako su šulerjo najebać wobmjezowanja korony dla dobre wukony docpěli.
Zymny sněh a čerstwy wětřik!
A k tomu pražene neple, kisału kórku a čwak rjenje spječeneho libojteho mjasa, pokładźeneho ze zelowej butru.
Přidatnje chcedźa 15 taflow při kolesowanskich šćežkach, kaž na čarje Wódra-Nysa a při Žabjacej šćežce nastajić, hdźež dotal tajke nimaja.
Wón pěsni składnostne basnje a 20 štučkow dołhu lyrisku twórbu „Zaspy“!
Pěšcy běchu wołanje słyšeli a wobsadku nimo jěduceho policajskeho awta na to skedźbnili.
Tuž so prašam: Što změje po wójnje dušepastyŕstwo wukonjeć?
Što Jurij rjeknje, mysleše žona.
Njeměry so samo rozpřestrěwaja, dokelž so njespokojni wobydlerjo wojowanjam a zběžkam přizamknu.
Wón steješe na dołhej spódnicy, wotežki kruće w rukomaj, a kazlka Marja widźeše, zo bě wón wulki a sylny.
'' Tajka debata by sebi za našu temu potajkim žadała přepytowanje wliwow najwšelakorišich historizowacych žołmow w serbskich kulturnych stawiznach.
Budyšin za 35 mjeńšin docpěć, hdyž sy wosrjedź sakskeje krajneje stolicy do ćaha zastupił, to wostanje znajmjeńša hišće tak dołho wizija, doniž čara hač k pólskej mjezy za Zhorjelcom elektrifikowana a za wjetšu spěšnosć wutwarjena njeje.
Za blidom sedźitej morchej a hribik.
Po słowach biskopa Wolfganga Ipolta pokazuje wona na „ryzy znamjenja časa“ a rozeznawa mjez „časowym duchom a mainstreamom“.
Ći prědku su wobłudnili, činja hišće sobu.
W běhu lětstotkow je so róla trompety jara změniła.
Znowa sej připijetaj, znowa z jednym srěbkom wupijetaj, znowa so Jan třase.
Wotwobroćili pak so tohodla joho přiwisnicy wot njoho tež njejsu.
Prawobydlerjo maja tute mjeno za diskriminowace.
A pobrachować njesmědźachu wězo słódne pampuchi a dalše přikuski, wo kotrež bě so staršiska rada prócowała.
Je-li wón potajkim fachowc na tym polu, měł porjadnu, fachowje wjedźenu serioznu recensiju k studiji dr. Křesćana Kessnera napisać.
Hdyž jenu dyri, wšo woćichnu.
Hač do kónca awgusta ju přetwarjeja a zarjaduja w njej kofejownju.
Wotrowska młodźina přeproša jutře, sobotu, na mejemjetanje, a to na Wotrowskim sportnišću.
Tola we woprawdźitosći pjenjezy na blidźe ličeše – šwarna suma – a so při sebi praša, kelko by potom ‚wulki dźělčk‘ był.
Při prěnjej staciji wobhladachmy a naposkachmy sej wurězki z filmowych skriptow wšelakich filmow.
Němscy konjacy sportowcy w skakanju wostanu na lětušich olympiskich hrach dale bjez medalje jednotliwcow.
Jimaj sćěhowaše po jich přichadźe črjóda paparacijow Serbskich Nowin (tak mjenowaše žurnalistow tehdy Markus z Wotrowa).
Po skónčenju studija je so A. Nawka w 1. 1949 do Łužicy nawróćił.
Wubrane rozrisanja k tu podatym nadawkam steja w přiwěšku.
Wjace razow w běhu tutoho lěta smy bohužel čitać dyrbjeli, zo w Kulowskej a Ralbičanskej wosadźe su Němcy kopali za starymi powostankami a wšitcy z wulkim wuspěchom.
Pawołej Šewcej w šiji drapaše: Ja sym za to sydomawosomdźesat tysac, pomyslće sej, wosom a sydom a tři nule płaćił.
Dawno bě komando přeličene, ale přeco hišće wróćopuć njenastupichmy.
Tak maja wobsedźerjo přidatne dochody, a ludźo móža sej w pisanej atmosferje šalku kofeja popřeć.
Studowacym z Bafögom financnu podpěru njeskrótša, jeli woni w boju přećiwo pandemiji sobu skutkuja.
Hroznu situaciju je tež čěski šlink Kóni, kiž bě so za štomom schował, wobkedźbował.
Přeju wamaj rjany hodowny krótkodowol w bajkojtej krajinje.
Mato: Je zjednoćenstwo tež něšto woprawdźe pozitiwneho wuskutkowało?
Wuspěšnje zasadźi so za wuchowanje wsy Klětno před brunicowej jamu, jako prěni wustupowaše – bjez wuspěcha – přećiwo wotbagrowanju braniborskeho Rogowa.
Potom so přiwobroći druhim mužam a doda: „Wy tola derje wěsće, zo bjez was sam ničo rozsudźić njemóžu“.
Hačrunjež bě sej skupina "wumšibhorawecbrož" dospołnje wěsta, zo so na tajnym wuradźowanju žane cuze wuši a woči njewobdźěla, wukopa so tola, zo bě w zahrodce jedyn paparazzo z fotoaparatom sedźał.
Njedamy sej swoje nałožki a dobru naladu wirusa dla skazyć.
Ambrož so wjesele zasmja.
Winowatosć k tomu pak njesměła wjace wobstać.
Wonka kidaše so jenož a njeměješe žadyn kónc.
Na jewišću wostanje Jacko při mortwej Libuši.
Tele pře Foto: archiw će pak jim njespjelni, dokelž so jemu z Łužicy nochcyše.
"Jenož automobil bě wina.
To wšo je jeje tworjenje wobwliwowało, a tak stachu so jeje wuměłske łopjena tež čwak wopisanja serbskich nowšich stawiznow.
Pomhali su jej př i tym wosebje Bjarnat Rjentš, Manfred Starosta a Werner Měškank.
Prěnja komora měješe krótke posedźenjo 27. novembra a 4. decembra.
Tuchwilu mamy w tym wobłuku wukubłanskej powołani mechanikarja za kumštnu techniku a wodźerja mašinow a připrawow.
W Budyšinje chcemy so nětko wosebje na to koncentrować a na přikład poskićowarjow posłužbow a nošerjow turistiskich wukonow wo našim poskitku informować a do zhromadneho skutkowanja zapřijeć.
Po informacijach Ifo-instituta skorži 38 procentow zawodow pobrachowacych wučomnikow dla.
Hłownej rjekaj, titulnej postawje romana, staj Jakub a Michał Wićaz, synaj zamóžiteho a widźaneho serbskeho bura.
"Ze swojej cyłkownej reportažowej twórbu zarjaduje so Šěca do najlěpšich zastupjerjow tutoho žanra w serbskej literaturje prěnjeje połojcy našeho lětstotka.
To započinaće so bórze počić a za dychom hrabać.
Wono ~ě pola njeho a wotrosće z jeho dźěćimi.
Wulku salu pola Meinholdec tu smy hižo sebi wotnajeli.
Bosćij Handrick Cil tutych koparkow je regionalna liga Pola žónskeho koparskeho mustwa ST 1896 Wulka Dubrawa je srjedźna nadběhowarka Linda Ackermann, kotraž ze swojim mustwom w sakskej lize hraje.
Najrjeńše wrota hry padnychu po poł hodźinje.
Trajacy přiklesk a zo mnozy po programje hišće chwilku sedźo wostachu, bě wuraz toho, zo bě so wšěm wulkotnje spodobało.
Kuchciński sam je minjeny štwórtk na nowinarskej koferency ze stronskim předsydu Jarosławom Kaczyńskim wšitke wumjetowanja wotpokazał.
Wona bě jedna z najmłódšich serbskich aktiwistow w kónčinje.
Pražske Jězus dźěćatko, paćerjaca knižka, po 70, 100 a 125 pj.
Derje; ale to budźa schmjaty a wjele woblicženja.
To jónu sobu dožiwić, je woprawdźe wulkotne.
Wo čimž jenož z maćerju rěčeše: Jow ja njewostanu.
Wón chce na kóždy pad z tobu rěčeć.
Njedawno dóstachmy do redakcije list wot Alene Belkotec.
Jan Grólmus, nimale lětdźesatk dołho I. předsyda BSB, bu přesadźeny do Lipska a dyrbješe tuž tele zastojnstwo złožić.
AfD je strona, kotraž nima jasnu liniju přećiwo prawicarskemu ekstremizmej a radikalnym, rjekny Kramp-Karrenbauer wčera wječor we wusyłanju ARD.
Kaž pak je na sudnistwje rozsudźene, ma kóždy, kiž ma hdźe hońtwu wotnajatu, abo kiž ma hdźe dohlad nad hońtwu, prawo, zo smě toho na dźiwinu, brónje a trělwo přehladać, kotrohož něhdźe w revirje lepi; haj na zjawnych pućach zetyka.
A Grjeksku.
Prěni króć pohladny při tym Hagenej mjezwoči.
Křesćansko-islamska rozmołwa steji w katolskej a ewangelskej perspektiwje w srjedźišću lětušich studijnych dnjow „Ekumena“ w ewangelskej akademiji w měsće Luthera Wittenbergu.
Přirodoškitny posudk pak wuchadźa z toho, zo trjebatej družinje pyšny a hwězdny nurjak kulojte škitne pasmo w radiusu 1 000 metrow, kotrež wobstejacu formu trapeca zapřijima.
">Ja će tola rozumju"<, praji mjechko.
"Nětko pak spi, zo by strowy wostał, a swoje wotmyslenjo wukonjeć mohł.
B. Dyrlich: Ze swjedźenjemi smy pomhali hordosć a wědu wo swojej literaturje budźić, smy nowe znajomstwa w tu- a wukraju nawjazali – našli smy dobrych přećelow a multiplikatorow za swoje tworjenje, za serbske naležnosće.
Ze splahow, kotrež su žiwe na wuchodźe, njemějachmy ženje swojeho hłowneho nawodu.
Jako wobdźěli so Horch 1906 wuspěšnje na mjezynarodnych awtowych wubědźowanjach, bu tež nadregionalnje znaty.
Kóždy sej to přeje, ale bohužel wšo na to njepokazuje.
Nalěto 2012 je rejwanskodźiwadłowy kruch Serbskeho ludoweho ansambla „Serbska swoboda“ po choreografiji Vivienne Newport w Złym Komorowje swoju wuspěšnu prapremjeru dožiwił.
Spěwajće kanon a přemyslujće, čehodla bu melodija porno spěwej změnjena.
Wóń čerstwych całtow do nosa stupa.
Hódnota rubla je na to porno dolarej chětro woteběrała.
„Po mojim přeswědčenju je dwurěčny region sobu wažny wobstatk cyłkowneho sakskeho turistiskeho koncepta nastupajo dowol we wjesnej kónčinje“, podšmórny ministerka na naprašowanje Serbskich Nowin.
Kaž dale wuswětla, dadźa sej tuchwilu mnozy wobsedźerjo domow před 30 lětami zatwarjene tepjenje wuměnić, dokelž su dodźeržane.
Wěste pak je, zo je Jan Buk ze swojim tworjenjom zamóhł wotewrić serbskemu wuměłstwu nowe horiconty a sadźeć wažne akcenty na puću k zrozumjenju a duchownemu zbliženju wuměłstwa druhich narodow a kulturow.
Na jeje zakładźe započachu sej w meji poskitki wšelakich firmow wobstarać.
Tak wuńdźe w lěće 2017 „Sněžynka“ a hižo w lěće 2014 „Gwězdka“.
Hakle 20. lětstotk je Serbam dynamiske wuwiće tworjaceho wuměłstwa wobradźił.
Składnostnje róčnicy znowazjednoćenja Němskeje mataj badensko-württembergski ministerski prezident Winfried Kretschmann (Zeleni) a jeho sakski kolega Michael Kretschmer (CDU) jednotu Němskeje za dokónčenu.
Tajkile je woprawdźity poměr mjez Feliksom Hanušom a mnu.
Dohromady 56 šulerjow a šulerkow z Hornjeje a Delnjeje Łužicy su so tam tři dny wubědźowali, zo bychu na kóncu najlěpšich serbšćinarjow mytować móhli.
Wotmołwa balkanskoho zwjazka wulkomocam bu wot tutych jako zakład za dalše jednanja přijata.
Přirunujće tworjenje štučkow wobeju spěwow.
Druhdy to scherjenje małko pschestajej, zo měnja, zo je - žiwe.
Po 81 mjeńšinach bě to potom zaměnjeny Leon Goretzka, kiž docpě 3:0.
Napřećo žurnalistam rěčeše Pompeo wo „bjezposrědnim wohroženju“ ze stron Irana.
Z fotami a krótkotekstami zhoniš wo dźiwadźelnikach kaž Wolfgangu Stumphje z Drježdźan, spisowaćelach kaž we Worklecach rodźenym Lukasu Rietzschelu, wo sportowcach kaž Martinje Schulzu, molerjach kaž w Němskich Pazlicach rodźenym Georgu Baselitzu.
To je nadawk wuchowanskich stražow.
Něšto lět smy čakali na tutu knižku, jako běchmy za Serbskim blidom na Budyskej Michałskej farje słyšeli zajimawy přednošk drmed- Herrmanna wo přisłowach jako informatiwnym žórle za serbsku ludowu medicinu.
Dla naju njelepeho wuprajenja jich słowow mysla sebi, zo wot Mužakowa sem přińdźemoj.
Swój instrumentarij powěsnychu w koncertowni na žerdź a wužiwachu hudźbne nastroje cyle po potrjebje.
Wšědny dźeń je na tym wina.
Wona so wobaraše, hdyž so wón jeje dótkny, a přesta so spjećować, bdyž wón jej wujasni, zo hara a hadrjenca wěsće jeje mać sem přiwjedźetej.
Ludźo su krajej mjeno Łužica dali, ludźo z jednoho rodu, w jednym zborje hromadźeni.
Dźakowni a wuběrnje přihotowani na matematiku rozžohnowachu so wuknjacy z njej na dale wjeduce šule.
To by dyrbjał kóždy raz pospytać: šokolodowy sad na Kamjenskej Boršći
„Nadźijomnje“, praji Linda.
Městopředsyda Kulowskich klubow je młody Serb z města, 24lětny Matijas Klimank.
Něšto druhe pak je mi do mys-Iow stupiło: Sorabičenjo nošachu swój triangel při swětłomódrym banćiku.
Nětko bě tema za njeho z blida.
Třo ludźo su pódla wo žiwjenjo přišli.
Pokłady su přiwabiłe wučenych ludźi, kiž su tam borkali.
Zhromadnje z Budyskimi dźiwadłownikami započa Brězan swoju nowelu dramatizować.
Dźensa pak smy z našimi zakonikami jako normalnu čitarjo wopušćeni.
To budźemy tež w šuli čitać.
Zasadnje zastupujemy jako spěchowanske towarstwo stejišćo, zo je Zhorjelske hudźbne dźiwadło za naš kulturny rum njeparujomne.
Činkaŕ kaž Krabat.
Na wukładźenju běchu šěre, wotteptane blaki spóznać.
Ale wón ju biješe.
Dźěćo so narodźi.
Na tutu swjatnicu zhladowachu Serbja wot starodawna a prošachu mać Božu wo zastupnu próstwu a zakit.
Wažne informacije, kaž su to wotewrjenske časy wobchoda, su tež w tajkich padach jenož němsce podate.
Ale, luby, widźiš, to žiwjenje -- jeli ma wono sahać jenož hać k našemu zahrodnemu płotej, potom dyrbiš ty přińć k nam.
Ta jedna: Žadyn krošik přewjele njewotedaj, činimy sami, dołhož póńdźe!
Lědma widźiš separatne twarjenje jako Boži dom, kotryž jenož za kemše wužiwaja, znajmjeńša nic w tej kónčinje.
Afghaničan Aziz Ahmad Sahrani je wot lěta 2015 we Wojerecach a wuknje powołanje hladarja starych.
Najwyše španiske sudnistwo bě nawodow minjenu póndźelu k wjelelětnemu jastwu zasudźiło.
Štwórtk, dnja 30. awgusta 2012, sym z mojimaj staršimaj, mojej sotru Helenu a Eiseltec swójbu do Kamjenca na dwórnišćo jěł.
Hladajće, zo přichodny tydźeń pjeć hodźin wjace dóstanjeće -- a wěc je wotbyta.
Mjez nimi budźe so najčasćišo trjebane serbske (słownikowe) słowo ''być'' w jeho wše- lakich słowoformach samo wokoło 30 króć jewić.
Jako model digitalneho atlasa serbskich rěčnych krajinow słušeja tež projekt „Rěčna krajina Slepo“, w kotrymž tuchwilu prototyp za informaciski portal wo lokalnym kulturnym herbstwjezdźěłaja.
Nětkole hladaše Jakub Hanuš swojemu synej runje mjezwoči.
Tójšto pjenjez, ale žaneje chwile, je přetrjebać.
Dźiwamy na to, zo so šulerjo ze swojej domiznu zeznajomjeja.
Z mjenowaneje zestawy nasta spodobny ansambl serbskeho ludoweho wuměłstwa.
Zjimajo aktualnu situaciju zwurazni kapłan Przemek Kostorz dźak za spočatk nowych poćahow mjez židami a křesćanami.
Z Miljukowom a cyłym nakhwilnym knježeŕstwom njejsu rada dźěłaćerjow a wosebje socialdemokraći spokojom, kaž so z nowa pokazuje.
Z japanskeje wójny derje znaty Kuropatkin bu ze swojoho wotpočinka powołany, hdyž so Rusam hubjenje dźěše.
Kardinal da jomu adressu duchownoho, na kotrohož ma so wobroćić, a za krótki čas bu hosćencaŕ přijaty do klina katolskeje cyrkwje.
Wosobinsce so jara wjeselu, zo protyka z dwěmaj nastawkomaj na stote narodniny Marje Kubašee spomina, Tež dalše pojednanja ze stawizniskej, domizniskej a ludowědnej tematiku su dobre a za čitarja powučne.
Hdy nož bychmy wědźeli, wo čo so tu jedna, prašachu so zas a zaso, ale njebě na to wotmołwy.
Potom smój w Nowej Wsy.
Hdyž budu za nimale dwaceći lět milinarnje přestać z brunicy milinu dźěłać, budu hinaše formy produkcije miliny zastaranje wjesnych kónčin zawěsćić dyrbjeć.
Niske črije měšćana zarychu so do smjerdźateje juchi a mjačkachu z kóždymi widłami njeznate zwuki do dwora.
W chłódźaku nimo twaroha a twarožka lědma što ležeše, kaž přeco srjedź tydźenja.
Jako prěni dźěłaše ze mnu Gerhard Nöbel.
Na wšěch druhich bitwišćach smy njepřećelam daloko do prědka, a skónčnje, štož dyrbjeli na prěnim městnje mjenować: Bóh budźe za nětko dwójcy sprawnu wěc.
Za kategoriju A su wobdźělnicy 18 přinoškow zapodali.
K hłownej pokazce słuša šěsć stejnišćow.
„Tam měła wona po móžnosći tež serbsce wuknyć“, zwurazni Marcel Fröschl.
To mas čas k repeticiji.
Tak ma nowy system „mudreje karanteny“ dotalne naprawy narunać.
Serbja dawaja swoje wuryte wěcy do němskich musejow.
Francózojo su tak swoju nakhwilnu offensivu spušćić dyrbjeli a dyrbja so wšudźom zasy přećiwo Němskim škitać.
208 Marty: "Tež tuta partitura njeběše w archiwje snadź něhdźe schowana, ale stajnje přistupna.
Prěnjotny titul, z cyłej mocu, autor spušći a pomjenowa zběrku z wotmachom.
To jej přez lěta jara tyješe.
Při zastupje do wsy witaja joho na něčo motane čestne wrota z napismom: "Hdy by wón złóstnik njebył, njebychmy joho tebi přepodali.
Njeje dwěla, zo je Feliks Hanuš duchownje w dalokej měrje identiski z awtorom.
Hdyž dósta wobchod na přikład do hód štyri kilogramy šunki, dósta kóždy ze 186 wobydlerjow jeničce štyri placki.
Kóždy so swojim myslam přewostaji, nětko, hdyž so jězba takrjec kónčeše.
We wirtuelnej wustajeńcy dźe wo to, zo w Budyskim dźiwadle wustajene objekty za čas hód w nocy wotućeja a swójske žiwjenje wjedu.
Filip zběhaše z woběmaj rukomaj čwak kočeho slěbra tak wysoko, kaž móžeše, a pokazowaše jón raz do toho směra a potom do tamneho směra, zo bychu koče slěbro wšitcy zapósłancy widźeli.
Zwjazkowa kanclerka dyrbi stawkej zadźěwać a železniskemu koncernej přikazać, žadanja dźěłarnistwa spjelnić.
K tomu dyrbještej so tež drasta a frizura přiměrić.
Zetkachmoj so w Budyšinje.
Na našim foće „leći“ nawoda dźěłoweho zjednoćenstwa Jörg Mannl (naprawo) z wopytowarjom Uwe Buchanom w simulatorje k Rańskemu jězorej.
" rjekny - runje kaž ja njedźelu jomu!
Ale bože słónčko njeda so wottrašić.
Puć wjedźe was po nahłej kamjentnej šćežce na horu we wysokosći 4000 metrow.
Tuž so tež mjenje módreho swětła wotražuje.
Potom dźemoj domoj.
Wječor 30. apryla wobsadźichu sowjetscy bojownicy Braniborske wrota a připrawichu tam čerwjene chorhoje.
Wodźer VWja hišće na městnje njezboža zemrě.
Nowopřichad Bosćij Bejma sej kulowatu kožu hrabny a ju perfektnje do hornjeho třiróžka přetwori.
"Hm, maći Subic, tak wokoło pjeć blid traš budźe; ale doskónčnje so hišće dojednali njejsmy, nawoženja drje bórze přińdźe.
To pak wěm, zo we khłódku křiža zły duch so njepokaza, a kóždy křesćan, kiž so tam wućěka, je wěsty před joho přesćěhanjom.
Blido, stólc a křesło tu njejsu.
Kanclerska kandidatka Zelenych Annalena Baerbock kritizuje naćisk knježerstwa za změnjeny zakoń wo škiće klimy a žada sej wjace inwesticijow na dobro klimy.
Po měsac trajacej turneji po Americe poda so wuměłča spočatk decembra na wjacore koncerty do Chiny.
Wjetšina za njón bě wjetša hač prěni króć, wosebje dokelž iriscy zapósłancy za njón hłosowachu.
We woprawdźitosći pak bě jemu swjatočnje wokoło wutroby, jara cuze, drapace začuće zranliwosće, jako bych z dušu w mrowjacej hromadźe sedźał, pomysli wón; tole činješe jemu woči swěćatej.
Dźeń 1. a 3. hapryla buchu w Paderbornje na diakona wuswjećeni kk.: Józef Jakubaš z Bělšec (Serb), Helmut Opitz z Hainichen, Ludwik Kirsch z Drježdźan, Franc Krječmar z Wostrowca, swjećiznu na subdiakona dósta k. Willibrod Sprenzel z Drježdźan.
Domowinsku župu "Michał Hórnik" při wuhotowanju jeje župneho swjedźenja lětsa nazymu wosebje a swojoraznje podpěrać?
Wodnjo bě jara horco, ptački spěwachu a dźěći jězdźachu do prózdninow.
Zaso papagaj mjelčeše.
Wjesołe poselstwo a jeho hódnoty.
Kónc julija tutoho lěta zakitowaše rodźena Bukečanka, knježna Janina Tejpelec, na Lipsčan uniwersiće diplomowe dźěło ke kulturnohistoriskej temje wo delnjoserbskich kemšach.
Při tym su so něhdźe 50 wozydłow wupalili.
Móžeš spóznać, zo steji słónco 21. decembra nad južnym wobrotnikom w ceniće.
„Te njeměł nichtó podpisać“, warnuje Peter Schubert z IG BAU wuchodneje Sakskeje.
„Přiwšěm sym spokojom, zo su ludźo přišli a zo mějachu tu zhromadnje rjany čas tež bjez wětřika“, Jonas Pjetaš zjima.
„Změny koronakrizy dla wuskutkuja so tež na drobnowikowanje ze žiwidłami“, měni hłowny jednaćel Bitkom Bernhard Rohleder.
Dale móhła politika postajić, zo ma so połojca w Němskej přetrjebanych sojabunow tež tu plahować.
Jenož něšto małe dyrbjała tym hordym klankam načinić.
To je něšto za holcy.
Powostanki hałzow palachu so na wulkej hromadźe, kruchi čorneho drjewa pak kormjachu wulke płomjenja při swjedźenjach splaha, kotrež wotměwachu so třikróć wob lěto.
Hańbowaše so wo tym rěčeć.
Wot oktobra 2019 je Hans-Günter Möller nowy předsyda, a mje su za jeho městopředsydku wuzwolili.
Za małych wopytowarjow změja wšitke dny karusel přihotowany.
Tójšto wotnožkow ''Budissy AG'' je pječa spěchowanske srědki we wysokosći miliona hriwnow dóstało.
Na naprašowanje Serbskich Nowin Domaška dźensa zdźěli, zo wón k wólbam na kóždy pad znowa nastupi.
Handrij: „Wjele pak nic – snadź tři a poł mjeńšiny.“
Moja luba spaše tutón raz pola mnje, w mojej stwě, kotraž pak mojimaj staršimaj słušeše.
Měj dźak za pakćik, wosebje za babu a kofej.
Snano dźě by runje tón hišće wjace přihłosowanja dóstał.
Konje su dale a dróžše.
Wobeju šoferow dyrbjachu zranjeneju do chorownje dowjezć.
Hladajo na nimale dwaj měsacaj trajace masowe protesty přećiwo rasizmej a policajskej namocy Trump wo wobdźělnikach rjekny: „To su anarchisća, to njejsu demonstranća.“
Abo sym łžał a druhich wobšudźił?
Wona powědaše rumpodichej, što je skóncowane, dokelž ma kuzłarske mocy.
Rodźeny we Worklecach přežiwi wón prěnje lěta žiwjenja we Wudworju.
Jedyn hoberski wysokodom po druhim so w morju zhubi, žołmy njemdrje do wšěch směrow bija, mróčel procha cyłu kónčinu zababi.
Naš kraj doma njemóže so Bohu lubomu Knjezej dosć dźakowny wopokazać za to, zo bu přelutowany wot wójnskoho njezboža.
A zo wone potom takrjec pomjetaja, hdyž herpes pola nich wudyri.
Budźće witani, tu je Karla Kolumna, waša reporterka.
Hoberska ličba křižerjow - němskich z Kulowa a serbskich z jeho wokoliny (Koćina, Dubrjeńk, Kulowc, Salow) - bě woprawdźe impozantna.
Raz připołdnju, ducy z pola, zetka Feliks Beatu, kak so wona bosy po wujězdźenym pućiku z wozyčkom z połnymaj kanomaj wody na mału hórku k ćelacej pastwje bětlowaše.
Rozprawjej wo zničenjach při wubuchu Ätny w lěću 2001.
„Rozsud w tymle času za prawy nimam“, podšmórny gmejnski radźićel Horst Jannack (Lěwica) a mjenowaše za to tři dypki.
Dźěłam pak tež w praksach za nuzowe pady w Hamburgu, mjez druhim w katolskej chorowni swj. Marije.
Hodźina wuměłskeho kubłanja pod hołym njebjom dźěćom stajnje wulke wjeselo wobradźa.
Prjedy hač bu w lěće 1916 do wojakow zwołany, wuknješe krótki čas w hotelowej a fachowej šuli w Drježdźanach.
Tohodla chce LEAG z partnerom z wotpadkoweho hospodarstwa hromadźe dźěłać, kiž by w regionje wulke mnóstwo wotpadkow wobstarał.
Što pak nětko z tymaj?
Š/L Chrysće, smil so.
Wjewjerčka Wanda přińdźe nimo, a ju prošachu, powjaz přez hałuzu nad borłom sowy Hłowy sćahnyć.
Na 11. wubědźowanskim dnju su němscy kolesowarjo w hali wosebje wótře wyskali.
Twój stary přećel B. Krawc Njebudźich tež ja starše lětniki ČMS tuńšo dóstać móhł?
Prěni stawiznar, kotryž je na zasłužby towarstwa skedźbnił, běše Ota Wićaz (Předźenak 1924).
W nocy na swjateho Mikławša knjez Rumpodich a tež palčik Mikławš starši derje njespaštaj.
Kelko dnjow dowola hišće mam?
Mužske hłosy su derje wobsadźene, ten. k. Hanka, bas k. Wićaz.
Skutkownje podpěraše Korla IV. 21. žnjenca 1346 załoženy zwjazk šesćiměstow.
1. Rozdźělne wuwiće w Hornjej a Delnjej Łužicy Serbske pismowstwo nastawaše jako sćěwk reformacije.
Na to sćěhowaše pantomima : "Pola amerikanskoho barbiera", wjeselohra: "Tón měch je žiwy, žiwy muž" a pantomima: "Pola šewca Křidleški.
W 40. min. mějachu klóšterscy koparjo zbožo, jako třělwa ze zdalenosće 20 metrow jenož na łatu prasny.
Benedikt Cyž rozhlad 9/2000 Wobsah 313 Kak swjećić?
Małki chce přeco wědźeć, čehodla tam te wulke tak dołho sedźa a ničo njepraja.
Jónu předrě so młody Pius Šołta na prawej stronje a posłuži swobodnje stejaceho Měrćina Kurjata, kotryž pak na wrotarju zwrěšći.
W poslednim času runaše so khěžka tak hižo rozpadankam.
Jeho fotografija je z dokumentariskeje podobizny žiwa.
Staraj baćonaj pak steještej změrom na třěše, so rozumi na jednej noze.
Druhdy wusywaja jenož kóžde druhe lěto, zo by so móhło wjace włóžnoty w zemi nahromadźić.
Staw štomowych krónow pola dubow je so polěpšił, pola bukow pohubjeńšił.
Hač su štyrinohača skónčnje zaso namakali, policajska rozprawa bohužel njepřeradźa.
Mamy hoberski nadawk nachwatać, z ludźimi tak rěčeć, zo spóznawaja, što chcemy, što dźe a što njeńdźe.
Njezbožowne skoćo drohe moje, takle sy dyrbjało zahinyć.
" a kruće mać na nju pohlada.
Sir Roger Casement, nahladny wjednik Irow, wot Jendźelčanow hižo dawno hidźeny a wšelako přesćěhany, bu w Londonje k smjerći wotsudźeny.
Wuhotowar a hłowny nošer festiwalow bě drje Domowina, tola wobsahowej koncepciji a zdźěla samo jednotliwym programowym dypkam dyrbjachu stronscy funkcionarojo najprjedy přihłosować.
- župa „Michał Hórnik“ Kamjenc
Wobydlerjo Budyšina zhubichu z tym swjatočny wjeršk w praktiskim nazhonjenju němsko- serbskeje zhromadnosće.
Wěcy a ludźo na nami lěpja, nimamy žadyn wotstawk wjace.
Do złoteje pletwy maja wone być zasadźene.
Podate přikłady pokazuja, zo njebě žanoho přirunajomneho niwowa płaćiznow k zapadej a njebě žanoho poměra mjez płaćiznu a hospodarsce trěbnymi wudawkami za zhotowjenje tworow.
Při tym sy do rumpodicha jenož wěrił.
Tež mnozy starši a hosćo běchu přišli.
Wjetše mnóstwo jabłukow Domaškecy dźensa hišće za swójske zastaranje wužiwaja.
Z tym smy na puću do našeje domizny.
„To by rěkało, dalši muzej na městnje zarjadować.“
Rěčach k tebi, hdyž so ći hišće derje dźěše.
Kak pak jomu tu k wutrobje běsche, hdyž cźmowomu podźe/mskomu wobydlenju wucźeknywschi nětkle prěni krócź pod Božimi rjanymi módrymi njebjesami w krasnej krajinje z lěsowymi horami stojesche - to so wuprajicź a wopisacź njehodźi.
Srjedź meje dowupjelnjeny regiment do Verdunskeje bitwy zahnachu.
Wjace njebě, wjace pak tež trěbne njebě, přetož w srjedźišću steještej zabawa a zhromadnosć.
Hrajne sceny wukonjataj dźiwadźelnikaj – iniciatorojo běchu so wědomje za to rozsudźili, spěwarjam spěwać a hrajerjam hrać dać –, a balet wězo tež njepobrachuje.
… a swinje słušeja k tajkemu prawemu burskemu statokej, abo?
Wobwodna wolejbulowa liga žonow wuchodneje Sakskeje
Dyrbja ličić móc a pisać.
A trjebamy tež hišće wosebite wuhotowanje za pusćinu a dešćikowy lěs.
To bě trochu wjace hač lěta do toho, hdźež ležeše ličba pola 15 do 18 milionow.
Chwalbyhódne je wuwiće koncepta za serbske knihi.
Njemorju će, jeli mi cyłu hodźinu wo lenje powědaš.
M. Tóth Zsolt zalěpja elektriku za indirektne wobswětlenje dwójneho swěčkoweho wobłuka.
Zo pak napjećo tež cyle njestrašne njeje, wopokazuje starosć Bołharow, zo woni z tym liča, zo mohli Rumunojo žadane kruchi kraja wobsadźić.
A hdyž so je to tež njemóžne zdaše, štož jej prošeŕ radźeše, to tola doby nad njej maćeŕna lubosć a wona ćěšeše hólca lěto po lěće hišće połnych dwanaće lět.
Bjez dźiwa, zo chcedźa samo ći, kotřiž mějachu trochu problemy, tele putnikowanje dokónčić.
Njeby so smě~ radować nad swojim bratrom na dnju jeho hubjenstwa a so wjeselić nad dźěćimi Judy na dnju jich zahuby!
Tu je zajimawe dźiwadło, wona rjekny.
Naše kofry běchmy hižo wječor do toho wotedali.
Poměrnje spěšneho sprostnjenja dla wutwori so jenož drobna, małokristalinowa struktura.
„Wězo bychu wuměłcy rady katalog měli, lětak pak je dobry kompromis.“
Kalajdoskopiski swět chce być wnhladany, wobkedźbowany, snano tež wobstražowany.
Nadobo holca poskoči.
Poniži-li so dań z dańskim na 31/2oó, schtož so derje hodźi, dobudźe němske burstwo na lěto 100 milijonow.
A Marta je kompetentna za sony, dokelž ma wowku, kotraž wobsedźi knihu wo sonach.
Wonaj sej chwalitaj luboznu idylu dobreho stareho časa!
Wot l876 hač do 1891 bě lmiš čłon sakskeje krajoweje synody, a jako tajki tež starokonserwatiwnje w sakskim krajnym sejmje skutkowaše.
Wona pokazuje patronku klóštra swj. Klaru a Franca Assisiskeho.
Dalšich 550 ludźi trjebaja za předźěłanje regionalneho wudźěłka.
Franco, Franco, zaso sy přepozdźe do šule přišoł. Čehodla?
Zdobom pokazuje na hódne impulsy zhromadnosće.
Stawiznisce zajimowani zhonja wjace pod telefonowym čisłom 03571/ 972 073.
A dopominam so na prěnje jězby z nim w lěće 1951 do Choćebuza w přihotach załoženja delnjoserbskeho gymnazija.
Wón bě ponižneje mysle a tuž so wšeje khwalby boješe.
Planowane su distancy 1,5 / 4,9 / 12,0 a 20,0 km.
Dožiwichmy na spočatku něšto kaž burske dźiwadło, kiž dopominaše z městnami na něhdy popularneho Bayera Franza Xavera Kroetza.
Woni pak maja němsce rěčeć móc, zo bychu móhli we Wojerecach žiwi być.
W lětnym přerězku je to hewak dwaceći.
„Potom móže so tam stabilny, přirodźe bliski měšany lisćowy lěs z wjetšej biologiskej mnohotnosću wuwić, kotryž móžemy dlěšodobnje tež sebi samomu přewostajić a přirodu skutkować dać“, Susanne Belting dodawa.
Dalša mystifikacija, kiž je tohorunja z Waršawu zwjazana, zdadźa so być ''Sprawy Lužyckie'' (Serbske Naležnosće).
Zjawnoprawnisku zdźělenku wo wuhotowanju Ralbičanskeje wyšeje šule jako inkluziske kubłanišćo w zarjadniskim zwjazku při Klóšterskej wodźe sej Franc Brusk w swojich aktach chowa.
Byrnjež tu rym a rytm žane regularnosće njepokazowali, je tola hódno sej teksty z hłosom čitać - potom pytnješ, zo zwuki słuža wěstej instrumentaciji rěče, wone su rjadowane.
A nic, hdyž mój muž přihladuje.
Hudźbnik Hinc Roy bě hižo loni něhdyšemu ministerskemu předsydźe NDR pósłał zjawny list, w kotrymž zwěsći, zo je so hižo třećina Łužicy wuhla dla wotbagrowała.
Kóžda móžna hriwna dyrbi so wužić.
Lětuše knižne wiki „Svět knihy“ w Praze běchu za Ludowe nakładnistwo Domowina jara wuspěšne.
Tuta přestrjeń je pokryta z pěskom a mórskim jiłom, měšeńcu z błóta a drobnych zbytkow rostlin a zwěrjatkow.
Tuta ličba šeri z toho časa njepoprawjena w nastawkach wo Jenču.
Trjebamy tajke pomniki, nic pomnikow dla, ale wone su stołpy za naše dźensniše ' nastajenje a jednanje.
Pokutna rěč kaž hrimanje.
Awtorojo rozprawy warnuja před ekstremnymi klimowymi zjawami, kaž su to suchota, horcota a sylne zliwki.
Njedajće so wot plěsniweje blady našerić.
Starosće wostanu, ale čłowjek budźe so z nimi do swojeho kućika sćahnyć móc, změje zaso swoju stwu, swoje bydlenje, swoju zwučenu wokolinu, swój zwučeny wotběh dnja a žiwjenja.
Hrajkanišća z pěskom a krosnowanskimi elementami kaž tež wuspytanska šćežka a łuka za słónčenje su planowane.
Hdyž pak chce měć Matej kwas z jednej kozu, kotraž steji na stronje tych, kotřiž njejsu za buncle na rohi, potom je ta dobyła.
Na cyłkownje něhdźe 1 000 hektarach plahuje Haslowski zawod lětsa najwšelakoriše družiny žita, kaž na přikład ječmjeń.
Socialna kontrola je w tutym nastupanju intaktna.
Wot wósla hač do čłowjeka wšěm službička so podawa, njej' huba jeno słaba; najskeršo tón pak njewjestu sej wjedźe wěstu do domu, kiž najbóle so blaba!
W tym času wuhotowaše hromadźe z medijowym technikarjom a dźensnišim direktorom Załožby za serbski lud Janom Budarjom wot 1999 do 2012 strony z wabjenjom firmow w Serbskej protyce.
Před něhdźe 12 000 lětami naby naša krajina napohlad, kajkiž jón dźensa znajemy.
Mašinka derje běžeše, běch spokojom.
Z wulkim rozkaćom nastupi młoduš swoje khostanjo a nosy sćeŕpnje puta, kotrež stej jomu špatne kubłanjo a złe towaŕstwo kowałoj.
Sobustawy na lěto 1912: kk. 501.-507. z Koćiny: Michał Grofa, Jan Kral, Mikławš Wawri, Michał Serbin, Michał Mikela, Jakub Nuk, Pětr Serbin; 508. Mikł.
Hač do 30. septembra měli so zajimcy pisomnje přizjewić.
Němi su na tajkej soboće na wozu sedźeli, wšitcy třo, přetož tež burowka sej butru, kotruž bě rano mjez najčisćiše rubiška do koša składła, twjerdu, zo móhł ju krać, zdźěla domoj wjezeše, powoptawanu a wobkranu, njenahladnu a na słóncu roztawacu.
Wowka Abezinka, kotruž je jeje přichodny syn, moler Paleti, do starownje dał, zo by swětlišu stwu za swój ateljej měł, ma za hólcow nowy pad: jeje złote zuby su jej pokradnyli, wona twjerdźi.
Tute wotliwki su hdys a hdys tež we wosebitych wustajeńcach tu pola nas wustajene, kaž před něšto časom w Halle při Solawje.
Dyrbjachmy w prěnim tydźenju januara lěkarja namakać, kiž by šćěpjenje přewzał.
Tola snadne přeměny w rěčnej kulturje su tež tu pytnyć.
Jim słodźa bozankowe, wjerjebinowe a lingusterowe jahody, jabłuka, šiplenki, rózynki a žitne tružki.
Jako student a jako wuměnkar wustupowaše -- po dźensnišim znaću žórłow -- znajmjeńša połsta razow jako rěčnik před studentami a před wjesnymi ludowymi zhromadźiznami w katolskich a ewangelskich Serbach.
" Äle nó tola posłuchajće, luby přećelo; dajće sebi wujasnić!
To w policajskej rěči „Gefährderansprache“ rěka.
Kotre nowopřichady su dotal wěste?
Před póštu wutrobnje slinču ruku stłóči.
To žadaše sej prezident Sakskeho foruma rjemjelsła Wolfgang Rühlig dźensa we Wojerecach na swjatočnym wuwjazanju wučomnikow.
A katolske časopisy napominachu wěriwych, zo njebychu so dali přez tajke wopačne powěsće z mutnych kužołow přikhadźace zamylić, ale zo bychu wšě tajke podhlady přećiwo swj.
Valentino a jeho syn Sandro staj njesměrnje wjele za italski kopańcu činiłoj, haj, móžemy rjec, jeju hra je přihladowarjow wšudźe zahoriła.
Eksistuje forum, w kotrymž so mjez sobu wuměnjamy, hdźež so naprašujemy a sej jězby organizujemy.
Po wonkownej poražce 4:5 po podlěšenju pola EHC Braunlage dyrbjachu so ''liški'' nětko wčera wječor doma před 2 785 přihladowarjemi přećiwo EC Bad Tölz z 2:5 (1:1, 1:2, 0:2) kłonić.
Je jara škoda, zo wjele młodźinskich podawkow skomdźimy, runje w maturitnym lěće.
Wone su wuznamny kulturny podawk w Sakskej z tradiciju, rozpřestrěwacy so po cyłym swobodnym staće.
Tute rify na mórskej stronje nahle spaduja a wobdawaja hłubšu lagunu.
Hač do kónca měrca maja wšitke dźěła wupisane być, tak zo móhli Hamorscy gmejnscy radźićeljo na swojim posedźenju w meji jednotliwe nadawki firmam přepodać.
4. Wam, kmótřa, znaći (bratřa, sotry), dobru nóc!
A we wječornych hodźinach, hdyž słónčko hižo Boži domčk dźěše, wjezeše nas "elektriska" wróćo do Drježdźan a wot tam železnica do łužiskich honow, do lubeje domizny.
Tuž wona w posedźenju khětře wobzamkny, zo swoje posedźenja na njewěsty čas přetorhnje.
Tež pokazka „Brunicowa jama“ z krajinowymi fotografijemi Jürgena Maćija je nětko w Zhorjelcu widźeć.
Tak je swoje třeće městno w tabulce wokrjesneje ligi skrućił.
Štóž so na pěsku narodźi, ma so drěć, zo wječor noze njewěstej, štó z nimaj do łoža dźe.
Žně tež w Hornjej Łužicy połnje běža, njepostara-li so kaž wčera dešć wo přestawku.
Přiwšěm so někak móžnych sćěhow boju.
Swoje njehańbićiwosće a swoje hroznosće, te maš njesć, xěči Jahwe, Knjez.
Njewotwěramy pak hotele a hosćency za jednotliwe wosoby.
To wšak wone jara spěšnje nawuknu a přez wokno móžeš je wobkedźbować, kak hibite žiwjenjo pola nich w parjeńšću knježi.
Na swojich konjoch jěchaj/u, kóždy muž wobrónjeny do boja na tebje, dźowka Babylonska!
Jenož spěwaše.
Potom dyrbješe so spěšnje hašeć, zo njebychu so hródźe a składy zapalili.
Tež hólcy so zdaleni wot swojeje swójby wot staršich čłonow kmjena do tradicijow zapokazaja.
Wo khlěb proša, a tola nimaš, zo by jim dał.
Dołženki chowaše farar w blachowej kaseće, kotruž do srjedźneho kašćika pisanskeho blida zamkaše.
"< Wuhlad do přichoda Jónu budźe ličba israelskich dźěći kaž pěsk při morju, kotryž nichtó změrić a zličić njemóže.
W 73. min. trjebaše hrajer BFV 08 hnydom tři pospyty, zo by Matika přewinył.
Tak móže krokawa skakać.
Němska njemóže přichodne štyri lěta hišće raz tak dale činić, rjekny předsydka strony Janine Wissler wčera w rańšim magacinje telewizije ZDF.
Wopraša so zajaca Zubaka, što móhła wona brać.
Jana. 7 cyrkwjam (wosadam) Małeje Asiskeje, přez 7 swěčnikow woznamjenjenym pisa wón, štož bě widźał we wokolnosći Syna čłowjeka.
Hdy budźe žana firma dźěłać, njech sama rozsudźi a postaji.
A kotry wopytowar so njespodźiwa, hdyž so jemu na jeho pućowanju na wysoki sewjer nadobo někotre wćipne soby abo łosy do puća stupja?
W minjenych tydźenjach běchu frakcije koalicije hižo prioritne lisćiny zestajeli.
Tak njech žiwjenje dale dźe.
Lube čitarki a lubi čitarjo, w rukomaj dźeržiće prěnje wudaće Płomjenja noweho šulskeho lěta.
A to jeničcy je Boža rjanosć a rjanosć Jězusa, joho jednorodźenoho syna.
Mjeztym je ličba smjertnych woporow na 27 rozrostła.
Ale wón machny nimo a hrabny delnju seršć swojich włosow na hłowje a torhaše tak njesmilnje za nju, zo wón njejapcy wotući.
Nětko pak woda pobrachuje.
„Hejda, Old Johnnie“, zawoła wón potom, zo škleńcy we woknje zašćerčachu, „mamy twój poklaty dejmant zaso!“
Přetož tam dóstanu drasty, prawidłownje něšto k jědźi a móža w kasernach bydlić.
10:10 Ćěrjenje je wupadnyło. ALARM!
Hdyž běchmy wšelake nahlady a winy pro a contra słyšeli, zjednoćichmy so skónčnje z wulkej wjetšinu hłosow na to, zo so w nětčišich wobstejenjach hłowna schadźowanka do pruskich Serbow połožić nima.
Centrumska strona je we Württembergskej při nowej wólbje wokrjes Rottweil zhubiła.
Israelića njemějachu hižo žaneje manny, a wot toho l~ta žiwjachu so z płodami kanaanskeho kraja.
Za pokročowanske dźěła na projekće su sej němscy filmowcy tež dalše historiske a přirodne městnosće Čěskeje wupytali.
Dypki zhubiła je mjez druhim tež w dźěłanju.
Dotal je so něhdźe 120 bjezdźěłnych nad 50 lětami a přijimarjow socialneje pomocy přizjewiło, zo bychu dobrowólnje powšitkownosći słužace dźěła wukonjowali.
Po 8 lětach wjesneje šule dźěše k buram, kaž bě to lětdźesatki a lětstotki z wašnjom za serbske holcy a serbskich hólcow skromneho jowpřińdźenja.
Stajichu nanej tři ćeńke pomazčički z butru a jeho hornčk ze žitnym kofejom.
Kak wažny tón přirunujo z druhimi je, njech kóždy/kóžda sam/a rozsudźi.
A rěčo jeno serbsce a pokazujo na znamješko na rukawje w serbskich barbach a ze słowom Łužica dóstachmy často hnydomny zastup a k tomu hišće rjane městna při wulkim nawalu na zarjadowanja.
Wona so hłubšo do zawkow zary.
Mišter drjeworězbarstwa Thomas Hentschel ptački tule na spódniki staja.
Nadrobniše informacije a wotpowědny naprašnik nańdu zajimcy mjez druhim na internetnej stronje klicksafe.de.
Zamołwity ze stron Serbskeho Sokoła je Jan Hrjehor.
Runje tak so serbske hudźbne namrěwstwo a wotpowědne spěchowanje našeho kulturneho namrěwstwa přez zarjadowanje koncertow najwšelakorišeho charaktera popularizuje.
Posledni wulki wjeršk je w połnocy, hdyž so nawoženja a njewjesta do poslednjeje reje na parket prosytaj.
Z pomocu mjezynarodneje wojerskeje jednotki chcyła so w Syriskej wo měr postarać, kaž wona spočatk tydźenja rjekny.
Hižo dźesać lět dźěłaja woni ze štyrjomi swěrnymi Polakami, kotřiž za kałanje hromaka do Łužicy přijědu.
Ben so mjelčo praša: „Mama, wěš poprawom, kak přińdźe Bože dźěćo na zemju?“
Tuta pčoła rozmnoža so jara derje, tola njenanosy mjedu.
Kolesy stej jeno cyłej wostałoj.
Hdyž won přińdźeštaj, měnještaj k policistam, hač njejsu móhli jimaj rjec, zo dyrbitaj z nakładnym awtom přijědź.
„Na kóncu je 130 we wobłuku financnych srědkow sto milionow eurow zwoprawdźomnych“, podšmórny Stephan Rohde.
We wokrjesu Zhorjelc rozprawjachu wo wosom zemrětych w času wot 2. do 12. hodownika.
Po politiskim přewróće dyrbjachu so někotři powołansce znowa orientować, a tak je jim dalekubłanje w dźěle ze zbrašenymi dźěćimi perspektiwu skićiło.
Jako hromadu tobołow wuhlada, wědźeše, što dyrbješe so stać, a dźěše komdźo so po swoje wěcy a połoži je k tamnym, kaž by wšo rozsudźene było.
Hinu, podarmo hinu serbscy rjekojo a hinje Słowjanstwo přez přeradu swojich samsnych synow!
Z tym smy sej čas přijomnje skrótšili.
Z nowymi płaćiznami přiměrja Budyske hrajnišćo niwowej regionalnych dźiwadłow.
Ludźom je so lětuši mjezynarodny folklorny festiwal znowa lubił, kak spokojom pak sće jako organizatorojo?
Do swěta trubili su, zo zlemjeny Serbow je rjap, zo muzealny to ludźik, kiž dźiwne ma drasty a spěwy, kiž zajimuja folkloristow a fotografow, etnologow a profesorow za archiwy.
Tak mjenowana marxistisko-leninistiska narodnostna politika bě pak jeničce na wuspěchi wusměrjena.
To ničo za nas njebě, zwěsćichmy třo nadobo.
Bychu-li so woni (měnjeni su Šlezičenjo-Slezičenjo) dali hišće w 2O.
Na to rjekny Hananja přede wšěm ludom: sTak rěči Knjez: Tak rozłamam ja ani za dwě lěće kwaklu Nebukadrecara, Bab~lonskeho krala, a wozmu ju ze šijc wšěch ludow.
Jutře poleći ministerka Baerbock do Waršawy na zetkanje z pólskim kolegu Zbigniewom Rauwom.
Z jasnym ranjom wobhladowaštaj so tež nětko zasy nan a syn po krajinje.
5. Wótče, smil so nad nami!
Na jewišću žurle pokazowaše so estradny program.
Z konkretnymi ličbami móža potom wo dalšich krokach rozsudźić.
Temy so pletu přez wšědny dźeń a serbski kraj, lubosć a małe wjesela.
Ale tež Walli na mać někak njeměrna hladaše a njezrozumi, zo so wona njesměješe a so nad jeje rěču njewjeseleše.
Runje tak staj hišće wottam ćeknyłoj, při čimž pak je Bina do womory padnyła.
To ratarjenje pak rodźenemu měšćanej tak prawje wot ruki njeńdźeše.
A te druhe …
Blak horjeka je škoda přez wulku wodu w lěće 2002.
Tam rozłoži jim sotra Marija Klara wjele zajimaweho kołowokoło elementow, kotrež móža wopytowarjo ze swojimi zmysłami w zahrodźe začuwać.
Gmejna Halštrowska Hola prócuje so zaměrnje wo to, wěstotu na dróhach w swojej komunje dale polěpšić.
Zadźěwać pak jemu njemóže.
Duž "sebi žaneje khwilki njepopschach, ale spochi dale krocžach, hacž njeběch tu wje"sku doscźahnył, hdźež woni běchu.
Hižo w nowej hrajnej dobje NSLDź maja dalše baletne produkcije Zhorjelskeho ćělesa w Budyskim dźiwadle předstajić.
Hólcy skupiny Bobrija, Monika Klesec, Myški a mnohe dalše nadarjene talenty su mjeztym z powołanja spěwarjo abo na hinaše wašnje naše serbske hudźbne herbstwo pěstuja.
Wěsće so nadźijam, zo ja z nim sobu k Tebi přijědu; budu jeho mjenujcy tež potom, doniž budźe w Marijinych Laznjach, zastupować.
Bohužel ma joho kraj we wječornej Europje mało přećelow, wón je njeznaty a zacpěwany.
Jurij k susodej Arnoštej: „Sym powołanje změnił.“
Z Osnabrücka pochadźaca Jula studuje na Christiana-Albrechtsowej uniwersiće w Kielu w pjatym semestrje medicinu.
Choćebužan wabi z argumentami za swoju poziciju – za skrućenje Delnjoserbstwa.
„Kak docpěwamy w přestrjeni serbskorěčne poskitki?“, prašeše so komisariski nawoda šulskeho zarjada Georg Richter.
Dźensa je jenož něhdźe 15 milionow kwadratnych kilometrow pod lodom.
Dźakuj so bohu za to, štož je ći wobradźił, wotmołwi Michał, porno druhim my docyła žaneje winy skoržić nimamy, přiwjezeš dźěn sebi skoro kóždy dźeń chětru karu łopjenow domoj.
A „tele prašenje“ je za dźěławych rozsudne: Kotru změjemy mzdu po aktualnych tarifowych jednanjach?
Milenka Rječcyna je so ze zamołwitej redaktorku časopisa Serbska šula (SŠ) Bianku Wjeńcynej z RCW rozmołwjała.
Paski wěnuja so tónraz hrě z myslemi a póńdźe tež wo to předsudki a egoizmy wottwarjeć.
">Někak póńdu dale.
Strachi ćěkanja jeho bjez dwěla wottrašowachu.
Bože słónčko měrnje připosłuchaše, byrnjež so na psa mjerzaše.
Lědma bě kluč wobwjertnyła, wotprasnychu durje.
Po cyłym swěće je so po informacijach uniwersity 1,5 milionow ludźi natyknyło, něhdźe 88 500 je wumrěło, dalšich 330 000 je so zaso wustrowiło.
Dołh, kotryž je čas Bülowowoho bloka napraskał, přez 600 milijonow, njehodźeše so wězo za prěnje lěto zapłaćić, ale běše so rozdźělił na lěta hač do lěta 1914.
Z psche- sadźenjom cźerpi solotej bóle, hacž druha rostlina, wosebje w suchim cžasu.
„Dźak solistam, Wojerowskemu Sinfoniskemu orchestrej a jeho jónkrótnej dirigentce Evje Meitner“, rjekny na kóncu finalneho zarjadowanja jednaćel towaršnosće Łužiska hala Wojerecy tzwr Dirk Rolka.
Byšće prošu skrótka wažne stacije swojeho powołanskeho wuwića předstajił?
A. Schwarz: Basnje pohibuja so přez krajne mjezy přez najwšelakoriše krajinowe rumy, wone konserwěruja dopomnjenki na wěste městna, ludźi abo wokomiki a přibližeja so tež městnam mojeho dźěćatstwa.
Mjez bjezdomnymi njejsu jenož pičcy, ale mnozy ludźo ze žiwjenskimi katastrofami.
Najspěšniše z nich docpěwaja spěšnosć 90 km/h a skakaja dźesać metrow daloko.
Kóžde lěto pytaja rěčni wědomostnicy za słowami, kotrež su minjene měsacy politiske, hospodarske a towaršnostne žiwjenje charakterizowali.
W šmjatkach kónca wójny je so tuta we Wrócławju zhubiła (abo pokradnyła).
To zdźěli wčera krajny statistiski zarjad ze sydłom w Kamjencu.
Dohromady 41 wšelakich hesłow kampanje bu mjeztym 2,8 milionow króć wužiwanych.
To pomhaše spinkowana kniha z kartu a njeličomnymi informacijemi a druhdy tež nawigaciski nastroj, kotryž mje na kóncu po kolesowanskich šćežkach samo přez poł města hač k hłownemu dwórnišću wjedźeše.
Snano pak so něhdy něchtó namaka, kiž postaji znajmjeńša kóždej zhubjenej serbskej wjesce křiž, dwaceći łochćow wysoki z kruteho duboweho drjewa.
To njech jeho přewodźa při jeho prócy jeho žiwy dny, kotrež je Bóh jemu darił pod słóncom.
Wjacsław bě čućiwy čłowjek a chcyše ze susodami w měrje žiwy być.
Młody Zapas ćehnješe potajkim do Serbow, zo by sobu zahorił serbsku młodźinu za narodne dźěło.
Lětsa wobswětleja z nim aktualne skutkowanje tudyšich filmowčow a filmowcow, mjez druhim ze serbskim wječorom w Budyšinje.
Je jeno trjeba, zo so do druheje trochu hłubje zahlada, a ruče je slubjena swěra zabyta, ruče z druhej rjenje čini, na prěnju dale njespominajo.
Dźensa sedźu ja tule a warnuju: Jeli płód wotšćipnješ, dyrbiš sej přiswojić, štož hižo maš.
Swójby měli mały piknik sobu přinjesć.
Pozdźišo přiwzachu do towarstwa w fazach njedostatka čłonow tež serbskich njeteologow resp.
Ale na tajkele mysle! to so mi tola swój žiwy dźeń hišće wudźało njeje, zo plista po prošenju khodźi, to bych skoro rjekł..
Hdyž bě pólnu mjezu docpěła, tamne žony hižo dźěłachu.
19. měrc je termin wotedaća za dorosćenych, 7. apryl za dźěći a młodostnych.
Wón postaji směrnicy politiki.
Narunanja njebudźe, přichodne hudźbne lěćo chcedźa w awgusće 2022 pod hesłom „Dimensionen/Rozměr“ přewjesć.
A što činiš, hdyž něšto hrozne widźiš?
Smy kaž bratřa na so zwučeni a hłuboko ćěsni wutrobu, hdyž rěka, wotsal ćahnyć.
Nimo wukubłanja za telefoniske dušepastyrstwo, kotrež přewozmu zwjetša psychologojo, socialni pedagogojo a teologojo, dyrbiš so tež móc dokładnje a njesmilnje ze sobu samym a swójskej stawiznu rozestajeć móc.
Eksperća mjenuja to scenarij.
Je tohodla zasłužbny skutk zjenocźenych němskich ratarjow, zo jebanja handlerjow pscherěznu a buram kaž towaŕstwam direktnje firmy wo- zjewjeja, njech w Němcach, njech we wukraju, hdźež je žane cuze zorno na pschedań.
''16 Hišće w samsnym lěće so Serbski seminar w Praze zlikwidowa - institucija, z kotrejež derje wukubłane serbske katolske duchownstwo do Łužicy přichadźeše.
Sedźachmy při małkej swěcy a hudźbje z paska, při kofeju a babomaj.
Jěwa njewědźeše, zo Bosćij sobu na wobtwjerdźenju města twarješe.
Zajimawy běše dar Šimana: Filozof bě ze swojim kwaklojtym pismom wupisał wšitke wažne citaty z knihow wšěch lětstotkow, kelkož bě jenož nahonić móhł.
Dźeń a wjace ludźi žedźi so za runowahu ćěła a duše.
Wjace hač šěsćdźesat procentow so scyła zdaluje abo jenož zrědka wobdźěli.
Tenist, kral na pěskowym hrajnišću, je zaso triumfował.
Tuž sym z konkretnym projektom Kulturnu załožbu Sakskeje wo podpěru w ramiku „Denkzeit“ prosyła.
Iniciatiwa ministerskeju prezidentow Schleswigsko-Holsteinskeje a Sakskeje, Daniela Günthera a Michaela Kretschmera (wobaj CDU), škit awtochtonych mjeńšin w Zakładnym zakonju zakótwić, su hosćo na podiju wšelako hódnoćili.
Běch so tola nimale wotnamakał z tym, zo su wšě sony hoła fantazija a zo su zwotpłuwali, hdyž stupiš dosrjedź žiwjenja.
Hanka: Ně. Sym jemu powědała, zo ma naš Marko wosypicy.
Prjedawše wójsko Madera je do provincy Taumalipas zaćahnyło a khwata na hłowne město Ciudad.
Sedźachu tu cyłu nóc, dokelž njenamakachu spara, dokelž swětło nocy kóždemu sparej zadźěwaše.
Francozojo žno wěsći, zo b'dźa z dobyćerjemi, bjez zadźerženja doprědka hladaju a njekedźbujo na ćěła swojich towaršow přecy z wjetšej, sylnišej mocu do njepřećela rubaja.
Radoměr: „Pokazowak a mały porsćik a mjez nimaj dwaj dalšej.“
Hladajo na to přińdu mi mólby Měrćina Nowaka-Njechorńskeho z Mariju jako Serbowku w rozdźělnej narodnej drasće při žłobiku do myslow.
Hry na zwjazkowej runinje pokazuja pak w telewiziji na sćelaku SPORT1 pak w livestreamje na www.sporttotal.tv.
Wobaj chcyštaj wobnowić a dale rozwiwać staroromsku kulturu.
Novena skónči so z 12. měrcom; přetož 12. měrca 1622 wustaji bamž Hrjehoŕ XV. s. Franca Xav.
A to cyle wěsće!
Wona zrozumi so jako dźěl socialistiskeho dźěłaćerskeho hibanja, angažowaše pak so wosebje za škit dźěłaćerkow, wotstronjenje dźěćaceho dźěła, samsne prawa a mzdy kaž mějachu je mužojo kaž tež za to, žonam jich „klasowe połoženje“ wujasnić.
Korčmar za tejku pytny čerstwy přewěw z duri.
Schulz je ofensiwny kopar, kiž ma so w Choćebuzu w hrajnej praksy wudospołnić.
Problem nimo toho je, zo šćěpjenski škit jenož šěsć měsacow dźerži.
Z diskoteku swjedźeń wuklinči.
Lědy, zo běštaj Pilopolo a Bombi z Kristaloweho palasta stupiłoj, wuhladaštaj žonu buwoła.
" "Je wón ženjeny?
Wone dowjedźechu w tercieru k enormnemu zesylnjenju skory a k wuzběhnjenju přez sfałdowanje a nadsuwanje.
Wino Při winje njehraj wulkeho muža, přetož mnohich je wono hižo zahubiło.
Literarno- hudźbny program na česć A. Puškina předstaji so dnja 6. junija tohorunja na probowym jewišću w Budyšinje.
K nakupowanju jězdźa ludźo do nakupowanskeho centruma.
Přidatne wudawki za to wučinjeja na dźěćo 100 eurow, za kóžde dalše dźěćo 20 eurow.
Bóh daj nowomu fararjej bohate žohnowanjo za joho skutkowanjo w lubym Wotrowje!
Plantažowe drjewo přinošuje k zdźerženju tropiskich lěsow.
Pokazaje z pomocu mólby lěpšiny nadróžneho wobswětlenja z milinu.
Poskajtaj: W morju je žiwa hoberska strašna potwora.
Dojědźeštaj k Jakubej domoj a čisnyštaj poł centnarja pšeńcy do dwora a tež Jakuba Rynčowe koło.
Měsačk hižo swěći, a směrki saja mučku rozemlětu.
Praktikowacy katolik Tom Monaghan bě něhdy z pizzerijemi miliony dolarow zasłužił.
Tajke, kaž porokowane wuprajenja polěkuja dalšemu šćěpjenju.
Kaž Budyski krajnoradny zarjad dale zdźěli, je pomoc Zwjazkoweje wobory w hladarnjach starych, tak w Kulowje, Chrósćicach a Łazu, zakónčena.
Chcemy so my nětko ze stworićelom wurěčować a na njeho mórkotać, čehodla wón tež nas njeje z tajkej krutej žiwjenskej mocu wuhotował?
Dokelž jedna so pola pokradnjeneju figurow wo njepředajomnej eksemplaraj, tuka policijam na to, zo sta so padustwo w nadawku priwatneho zběraćela wuměłstwa.
Ale jedne ći praj u: Radšo chcu so drěć a bětlować pjatnaće hodźin na swojim -- hač wosom hodźin być kolchoznik a njewobsedźeć ani košle na ćěle!
Snadź te dźěćo hižo zakhowje a łži.
Namakanišća: W mnohich krajach Europy, wosebje w skandinawiskich a južnoeuropskich; W Němskej mamy wjetše składy w Rudnych horach a w Smolinach, ale tež w kamjeniznach a w brunicy Hornjeje a Delnjeje Łužicy z městnami wustupuje.
Tež tuta kniha za spowědnu a woprawjensku wučbu je grafisce jara derje wuhotowana - a dokelž je do moderneje spisowneje serbšćiny přełožena, přewodźuje dźěći zdobom nabožnje a narodnje.
Přećiwo wójskam pólnoho maršala prynca Leopolda nadběhachu Rusojo na fronće mjez Zirin a Baranowiči; mějachu pak při snadnych postupach ćežke zahuby, dyrbjachu potom před napřećiwnym nadběhom cofać a zhubichu hač do 4. julija 13 officirow a 1883 muži.
To je sćěh mojeho studija nałožowaneje grafiki a z knižneho wuhotowanja a typografije.
Ilustrowała bě wudaće tehdy Iris Brankačkowa.
Jeli wón njewotmołwił, wobroć so na jeho zarjadowarja Cyža w Budyšinje.
Na kromach pusćiny přiběraše wobydlerstwo a so zasydlowaše.
Čehodla nowe konje?
Na zakładźe mnohich rozmołwow ze staršimi, wučerkami a wučerjemi, ze sakskim ministerstwom za kultus a dalšimi běchu w minjenych měsacach tójšto prašenjow a namjetow na wědomje brali.
Najbóle zyma bě w Ulan-Batorje při –20 C°.
K tomu słušeja tež kontakty k staršim ludźom, přetož nazhonjenja staršich su njeparujomne, wšojedne hač w předewzaćelskich abo politiskich prašenjach.
Matti Bětnar (hewak w trikoće SJ Chrósćicy), Chrystof Hojer kaž tež Handrij Bjedrich zapisachu so do lisćiny třělcow.
Dźěłarnistwo němskich přistajenych (DAG) boji so po słowach čłona předsydstwa Gerharda Rennera samo wjetšich stratow.
Z Hawštynom poda so na puć do Charkowa Wullweber, měrjacy kanoněr.
A mój dobry přećel Juro Mětšk bě za mnje před skoro hižo štyrceći lětami ‚Tři epigramy za obowu a wiolinu‘ zdźěłał.
Tutu formu wuwića mjenujemy dospołnu přetwórbu (dospołnu metamorfozu).
Feliks postrowi a wopraša so za Rudijom a Hańžu.
Měrniši drje njebudźe, skerje sej myslu, zo budźe hišće wótřiši.
Je swój kruh ludźi njedźelu popołdnju k sebi na kofej přeprosył a je to mjenował Einwohneraussprache.
Druhi "sad, kiž "so do hospodarstwa treba, tak wothladacź nemožesch, tola pak deschcžne wedro ženje pschihodne k temu neje.
Wattowa parnica zasadźi so 1785 prěni raz w bałmowej fabrice.
Njehladajo na zakoń wo wotewrjenskich časach a njehladajo na sudniski wusud je na wčerawšej njedźeli mnoho wobchodow kupcam swoje durje wotewrěło.
Woni protestowachu přećiwo statnym naprawam, při čimž su předpisy wotstawka a zakaz wjetšich zhromadźiznow často ignorowali.
Na druhe městno by přišła ze stronow ODS, KDU-ČSL a Top 09 wobstejaca koalicija Spolu, kiž by 21,7 proc. nažnjała.
Lipšćenjo docpěchu trěbny dypk w poslednjej skupinskej hrě dźakowano wrotam Emila Forsberga a Tima Wernera.
Dwě přetorhnjeni pak postaraštej so wo změnu.
W běhu lěta 1912 darichu do našoho museja: Knjez konr. prof. dr.
21 předewzaćow je sformulowanych.
Sčińće tak! a cyła wótčina budźe so wam dźakować.
Pola šćěpjenja to tak njeje.
„Tola tutón signal čłowjeskosće dyrbjał Zwjazk we wothłosowanju z krajemi a zwólniwymi městami a gmejnami zmóžnić.“
Sym so dał na čěskej uniwersiće zapisać a mam mysle, w Čechach wostać, njebudźa-li druhe zadźěwki.
Jako mostowa technologija je płun dobra alternatiwa, zwjazkowy dźěłowy minister potwjerdźi.
Na to woni z třomi rozdźělnymi hłosami dakotachu, najprjedy porjedźe a skónčnje samo runočasnje.
Dalšej seminaraj budźetej 18. a 25. měrca stajnje w 19.30 hodź.
Wosebje Jurij Narćik, Kralec srěńcyny bratr, by rady ćeknył.
Trompler, R. Peter (70. D. Penther), Lehmann Malešanscy koparjo chcychu so za nazymsku domjacu poražku rewanžować a za tydźenja poćerpjeny debakl 0:6 pola načolnika tabulki zdobom wěste wurunanje stworić.
Europjenjo dyrbjeli rozmyslować, kak chcedźa na to reagować, rjekny kanclerka dźensa we wobłuku swojeje knježerstwoweje deklaracije w zwjazkowym sejmje w Berlinje.
A wězo su tež njedawno wotměte wólby do zwjazkoweho sejma tema aktualneho wusyłanja.
Swoje archiwne zběrki k serbskej historiji a domiznowědźe zawostaji Choćebuskemu gymnazijej.
Pozadk je dwělomna nakup ruskeho lětadławotwobaranskeho systema přez knježerstwo w Ankarje.
„Hodźinu?“, měni Hajdanec dźěd.
Cžim cźežscha je rola, cźim trěbnischo, zo so nazymu wobstara.
Tak su dźěči wot jich staršich a sydlišćow dźělili a w centralnych šulach kubłali.
Najspěšniši běhar, kiž móže lětać
Za žiwjenje nož dźetaj dźě za tym z lubosću staršej, zo nahromadźiłoj byštaj dźěćom dobroh najwjace; haj wottorhnjetaj sebi samymaj, zo tola dźěći bychu na swěće njetrjebałe jim ćerpjeci nuzy.
Dotal pak ničo dóšło njeje.
Hdyž je so mj. dr.
Zwjetša du na serbskim katolskim kwasu štyri abo šěsć družkow w porje hromadźe, a tež při kwasnej hosćinje holcy hromadźe za blidom sedźa.
Trjebamy nuznje kónc noweje zymneje wójny w Europje, hižo měra a tam bydlacych ludźi dla.
Po někotrych powěsćach su přiwisnicy Venizela dobyli, po druhich knježeŕstwo.
„Kelko tón tamle płaći?“, so praša.
Wołach jeho k sebi -- Law chwilku rozmyslowaše, hač je radźomne poskać.
Incidenca, to rěka nowonatyknjenja minjenych sydom dnjow po ličbje 100 000 wobydlerjow, běše wčera we woběmaj hornjołužiskimaj wokrjesomaj wjace hač 400.
W prědowanju wužiwaše farar Wito Sćapan wobraz wo měšniku jako wodźerju omnibusa.
Rěčny kurs, kotryž Benedikt Cyž nawjeduje, chcedźa po wulkich prózdninach dale wjesć.
Za twar angažuje so tež bywši Kulowski měšćanosta Udo Popjela.
Tole njebě l859 hišće zabyte, a tuž konserwatiwneho fararja lmiša při wobsadźenju wakantneho městna w Hodźiju preferowachu.
Mysli jenož na wokomik, lědma pak na woćoplenje, naćahowanje abo regeneraciju.
Mjeńšu ličbu natyknjenjow we Wojerecach staji wón do wuskeho zwiska z rozswětlerskim dźěłom po wukročenjach přećiwo mosambikskim zrěčenskim dźěłaćerjam nazymu 1991 a z wolerskim klientstwom AfD w měsće.
Horst Walter njeje Serb ale zalubowany do serbskich bajkow a powědančkow.
Snano tež Krygar, hdyž přiwjeze połny připowěšak połneje picy.
Tute nałožki su sylniše hač naša wola, tute nakhilnosće su mócniše dyžli naše wotmyslenjo, mnohe přiležnosće su tak wabjace, zo je čłowjek zasy pyta.
Rakečanska twarska firma Martina Stolle je wobnowjenje wjesneje dróhi wukonjała.
Wo hudźbne wobrubjenje postara so 13lětny René Habich na klawěrje.
W hatach płuwaja wšelake družiny kačkow.
Tehdy bě sobotniša rozmołwna tema kopańca, njedźelu wjerćeše so wona kołowokoło awtowych wubědźowanjow.
Tak zhladowaše předsydka ZSRP na hižo dlěje trajacy a nic jenož łužiskemu hospodarstwu, ale předewšěm serbskej substancy škodźacy wotchad ludźi dale wjac zhubjenych dźěłowych městnow dla.
Po štyrceći lětach je so ze swojej něhdyšej rjadownju zaso w Mišnje zetkał.
Doskočić tež dźěn ducy k nam móžeš.
Wutworili smy za to dźěłowu skupinu, kotraž na koncepće dźěła.
W sejmje bychu so čerwjeni tomu najradšo smjeli.
Chwataše jemu tuž nadobo na wróćopuć.
''I Što pak to je, nitka Ariadny?
Tole hižo njebě wjace rozmołwa.
Je to ćim hórje, dokelž wo swojich wotpohladach nikomu, ani z nim zjednoćenej Němskej a Rakuskej ani słowčka piknyła njeje.
Při tym so lětnje kraj zhubja.
Wječor smy sej dobre kołbaski pražili.
Tebi ničo njedarju.
Galerija Holgera Johna na Rähnitzgasse 17 w Drježdźanach słuša do najznaćišich »salonow« wuměłstwa sakskeje stolicy.
Njewuběraj ani dobre, ani hubjene a njewuměnjej ničo z druhim.
Gabriel Kurjat (čisło 12, Ralbicy) a Filip Šiman (srjedźa, Ralbicy) spytataj w tutej hrajnej scenje hosćom bul wotewzać.
- wjetšina ludnosće njemóže čitać a pisać, dokelž njeje ženje šulu wopytała, byrnjež to předpisane było
Kak sy so rudźiła, hdyž wot tebje dźěše!
Wšako dyrbiš so při tajkich zarjadowanjach tež wo pohosćenje starać a zo su wobstejnosće dobre.
My so staramy za zbože serbskeho ludu, my so wšudźom mócnje a zjawnje k njemu znajemy, dokelž je bóh wjeršny sam nam serbsku rěč dał.
Při naličenju bytostnych přiznamjenjow salinowych rakow na přikład mjenuješ, zo maja larwy jenož jedne wóčko a zo wobsedźa dorosćene zwěrjata wjacore pory nohow.
Znaješe drje Swinjarskeć, ale wo njewjesće ničo druhe njewědźeše, hač štož bě jej Pětr powědał.
Wšako běchu hižo zaspěwali: "Dźewjaty dźeń lipa kće".
Serbska wuměłča je takrjec hesłam a słowam wobrazy stworiła.
Nětko Jank do Biskopiz dźe.
Křižerski porik je wažny wuhotowanski element jednoho dźěla ćěridneho woza.
Wobaj dóstanjetaj zrěčenje hač do kónca sezony.
Tole njebě připad.
Žónske zwěrjo porodźi potom w meji/juniju něhdźe po 294 dnjach swoje młodźo (hojo).
Zwjazkowy koparski ligist Union Berlin so z wrotarjom Frederikom Rönnowom zesylni, kaž zamołwići zdźělichu.
Štož Němska a Ruska jedyn wot tamneho wočakujetej, je zdalene z kóždeje woprawdźitosće.
Potom dyri z karanom wo blido a wšón roznjemdrjeny wótře pokročowaše: „Njech ći praji, štož bě tam wujednał“.
Najskerje pak bě stres minjenych dnjow tróšku přewulki, tak zo je Melanie nětko trochu wjac a mje kusk mjenje nazymnjenje wobćežowało.
Haru činja dźěłaćerjo.
Něhdźe 1,3hektarsku přestrjeń chce wjesne agrarne předewzaće přewostajić.
Njewěm, kajke tam maja``, je kucharka wobmyslowała.
Na 14. krajnym wurisanju młodźinskich hašerjow minjeny kónc tydźenja w Zwickauwje zawěsći sej cyłk dweju mjeńšeju misnjenjow dla přiwšěm dobre třeće městno.
W 1. wokrjesnej klasy hraja Chrósćicy njedźelu w 13.00 hodź. pola Sepic II, w samsnym času wočakuje Marijina hwězda II doma Medingen a jutře w 15.00 hodź. zetkaja so Njebjelčicy II doma z Lichtenbergom.
Zjimajće hišće raz skrótka bytostne wuprajenja a formulujće, jeli trjeba, swoje měnjenje.
Nažel pak trjechi jenož žerdź.
Tele foto pokazuje Zhorjelsku synagogu 1911 při wotewrjenju.
Młoda awtorka studowaše na Tatarskej pedagogiskej uniwersiće w Kazanje germanistiku a anglistiku, po tym złoži diplom na Wysokej šuli za film w Moskwje.
Hakle w druhej połojcy 19. lětstotka započa so na bazy tam namakanych surowiznow, kaž železoweje rudy, kamjentneho wuhla, wapna a drjewa sylne wuwiće industrije.
Prezident USA Donald Trump a pólski šef stata Andrzej Duda chcetej w New Yorku zrěčenje wo zesylnjenju wojerskich jednotkow podpisać.
Kajke motiwy mějachu, jeli so za Schreibera abo přećiwo njemu wuprajichu.
Tuž tež pjeršć, zemju pohacaj!
W prozy pak bu wón najwuznamniši serbski spisowaćel 20. lětstotka.
Ćim chwalobnišo tuž, zo je sej mjeńšinowa rada, kotrejž tež Domowina přisłuša, z ministerskim prezidentom Schleswigsko-Holsteinskeje Danielom Güntherom (CDU) sylneho zwjazkarja zdobyła.
A čeladnicy mužisko ze ržanej słomy w bróžni tworja.
A na tutym městnje nanuzuje so znowa prašenje: Čehodla wjacehłósnosć wobeńdźe tak konsekwentnje mohamedanske kraje?
Přirunaj klimowe diagramy.
Tak hraještaj Lukaš Pečak a Tom Schulze bule někotre razy do prózdnych rumow hosći.
Porik so pomału k ludźom bližeše, kotřiž myjachu pilnje swoju wječer.
Izolowane strategije wopisowanja žanu z wobeju zajimowych skupinow dołhodobnje njespokoja.
Runje tak je to z ličbu šulerjow, kotřiž chodźa do 5. lětnika na serbskich a serbšćinu wuwučowacych wyšich šulach kaž tež na Budyskim Serbskim a Wojerowskim Lessingowym gymnaziju.
">Čehodla na mnje njehladaš?
Dołhodobnje ma reforma něhdźe 920 městnow a něhdźe 48,9 mio hriwnow zalutować.
Tak so tudy srjedź wohenja rozmołwjachmoj.
Njechach, zo byštej započatk a kónc do rěki bjez žórła a bjez wuliwa do so zběžałoj, zwolich to PAk: z tym, zo sebje, jeje stworićerja, znowa stworju, po swojim wobrazu.
Krótko po tym so staremu njezbožo sta, njewšědne, hrozne njezbožo.
Feliks zawiny při korčmarskim haće, wón měješe hižo luty złobny žort we hłowje, ale w nohomaj bě hišće rozum, wonej maršěrowaštej runjewon domoj.
Wjelelětna lektorka Ingrid Hustetowa bě so njedawno na wuměnk podała.
Waša próca so cyle wěsće za Was wudani.
Z tymle poskitkom móže gmejna Njebjelčicy přećam mnohich staršich wotpowědować.
Dokładny termin pak njeje hišće postajeny, rěčnica ratarskeho ministerstwa zdźěli.
Jeničce třěchikryjerjow bychu sej z Kumwałda wuprosyć dyrbjeli, ale ći su tež často w Budyšinje abo we Wjelkowje a bychu na Židow přišli.
Wjace njeje dotal na skupinu dowolenych.
Srjedu 9. julija wustajenca rataŕskich mašinow Jurij Hänsel Jana Manjoka nasl. w Budyšinje.
Při pućiku steješe křiwje stary mórowy stołp, ničeji nětkole, štyri sta lět stary a kóždemu z kałačom we woku na puću.
Jutře, na zahajenju domizniskeho swjedźenja chce redakciski šulerski team prěnje z cyłkownje 500 eksemplarow předać.
Jeho kraj trjeba „sylne, spušćomne a dołhodobne wěstotne garantije“, rjekny Putin wčera wukrajnym wulkopósłancam w Moskwje.
Mjerzaca dźěše do kuchnje.
Na mału kupu móžachu jenož wotdaloka hladać.
Serbscy Němcojo njerad widźa, zo ma Bjesada serbski raz.
Zo móhli projekt prawje bórze zwoprawdźić, wuhotuja pišćelowy koncert, a wutoru, 20. julija, w 19 hodź.
1 Knjez pósła Natana k Dawidej.
Što to na wólbnym dnju rěka, ma kóždy sam za sebje rozsudźić.
Po Gazeće Prawnej wopodstatnja pólske knježerstwo swoju próstwu Europskemu sudnistwu z naležnymi argumentami.
Na chwilu znajmjeńša!
Kifko njewědźeše sebi tuž žaneje rady a schowa so do pincy mjez sudami.
Hdy by so jemu poradźiło, korčmarku za sebje dobyć, tak zo by jemu swoju dźowku dała, by snadź so dale bóle do korčmy přećahnyć móhł.
„Pola spadkow z toho wuchadźamy, zo wo pjeć do 30 procentow woteběraja“, Hausmann rozłoži.
Mjeztym narostu počasu druhe jabłuka a dóstanu čerwjenu barbu.
Zarjadniski zwjazk Při Klóšterskej wodźe je na swojim wčerawšim posedźenju we Worklecach wažne wuhibki do přichoda čłonskich gmejnow stajił.
Hdy by hišće wěrnych plistow přibyło, by to było hórje, dyžli bychu we wšěch bróžnjach młóćili a do hunjeńcow praskali.
Hižo z dotalneho scźěhuje tuto: Bur trjeba kredit a we wschěch cžasach budža so kubła wschelakich winow dla zadołžecz dyrbjecź.
Na kónc tydźenja přijědźe nan domoj a mać hnydom pytny: Z nim zaso něšto je.
A hdyž ći woni potom praja: ">~ehodla zdychuješ?
Jednotliwe dźěle zaso do cyłka kłasć njeby runjewon lochko było.
Hdyž smój ju chcyłoj budźić, smój za tym přišłoj, zo žno je zymna.
„Nadźijam so, zo wobydlerjo składnosć wužija, dokelž so strukturna změna jeničce zhromadnje z nimi poradźi.“
Jako přećiwna waha k šowinistiskim němskim nowinam wobroćeše so łopjeno na wobydlerjow srjedźneje a Delnjeje Łužicy.
Je to někajki nastroj, kotryž hodźi so wot horjeka rozwalić.
Njech běda wali so na toho, kiž dźeń chcył mi wjesoły kazyć!
Kaž tudy wrobl a syłobik, tak dadźa so tež husto ludźo we swojej nawalnosći a překorje nabłaznić sčinja sebi to k wužitkej.
Wobžarować ma so njezbožo ćim bóle, zo dyrbještej potrjechenej swójbje runje w tak drohim času wo swoje wobydlenjo přińć.
Nalěćo je so ze swojeje najrjeńšeje strony pokazało a mnohich ludźi do Serbskeho kulturneho centruma přiwabiło.
W tym hižo farar z Nukom přińdźe a za nimaj tachant Kowar, kapłana Wałdowy wuj.
Předsyda dźěłarnistwa policije Spinrath je dźensa swoje přesłapjenje dla namócnosćow zwuraznił a podawki ``njeznjesliwe'' mjenował.
Snadź sy tež na schadźowance we Rakecach?
Po njejapkej smjerći jednaćela AZV Hansa-Jochena Schöny pytaja za móžnosćemi, zarjadniske a techniske dźěła wot wjetšeho partnera wobstarać dać.
„Chcemy šćěpjenje rizikowych skupin a wosebje strowotniskeho personala tež w tepjenych kontejnerach na wšelakich městnach přewjesć,“ zwurazni minister strowotnistwa Jan Blatný na nowinarskej konferency.
We woběmaj starobnymaj klasomaj wobdźělichu so cyłkownje štyri mustwa.
Za chorobne sotry a dalšich na geriatriskej staciji skutkowacych je hłownje fachowa wěda trěbna, kak maja staršich ludźi medicinsce zastarać.
Katolscy duchowni dóstawaju wot kraja swoju mzdu; ze železnicu smědźa darmo jězdźić.
Hanu zaja Do wutroby přeboloznje, Z stróželemi stawy hraja.
Ach twoja dźowka, kiž će z tajkej woporniwosću wothladuje, budźe na tu khorosć spominać.
Z njewustawacej pilnosću a wulkej sćerpnosću je nas w mnohich lětach wuwučował, njewočakujo dźaka a myta.
Wšitko w rozprawje „Smjerdźečenjo wulce swjećili“ wo 55. narodnin Smjerdźečanskeje rejwanskeje skupiny w Chrósćicach trjechi (SN z 2. decembra, str. 4).
Bencin płaćeše w tym času přerěznje 1,25 eurow na liter, piše awtomobilowy klub ADAC.
Wonka wupřestrěwaja so łuki z wšelakimi wosebitymi a rědkimi sadowcami, při puću maja wšelake štomy tafle z pomologiskimi informacijemi.
Přetož hlejće, bój hrozy nam wot prědka a wot zady.
Přećiwnik zamó jeho w šěsnatce jenož potorhnyć, a sudnik rozsudźi na jědnatku.
Serbja bojachu so němskej wody, z kotrejž palachu jim wsy a brody.
Tež na „přiběrace njedorozumjenje“ w kolektiwje hladajo na personalne rozsudy prawiznik pokazuje.
" Złožujo so na tute słowa swjatoho wótca so poruča, zo by we wšitkich cyrkwjach a kapalach, hdźež so hodźi, na pjatkach swjatoho posta so zhromadna pobožnosć křižowoho puća dźeržała.
Njeby-li jedyn starši hospodaŕ sebi tajke wonječesćenjo křižeŕskoho ćaha kruće zakazał, by so tuto hewak njemóžne stało.
To je za mnje cyła kermuša!
` rěkaše w sakskim wójsku, Ja a Spytečanski Krostak smój sobu pomhałoj!
Tohodla mjenujemy je tež měnjatoćopłe zwěrjata.
FASKA, H.; MICHAŁK, F. (1981); Gramatika hornjoserbskeje spisowneje rěče přitomnosće.
Z Elima wušedši stanowachu při Rohodźowym morju.
Dyrbimy wočaknyć, hač dóstanjemy za to dowolnosć.
Próstwy nastupaja dotal 49 šulow.
Tući přińdu ze wsow dokoławokoło Choćebuza.
Tekst bě serbski přikład, ale tež němscy awtorojo so prašeja, hač móžeš swoju identitu do krutych kategorijow zarjadować, wšako je to husto měšenca.
Jeli so wšitke projekty realizuja, bychu to samo 529 mio. kubiknych metrow byli, pisa NEB.
W Badensko-Württembergskej docpě ministerski prezident Winfried Kretschmann (Zeleni) z 32,6 procentami rekordny wuslědk.
Dźěći same tež Gottfrieda rady mjez sobu njewidźa, ale hač su wšě tak krute, zo so wot njeho do hłuposćow nawabić njedadźa?
A štož wšeje sławy je najwyšša a najswěrniša: po joho přikładźe su žiwi a za njoho su žiwi.
Clustery su rumnostne koncentracije předewzaćow a institucijow.
1080 Kradnjene kubło a njedźelske dźěło jenak wjele tyje.
Tak dyrbi sej opozicija wumjetowanja lubić dać, zo ludźi jeba a łži.
Bojazliwje steja w bliskosći wohenja a přihladuja, kak wobornicy woheń hašeja.
Na to započachu jěse a pić.
Njeznaći su w času mjez 18. a 19. awgustom spytali we Wojerecach na Bachowej tam wotstajeny Nissan Primera pokradnyć, štož pak so jim njeporadźi.
Na wólbnej zhromadźiznje 1999 wuzwolichu Jana Wjeselu z Chrósćic za předsydu.
582 Hordosć maš darmo, pokrutu chlěba dyrbiš sej kupić.
Natron (alkaliska sól) cini wšón wokis nje- škódny: wokisnjene mloko pak je wina, zo hutra hroznje słodźi.
Za spěchowansku dobu wot januara hač do junija 2021 bu 97 nowych próstwow zapodatych.
Hudźbne wobrubjenje mějachu kapałnicy a muski chór z něhdźe 50 něhdyšimi kapałnikami.
Wiceprezident zwjazka Helmut Dammann-Tamke, kiž wjelka z dźiwim swinjećom přirunuje, měni, zo stej wobě podobnje inteligentnej.
Do sele naměšej z wužitkom druhdy něšto šwabla a drjewoweho wuhla.
Kóždy wječor nowe podeńdźenja: Bubnarjec Polak z Kobjelnje, byrnjež je wón pola Bubnarjec najlěpje zastarany był, praješe wšěm ludźom: Ja wam wróćo płaću, štož sće mi načinili.
- słódne poprjančki
Narunanje smy spěšnje namakali.
Tale twarska naprawa je wobstatk hranicy přesahowaceho projekta, kotryž CSB wot lěta 2019 zhromadnje z uniwersitu we Wrócławju zwoprawdźa.
Mjez nimi su USA, Kanada, Japanska, Ruska, Brazilska a 11 krajow Europskeje swětnišćoweje organizacije, mjez kotrymiž su tež Němska, Šwicarska a Rakuska.
Marciniak přednošk wo najnowšich stawiznach Serbow.
Nětko njemóža wjacy z tajkimi njesprawnymi srědkami dźěći khudych dźěłaćerjow do swojich šulow wabić.
XI. 1887 w Drježdźanach.
Bičwolejbulowa tura Radija Satkula lětsa zaso budźe, a to wot 12. julija do 30. awgusta.
Wusłužene skały z čistej dešćikowej a podzemskej wodu běchu jara hłuboke, połsta do šěsćdźesat metrow hłuboke.
Filip słyšeše Rejzcyny dych, a Rejzka słyšeše Filipowy dych.
Delegaća hłowneje zhromadźizny noweho politiskeho hibanja z mjenom Trikolóra su jeho załožerja Václava Klausa-młódšeho jednohłósnje za předsydu wuzwolili.
Jan Ska la na tole pokaza tež 8. nowembra 1932 jako w Bytomju (Beuthen) so wotewri pólski gymnazij.
Wosebje so kupčam a kupcam tež lubi, zo 59lětna Serbowka Serbow po přeću tež w maćeršćinje posłužuje.
Je wšitko w porjadku?
Praj! Kotru ideju maš?!
Wón zajědźe sobotu rano do přistawoweho basenka tamnišeho Dortmundsko-Emsoweho kanala, dokelž bě dróha „nadobo ke kóncej“.
Figura z interneta je minjeny kónc tydźenja w Stróži lětuše Łužiske rybowe tydźenje wotewrěła.
" "Njewěm to wjace tak prawje.
Přesadźuje hory, zo te njepytnu to; spowróći je w swojim hněwje.
'' Sebastian Kühne z mustwa dobyćerja Diskoteki Jězow: ''Trochu smy wězo z tym ličili, zo móžemy tu dobyć.
Wzmi złoto a slěbro a daj z toho krónu zhotowić a skrónuj z njej wyšeho mĚŠnika Jozuu, syna Jehocadaka.
Tež Berlinski měšćanski hród bě potrjecheny.
Njedźiwajo na njesměrne krawne wopory njecha žana strona cofać.
Samo na sebi bychu je lětsa jeno znowa wobkrućić dyrbjeli a w předležacej formje hač do lěta 2024 dale wjesć.
Do toho je sej šef knježerstwa Igor Matovič žadał, zo ma so wosoba pochłostać, kotraž bě wirus w starowni zawiniła.
Škoda pjenjez a što budu ludźo k tomu rjec.
Kłokowy had změje tam swoje hnězdo, znjese tam swoje jeja, budźe je lahnyć a je hladać.
Zo by choru holcu w přisprjewnym domje wopytała!
Pawoł Michał Narćik, expedient při kral. hamtskim sudnistwje w Drježdźanach, m. s. Michała Narćika, privatiera w Drježdźanach, z Hanu Khatu Miethec, wučeŕku za ručne dźěła we Worklecach, m. dź.
Handrijej je hišće poslednju powěsć na whatsapp pósłał, zo je nětk w Poruhrskej: Njetrjebaš mi wotmołwić, změju nowe mobilne čisło.
We wólbach krajneho sejma docpě strona 2012 něhdźe 61 000 hłosow a 2017 nimale 49 000 hłosow.
A runje tak, zo móžachu serbscy prócowarjo zakazaneje Domowiny jenož něšto dnjow pozdźišo, 10. meje 1945, w samsnej wsy narodnu organizaciju znowa załožić.
Bychu móhli do biblioteki tež šulerjo přińć, kotřiž so na wučbje serbšćiny wobdźěleja, zo byšće jim abo z nimi hromadźe z knihow serbsce čitał?
Krakowič tu hišće wosta.
Ja pak "sebi njemóžu pomhacź.
Spěwarki a spěwarjo chóra SLA a ze Zwjazka serbskich spěwarskich towarstwow z.t. čłonojo chórow Budyšin, Meja, Lipa a Bratrowstwo běchu ze swojimi poprawnymi dirigentami wotpowědne sadźby hižo do zhromadnych probow nastudowali.
Wobrazliwa rěč tekstow sebjespóznawanju tyje.
To je jenož jedna wosoba mjenje hač loni.
Tohodla so njedawno tež dźiwał njejsym, jako na pućiku za płotom cuzeho wuhladach, kiž so z fotoaparatom runje na tónle wobraz měrješe.
Dopołdnja přijědźe Krüger z připowěšakom, Havan jeho ze swarom powita: „Nikomu ani słowa, sym rjekł.“
Njejapcy ruce z wobliča wza, zdaše so temperamentna žona być, žehlaca so w rozžahłosćach, wona sej čorne włosy z wobliča ćisny.
Skicy so na linolej přenjesu a tak nastawa linolorězba.
`` Kaž wot wjerćateho wětřika hrabnjena ćěrješe holčo do lěsa a zhubi so tam srjedź chójnow, prjedy hač běštaj Jolit a Wiwka cyle poraženaj wot rěčow a zadźerženja dźiwjeje holcy prawje k sebi přišłoj.
Sedźimoj z Hanku w čołmiku, z kotrymž njetrjebaš ani padlować ani wjesłować.
Wón je wěčnje pozitiwnje myslacy čłowjek“, rjekny 70lětny nowinje „Münchener Merkur“.
Tež tu słuži wona wotmjezowanju a wuměnje maćizny.
Přirunuj rozpłodźowanje a wuwiće mjez žabjacymi a wopušatymi dwojožiwcami!
Nagel čuješe so nimale w kóždym žanru hudź-by doma.
Wona nasta w pózdnim baroku.
Wězo pak wotpowěduju tohorunja zwučenosćam našeho časa a poskićam tež digitalnu wersiju.
B. Čórlichec: Druha změna z kolesa k marathonej je so mi tež zaso derje poradźiła.
Wuzwoleni dóstachu nominowanske wopismo za lěhwo, kotrež bě sportowy wučer Serbskeje wyšeje šule Budyšin Jan Hrjehor z pomocu Clemensa Škody, referenta Domowiny za kulturu a wukraj, a z pomocu čěskich přećelow w Janskich Láznjach spřihotował.
Nimo Strony demokratiskeho scocializma (PDS) jako naslědnicy SED běchu tež bywše blokowe strony NDR – CDU, DBD, NDPD a za LDPD naslědnik Zwjazk swobodnych demokratow – kandidatow namjetowali, kaž tež Demokratiski zwjazk žonow (DFD).
Jako so w Sakskim sejmje w měr cu 1948 Serbski zakoń schwali widźeše Lubjenski w tym započatk noweje narodnostneje politiki napřećo nam Serbam, a zdobom spjelnjenje dołholětneho prócowanja, wo připóznaće swojeho luda.
Njemějachu tu žaneho towarstwa nimo wojerskeho a spě- wanskeho, kotrež tež trochu serbski spěw haješe.
Ze 796,5 nowoinfekcijemi na 100 000 wobydlerjow je wčera tež wokrjes Wódra-Sprjewja hranicu tak mjenowaneje hotspot-kónčiny překročił.
Wudźěłajće lisćinu přiznamjenjow „słabeho wuwića“.
A dźensa, hdyž so Serbja blizko Zubornički wo serbske towaŕstwo prócuja, tež zasy na nas wuja.
Hdyž sym so zabłudźiła, prašach so stajnje za swětłomódrym, chětro starym wysokodomom, w kotrymž bydlach.
Je, jakož by so lěto 1813 zasy wróćiło!
Smój hižo tójšto tajkich podawkow hromadźe přežiwiłoj.
" A na to sćěhowaše dołhe rozrěčenjo. jd.
Hotowe swěčki wostanu běłe kaž su, abo so hišće z barbojtym wóskom wudebja.
Starosće žiwjenja běchu ji na čole swoje přeradne znamjenja zawostajiłe, a wokoło spanjow tłóčachu so pod rubiškom šedźiwe włosy na swětło, kaž bychu chcyłe widźane być.
Schowam so za kerkom, to nochcu skomdźić.
Wokomiknje mamy jich w Hornjej Łužicy štyrjoch, kiž serbsce abo dwurěčnje prěduja – Thomasa Haenchena w Bukecach, Christopha Rummela w Hodźiju, Jadwigu Malinkowu w Slepom a Jana Malinka w Michałskej wosadźe.
W Habrachćicach je chěža ze stołom na předań, w Běłej Wodźe wodowa wěža a w Miłoćicach Budyska wodarnja.
Dohromady je we wokrjesomaj wot wčerawšeho 67 wosobow w karantenje.
Přemysłowy wobłuk pak budźe porno tomu wjele mjenje štomikow trjebać, toho su sej wikowarjo wěsći.
Diesel je na tankownjach Němskeje tak drohi kaž hišće nihdy.
Dźakowano zhromadnemu wupisanju zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe docpěchu „za jara dobry produkt jara dobru płaćiznu“, kaž to předsyda Měrko Domaška rozłoži.
Nětk wón ju rozbi.
Kak budźe tola w Francózskej po wójnje z dušipastyŕstwom?
A za cigaru by wón samo po złoho ducha do hele dóšoł.
Na tute wašnje wotpłaći Słowjanska knihownja swój dołh za njewobkedźbowanje tuteje markantneje wosobiny čěsko-serbskich stykow w poslednich 40 lětach.
W korčmje sedźitaj Malenk Gusta a korčmar Panč a mudrujetaj wótře a wobaj nadobo.
Kaž zwjazkowy financny minister Olaf Scholz (SPD) dźensa informowaše, dóstanu wobhospodarjerjo milinarnjow w zapadnej Němskej 2,6 miliardow eurow, wobhospodarjerjo tajkich připrawow na wuchodźe Němskeje 1,75 miliardow eurow.
Basnje maja nimale wšě jenaku kompoziciju.
Runja tamnym pěsnjam, kotrež su we wobłuku třištwórćhodźinskeho programa spěwali, hodźi so filmčk na Youtube-kanalu Sakskeho wukubłanskeho a wupruwowanskeho kanala naposkać resp. wobhladać.
Jakub słyšeše zwuki na zahrodźe.
Potom so ryby, kaž hewak z wašnjom, w nalěću njenawróća.
Je hižo do wójny we wójsku, a je to hižo pjaty z našeje wsy, kiž tele wuznamjenjenjo nosy.
Chróšćanam drje poradźi so tu abo tam zaso nadběhi startować, tola zrědka so tute hač do kónca dohrachu, ale skónčichu skerje we přihrawkach do nohow přećiwnika.
Wotměć mějachu so wone posledni kónc tydźenja w aprylu.
Skótny lěkar radźeše burej młóćawu wotstajić, dokelž budźe lěkowanje tola chwilku trać.
Hač do štyri hrajerjow móža sobu hrać, trjebaće jenož hrajne figury a kóstku.
Za to smědźachu darmotnje přenocować a buchu kulinarisce zastarani.
Dźensa najskerje nichtó na tym njedwěluje, zo njeje brunicowa industrija Łužičanam (a připućowarjam) jeničce dźěło skićiła, ale zdobom łužiskej krajinje a wosebje serbskemu ludej wulke, zdźěla njenarujomne škody načiniła.
Wot nazymy 1835 běše seminarist w Praze a studowaše tam po tym teologiju a filozofiju.
Hižo kwalifikowani atleća zdźerža swoje městna za Olympiske lětnje hry w Tokiju, kotrež su na lěto 2021 přesunjene.
Jako rezultat tuteje specialneje šule nasta šěroka syć kwalifikowanych nawodow kružkow a jednotliwcow, kiž su sej wobšěrne znajomosće wo serbskej tradicionalnej ornamentice a wozdobjenskich technikach zdobyli.
Tele digitalne dźěłarnje su wšitkim zajimcam přistupne.
To su hižo Jendźelčenjo za čas kolonializma zwužitkowali.
„Tójšto wuchodnych Němcow nima so hač do dźensnišeho za słyšanych, njerěčo wo tym, za zrozumjenych“, rjekny Steinmeier wčera w Berlinje.
„Sym horda, zo tajku čłonku mamy.“
Před štyrjomi lětami smy z projektom započeli.
Ludźo ze symptomami chorosće njesmědźa na test přińć, ale dyrbja so swojemu domjacemu lěkarjej předstajić.
Najebać tute pozitiwne wuwiće je Děč/in jedyn z 15 wokrjesow Čěskeje republiki, najbóle potrjechenych wot bjezdźěłnosće.
Wotpowědne zrěčenje su předwčerawšim podpisali.
Po barbje kože běchu dźělene šule, přibrjohi, wobchadne srědki, cyrkwje, bydlenske štwórće a nuzniki.
A hižo smalachu dźěći na zahrodu.
Tereza: „Ně, wo tym hišće ženje ničo słyšała njejsym.“
Wědomostny wolontar muzeja Alexander Pólk wuswětli móžnosće, kak wuslědki projekta předstajić, štož móhła wustajeńca być.
Smy wobdaći wot njeznatych zwukow a fifolenja ptačiny – a pomału počinamy so na dołhi dźeń ze safarijowej jězbu wjeselić.
Někotre sćelaki drje běchu spočatnje spytali serbsce wusyłać, njejsu pak při wěcy wostali a zrěčenje ranja.
W jara zajimawym přednošku praji znata turkowska spisowaćelka a dźiwadźelnica Emina Sevgi Özdamar, kotraž pisa w němskej rěči: ``Praji so, zo jazyk nima kosćow.
„Němska njesměła na Europu čakać a dyrbjała plastowe tity za jónkrótne wužiwanje hnydom zakazać“, rjekny politikar CSU nowinarjam w Augsburgu.
A nimo toho dóstawam wšak jenož prošerski groš z toho, štož wón druhim do zaka šćowka.
Wysoke, jasne a na spěwanje podobne trubjenje da tutym kołpam jich mjeno.
Što to z našimi dźěćimi budźe!
Spočatnje wšak na woběmaj stronomaj k wulkim šansam njedóńdźe.
" Přečitawši zejmowaše sebi somoćanu čapku, pozběhny woči k njebju a rjekny: "Tysac króć budź khwaleny, Knježe Wótče khudych w njebjesach!
Zawěsće mam překrótkej noze.
Katolski serbski dźěćacy dom „Alojs Andricki“ w Radworju pyta kubłarku/kubłarja.
Jedyn z najaktiwnišich wulkanow zemje je Mauna Loa.
Po přestawce bě partija skerje wurunana.
Loni bě so event korony dla bjez wopytowarjow wotměł.
Přichodnje budźe za zapławjenje pohórnistwowych jězorow a regulacije wody něhdźe 5,5 miliardow kubiknych metrow wody trěbnych.
Njewěm, hač staj so mi smjałoj abo hač něšto wěstaj.
Na mysličku, z Frankami so zjednać a z nimi w měrje žiwi być, sy mje ty zwjedł.
Sym hižo husto wo čornych dźěrach słyšał.
Te dyrbimoj tu hišće zjěsć, wšako mamoj je darmo.
Mnozy na wuchodźe su dźěło zhubili a domiznu wopušćili.
„Ćěkanc njeje koncentrowany dosć, je njewěsty a trjeba podpěru“, Martin Schubach rozłožuje.
Cyły dom dźěda a wowki pak hospodowaše dopomnjenki kaž serbsku narodnu drastu a rubiška, serbske knihi, krosna a wobrazy wo serbskich kwasach.
Symank wuwinył wonemu zakrytemu přeměnjenju našeho serbskeho towarstwa.
Wustork klimje škodźacych płunow chce hač do lěta 2030 wo 55 procentow pomjeńšić a fosilne palne maćizny kaž wuhlo, wolij a płun podróšić.
Mamoj domjace zwěrjatko!
A nětko powědaj mi, kak je so to z jušku měło!
Klankodźiwadło za cyłu swójbu pokazaja jutře na stronje www.schadźowanka.de.
Na přikładźe Kenije móžeš to přepytować.
Dobrotu činić a wudźělić při radosćach so njesmě zapomnić.
Cyłkownaj dobyćerjej na 10 km (161 w cilu, z nich 59 žónskich) běštaj Georg Bär z Drježdźan (35:06 min) a Katrin Clausnitzer ze Sebnicy (41:20 min).
M. Maćijowa: Smy někotre planowane wudaća přesunyć dyrbjeli.
Zaměr přepytowanjow je mjez druhim, zdobyć wot studentow informacije k etniskej identiće, recepciji serbskeje kultury kaž tež k witalnosći rěče a přeslědźić na zakładźe empiriskich metodow funkcije serbšćiny w kontakće z němskej rěču.
Zrałe łušćiny hróšika, lupiny a hozowca, zwjertnu so kaž šrub, tak zo so symjo daloko wjerhnje.
Nó haj, čitajće sami.
Jedna so potom wo znate hudźbne kruchi, kotrež podobnje klinča kaž to, štož sej režiser jako hudźbu přeje.
Lěta 186 3 Michał Hórnik rěčeše a radźeše, zo ma so zjawna próstwa k hromadźenju do swěta pósłać ; prěnja tajkale próstwa pak so hakle w měrcu l. 1869 wupósła, ćišćana w serbskej, němskej a francoskej rěči.
Wobraz za Jana-Pawoła na dnju, hdyž Gert z poslednjej fóru nadoby z Paradiza do wsy wotjědźe: Na wozu horjeka sedźachu jeho třo hólcy, Hanka so hišće raz rozhladowaše.
Štóž wjele sadu a zeleniny jě, njetrjeba tak wjele pić.
Tuž smě Kamjenska fachowa firma Weinhold wobornikow za nimale 11 000 eurow znowa zadrasćić.
2609 Wjace jich je a lěpje słodźi.
Z podworkom so njetrjebaš spokojić, hłuboko směš worać, hač do žra sahnyć.
Tuž spóznachu wyšcy wójnskich wozow, zo njeje to kral Israela, a wostajichu jeho.
Při tym chce so gmejna sylnišo na wužiwanskich wašnjach swojich wobydlerjow wusměrić.
Kajka radosć tohodla, hdyž bu ludej zasy dowoleny nawrót do wótcnoho kraja!
Před nuklemi a daklemi mějachu porno tomu wjace respekta.
Njemyslu při tym w prěnim rjedźe na te korony dla, wjele bóle na starosće šulskich nawodow a nošerjow, zo njeje přiběraceje ličby šulerjow hižo dosć rumnosćow.
Knjez farar Deleńk zwoblěka so před nami kaž jako swj. Mikławš a rozłoži na zajimawe wašnje kóždy jednotliwy dźěl drasty.
Woni boja so stupacych płaćiznow miliny, strachow při zastaranju z milinu a hrožaceho wotchada předewzaćow do wukraja.
Ale wón je zdobom přikład za to, zo tež w zašłosći wuwiće serbskeho tworjaceho wuměłstwa njebě runy a njediferencowany puć.
Jan bě tež bóle zasadźity hač ja, měješe swětłe kudźerjate włosy, a wosebje: Wón móžeše lěpje němsce hač ja.
Kmótra, ja sym spody dzěže!
Źałostne je to wězo hubjenstwó: Kajkiž je přišoł, tajki ma woteńć.
Kirbs nječini tołsty, ale dźerži strowy.
Film „MĚSTO – DIE STADT“ Michaela Börnera je poetiske zhladowanje na Budyšin w stawiznach a přitomnosći po tekstach Hansa Mirtschina a z hudźbu čěskeho komponista Jaroslava Krčeka (MUSICA BOHEMICA PRAHA – 1983.)
„Małke a wjetše ideje pak chcemy nětko zběrać, při čimž hodźa so tež njekonwencionelne a kreatiwne wizije zapodać“, skedźbnja regionalny manager na to, zo dosahatej za namjet dwě stronje papjery.
Město parneje mašiny, kiž bě młóćawu do prěnjeje wójny ćěriła, buchotaše Lanz.
Z kim njejsym wšitko rěčał, ze sotru, z nanom, z přećelom, z fararjom, haj samo ze swojej žonu.
Do tych krótkich, we wuskim wobłuku so wjerćacych myslow a do teje kedźby na pjeńki -- raz -- dwaj, w takće 2/4 -- zakraduja so sony, mučne sony.
A tola wosta to literarna reportaža ze swójskim a tež swojowólnym zhladowanjom wuměłca.
Znapřećiwjenje zdawaše so bjezwuhladne być, najebać někotružkuli womoru.
Jan wokomik měra, kiž běch jemu wobstarał, za wotpohladanu publiknosć wuži a skoči.
Nadźijam so, ale wočakuju zdobom, zo nichtó jednorje njepraji: Takle nic!
Nadrobne informacije kaž tež link na internetnu stronu kampanje pod www.steinhaus-bautzen.de.
Měšćanske akty 17. wěka mjenuja často w rozestajenju z Budyskim tachantstwom „Thum Techant“, kotryž jewi so w slědowacym 18. lětstotku jako „Dom Dechant“.
Němcy su sej na klamu krydnyli.
Z mytowanjom najrjeńšich wustajenišćow zakónčichu so wčera nawječor 7. Budyske předewzaćelske dny.
T. Suchy: Ně, mój probowy čas běži hač do oktobra.
92 Mějach wězo cyle hinaši plan za dźensa, ale druhdy přińdźe wšitko hinak.
Smy tež zhonili, štó je jón wolił.
A tu smy do interneta stajili.
Zbytne nimale 1,9 milionow eurow su po 75 procentach spěchowanske srědki z programa za wjesne wuwiwanje, a 25 procentow přida město Wojerecy.
A prjedy hač so dohladam, so w hałzach schróskota, a smějo steji Hanka tam a wonječko mi da: huthut!
Takle widźiš před sobu wo dnjo, a hišće bóle w nocy, hdyž wšitko spi, a ty njemóžeš wóčka zańdźelić!
A ani w nawěškowym dźělu wón njepobrachuje.
Chileše so tak a tak rady k cuzym słodam a wašnjam.
Krótke rezumeje w čěskej, pólskej a jendźelskej rěči na kóncu knihi pak skićeja cuzym dobre a přehladne zjeće stawi- znow, wosebje tež pod aspektom katolskich Serbow.
13. septembra předstaja serbsku popowu operu „Carpe Noctem – Njeskónčna nóc“ w Chróšćanskej wjacezaměrowej hali „Jednota“.
Nan móžeše swojeju synow hišće na městnje njezboža přewzać.
Nimale wšitkich angažowanych ludźi prěnjeje hodźiny su pak wuhnali, pak su woni zemrěli.
Dowěra pak njeměła so zaměnić ze slepej posłušnosću předpisam, awtoritam abo knježacym napřećo.
Kotre nazymske nałožki znaješ?
Na nju, róžičku w nazymskej zahrodźe, so žadyn njedohlada, tež hdyž po wójnje jako samostatna burowka, nowosydlerka na třoch hektarach z polow rólneje reformy, jara za mužom pytaše.
"Sym mjenujcy runje zhonił", wobroći so měšćanosta k swojej žonje, "zo po připołdnju joho majestosć, naš najhnadniši knjez kral k nam přijědźe.
Njeje nichtó, kotremuž by jeho złósće žel było a kotryž by rjeknył: Što sym činił?
Ale jara derje.
Wšako so tajki wirus protestow a demonstracijow dla njezminje!
Rano so wón žony wopraša, wona praji: „Hdyž sy jeho hižo za blido sem přiwjedł …“
Ze zakazom so problemy prawicarskeho ekstremizma njerozrisaja, tak Hessenski nutřkowny minister Volker Bouffier (CDU).
Hdyž so młody muž z 18 lětami rozsudźi, cyle sam z Hornjej Łužicy hač k rowej swjateho japoštoła Jakuba do Španiskeje cyły puć naraz pěši putnikować, što drje to wšo dožiwja?
Druhim ludźom wšak to ani njedowěri; kóždy dźě tu złu chorosć kryješe, doniž bě móžno.
Z orga-cyłkom planujemy wosebje tradicionalne swjedźenje, kaž naš woblubowany wjesny swjedźeń a kóždolětnu party při klubowym haće w požnjencu.
Na prěnje městno pak sadźu přeprošenje Thomasa Helmera na talkshow „Doppelpass“.
Jónu je so za Serbstwo mócnje dźěłało, a to tehdom, hdyž wone "z procha stawaše".
Hižo w 1. min. Franz Gödig Jakuba Šołtu spěšnje posłuži, tón suny bul Handrijej Korjeńkej do běha.
` Wona wotmołwi:,Dźowka Betuela, syna Nachora, kotrehož je jemu Milka porodźiła.
Kotre faktory běchu turistifikaciji delnjoserbskeje kultury wot lěta 1860 do 1945 polěkowali a štó bě na tym wobdźěleny?
K tomu wona z ruku k hornim woknam pokaza.
Runje tež hladajo na nimale wěsty postup młodeho cyłka ST Marijineje hwězdy, kiž staflu z wokrjesneje ligi suwerenje nawjeduje.
Politikarjo SPD, Zelenych a Lěwicy su protest před priwatnym domom sakskeho ministerskeho prezidenta Michaela Kretschmera (CDU) kritizowali.
Wjele priwatnych fotow, na př. wot H. Kurja na kwasach w lětach 1969, 1974 a 1976 je tekstam přidate.
Hdyž sněh lěta přezažny, wětr duwa nazymny: Tehdom muža ryćerskoh', sławnoh', dźěćo, dopomń so.
22,45 proc. čłonow parlamenta přisłuša ewangelskej a 22,02 proc. romsko-katolskej cyrkwi.
Knjez Herman by so nanajbóle zwjeselił.
Noworjadowanje zmóžnja „zakoń wo płaćiznach“.
Produkujće zynk přez duće nad kromu prózdneje bleše.
'' štó su wrota za zapósłancow třělili?
Hakle tehdy zawjedźe so na prěnjej šuli w Hamburgu jednotna drasta.
Jězus, dobyćeŕ nad smjerću a hrěchom tež nam dobyćo wobradźi, dobyćo nad nami, dobyćo nad wšitkimi njepřećelemi našoho spomoženja a jako dobytwu krónu wěčneje krasnosće.
Jeničce w Budyskim wokrjesu z toho něhdźe 30 640 ludźi profituje, to je 23 procentow přistajenych.
Ale potom wón rjekny, zo su sej ludźo prjedy w starych časach myslili, zo je w zornowcu slěbro, dokelž so muskowit na słóncu zyboli kaž slěbro.
Na nich so předstaješe serbske žiwjenje, serbska kultura, serbske wuměłstwo w najšěršim zmysle.
Margot Käßmann je so za woswjećenje Božeje nocy wuprajiła.
Wažne je, zo tón, kiž so posći, wjele pije, znajmjeńša dwaj litraj.
Dołhož so Wětřikec nan zaso wustrowješe, zastupowaše jeho Wětřikec dźěd.
Serbscy, němscy a wukrajni basnicy kaž tež organizatorojo pobychu na 39. swjedźenju serbskeje poezije lěta 2017 při pomniku Cyrila a Metoda pola Stróžišća.
Wosebite wužadanje budźe, tak wčera rěkaše, wobaj dźělej tak zwjazać, zo tworitej jednotu.
Tabulka champions league w skupinje A po druhim hrajnym dnju:
Móžachmy sej tež knihu „Wětrec hólcy powědaja“ kupić.
Nimo toho pobrachuje mi ze stron zarjada wid do přichoda.
Bratr praji, zo njewě, čehodla dyrbjał mamu wopytać.
Dosahaše jej, zo steješe muž w swojej wulkosći, w swojej jednorej hordosći.
Muž zašnipny na wokomik nutřkownu swěcu.
Facit: Remis bě kaž dobyće, Njebjelčenjo pokazachu wuběrnu moralku.
Rozłožće, kak wobtwarjenje wodowy wobběh měšćanskeho ekosystema wobwliwuje.
Tohorunja ródny dom Handrija Zejlerjoweje „Lubki lilije“ maja Židowčenjo we wizěrje.
Radoměr: Haj, cyle prawje Bosćijo, chcedźa će kormić.
Cyle horjeka na špicce je Slavkovský 2452 m wysoki.
Hdźe namakamy drama, kotrež by so runjeć mohło z tymle drama Božim na tutej zemi?
A poskići so namaj hišće rjana hodźinka słódkeho wotpočinka na brjoze Michałčanskich hatow.
"< 315 ">Wostajće moje włosy na pokoj"<, Borbora jeho so smějo wotwobara.
Samo wojeŕskim lěkarjam a jich pomocnikam so wutroba kwěkaše, hdyž tajke surowe žně domkhowachu.
Kaž tamniše gmejnske zarjadnistwo zdźěli, stanje so tele zetkanje z woporom koronoweje pandemije.
Spočatk čitanjow je so tak připrawił, zo je wón tež bjez znajomosće konteksta zrozumliwy.
A nětk maja nowoh' konja a Rjeda praji, tón Schwager praji, tón b'dźe kmańši.
Nadpadnje zajimawe je foto - módre na šěrym - Slepjanske hawbički -, kombinowane z wobsahom CD, ze 17 titulemi.
Do njoho so namjetowachu knježa: zapósłanc Bart jako předsyda, kubleŕ Króna z Bukec, faraŕ Šwjela z Wochoz, železniski zastójnik Wirt z Łaza, knihićišćeŕ Lapstich z Wojerec, wučeŕ Jordan z Gołbina (D.
Namjet PDS, wonu hranicu na 20 000 hriwnow zběhnyć, njemamaka pak trěbnu wjetšinu hłosow.
Pismikistajer w Smolerjec knihićišćemi. 1933 wot nacistow z dźěła wuhnaty. 1933 - 53 samostatny knihićišćer a mějićelpapjerniskeho wobchoda w Bukecach.
Při wšěch murjach, płoćikach, ladkach, na wšěch hrjadkach, hdźež čłowječa ruka stajnje njeplěje, wuwiwa so tuta nuchawka, zo je to radosć přihladować.
Tola najprjedy jemu při solowej akciji bul z nohi předaloko wotskoči (60.), a tři mjeńšiny pozdźišo wón přechwatnje wottřěli, hdźež by hišće trochu dale k wrotam běžeć móhł.
K tomu pak wjace njedóńdźe.
Jako rezultat zjednoćenja wuwiwaše so hospodarski rum južna Bayerska za poslednje dźesać lět na jedyn z najbóle doprědkarskich regionow Europy.
D. Zaka~ zvino pića Jahwe rjekny znowa Aaronej: ">Wino a wopojne napoje njepijće, ty a twoji synojo, hdyž zastupiće do stana wozjawnjenja, zo njebyšće wumrěli.
Wopisuj mólbu njeznateho wuměłca.
W Bad Frankenhausenje samym pak maja „křiwu wěžu“, muzej wudobywanja sele, a za cyle „słódkich“ manufakturu z mjenom „Goethe Schokoladen Taler Manufaktur“.
Rjekń, zo sy na Židowje był a zo maš mału powěsć za nju.
Tohorunja wobžaruju, zo Twoju próstwu dopjelnić a Ći žanych pěsni pósłać njemóžu.
Wolfgang Brühl narodźi so tři štwórć lěta do załoženja NDR.
Po wójnje skutkowaše jako awtor, nowinar a přełožowar z rušćiny a čěšćiny w Budyšinje.
Zhrabam so a stanu.
Budar twori samostatne poetiske hesła, jeničce nadpismo druheho wotrězka wotpowěduje titulej basnje a zdobom zběrki.
Budyski wokrjes so derje wuwiwa.
Doma kiješki wobělichmoj a dźěrki do nich wjerćachmoj.
Někotři z mojich přećelow su hižo domoj wotjěli, ale wjetši dźěl bě hišće při skale wostał.
Žiwjenje we wjeskach je zwjetša jara jednore, chuduške.
Moju dušu pak poruču w tutym wokomiku do Twojeju rukow.
Pomocnik bě kantorej přijomny, ale zasydlić so tu njesmědźeše.
Ludźo so bórze póčnu wo wodu torhać.
Dalše městno w Pěskecach, skedźbnjace na nabožne nastajenje wobydlerjow, je swjaty křiž na gmejnskej ležownosći při dróze do Kamjenca njeposrědnje za hrodowej murju.
W naspomnjenym słowniku mam wulku pomoc.
Wjelka za wowčerja přistajić: Škodu činjeŕskeho čeladnika do słužby wzać.
Organizatoram demonstracije su namócnosće pohon, dale za prawa splažnych mjeńšin wojować.
Přesćěhowachu nětko tych, kotrychž běchu dotal někak swobodnych wostajili, Połžidow a -- Židowki.
Poručić móžu tež najnowšu słuchohru za cyłu swójbu „Jank a Majka w njebjesach“ po knize Dorotheje Šołćineje, kotraž je pod režiju Madleńki Šołćic, kiž je loni k hodom wušła.
Za to běchu sej nadawki wupytali, kotrež jim tež zmóžnichu kontakt k domoródnym nawjazać.
Ty so na njej přeńdźeš.
Tež naš domjacy w Radworju njemóžemy přewjesć.
Bratr by jej wotmołwił: Tón steji w garderobje a na so hlada.
Tež do Kulowasej 1910 wulećachu, lědma zo bě to ze železnicu móžno.
Nětko skoku: škórnje, moje nowe škórnje, rjane błyšćate, frinkolate škórnje, pójće jow!
Informujće so w medijach a pola wobswětoškitnych zwjazkow bliže wo temje ocon.
Sadźu sej nětko taxis.
Wot 25. januara 1919 hač dosrjedź lěta 1920 wozjewješe Serbski narodny wuběrk "Serbske Słowo" jako "Listy za Serbstwo.
Koło poslednich wosmjoch je jutře.
Dale pokaza mi wona chatu prěnich sydlerjow, a wězo běch jara zadźiwany, kak bydleše cyła swójba w jeničkej małej stwičce.
Za mnje je najspěšniša mustwowa hra tež zdobom najrjeńša forma zymskeho sporta.
Kaž ministerstwo za strowotnistwo zdźěli, leži tuchwilu 30 wosobow z podhladom na Ebola-infekciju w chorownjach.
Čisło 9. Budyšin, 26. februara 1916.
Wězo trjebaš něhdźe dweju Domašow za jednoho Bohača, kotryž je knjez nad nimale šěsćdźesat hektaram1.
Krajnoradny zarjad 90 procentow nastawacych kóštow spěchuje.
Wot njoho maš rjany wuhlad.
Njedźelu 3. decembra běše tu w katholskej towaŕšni wosadna zhromadźizna towaŕstwa ss.
Wjetšina hrajerjow so wosobinsce znaje a mjez koparjemi je wjele přećelskich stykow, štož zaleži na zhromadnym dźěle wobeju towarstwow w dorosće.
Zdobom měła so wuzběhnyć tež zaso jara hibićiwa wohnjowa wobora.
Mały zranjeny ze zawjazanym wóčkom do jstwy přińdźe a hnydom za nim Gottfried wšón wujachleny z dwěmaj pokrutomaj chlěba.
Lutz Spieler je jedyn z mnohich potomnikow Emila Römmlera, kiž měješe dohromady dźewjeć dźěći – šěsć dźowkow a třoch synow.
' Newesta z wulkej zrudnosću 77 Woteńdže k mjestu swojemu.
Běchu ju tam do čestnohamtskeho dźěła zapřijeli, jako zastupjerku Serbow.
Druhu njedźelu w prózdninach smy z papu, Paulom, Annu, Janom a z Petru w Sakskej Šwicy pućować byli.
To ja njewěrju.
Ronny sam so dźens w swojich najdróšich, přewažnje z dźěrow wobstejacych jeansach prezentuje.
Hdyž na njoho hladach, widźach, kak so wón z bolosću sćahowaše.
Spočatki Londona pochadźeja hižo z romskeho časa.
Potom pak bě so něšto stało, štož so hewak po klepanju teju štryčkoweju kneflow na nanowej kapje njestawaše.
Zwony bě farar wójnje darił.
Bórze je so tuž pospytał doma twarić małe wětrniki do zahrody.
Na „zynkowej zahrodźe“ hrodowskeje kupy, w hosćencu „Altes Gärtnerhaus“, w hrodowym muzeju a w turistiskej informaciji města recitowachu Křesćan Krawc, Brigitte König, Gisela Christel a Ilona Noack.
Na wčerawšej nowinskej rozmołwje k załoženju kompetencneho centruma za awtonomne a elektriske lětanje je so prawdźepodobnje start do noweje doby zahajił.
To woznamjenješe rozsudny spad našich produktow.
Nimo třoch kmanych ležownosćow w Njeswačidle samym maja při tym kromy polow a łukow bliskich zahonow we wizěru.
Ministerscy prezidenća Dietmar Woidke (SPD), Michael Kretschmer a Reiner Haseloff (wobaj CDU) zetkachu so w sydle Europskeje komisije z etatowym komisarom Güntherom Oettingerom a zastupnikami wjacorych generalnych direkcijow.
„Wšako sylnja wona socialny angažement a ma zdobom strowotniski aspekt“, rjekny nawoda Serbskeho gymnazija René Wjacławk.
Ale što so nětko stawaše?
Jurko, wěš dokładnje, zo wowku z Maksom přirunować njemóžeš.
Casemiro, Roberto Firmino a Everton postarachu so hižo zahe wo zaćah do štwórćfinala.
W druhim poschodźe běchu wjele mólbow Měrćina Nowaka-Njechorńskeho, dale kak je wón na studijach był a drasta Sokoła, w kotrymž wón tež sobu skutkowaše.
Pohladnje na termostat tepjenja, je nastajił škit před zmjerzkom.
We wšitkich potom zaso přistupnych wobłukach budu zamołwići zaručić dyrbjeć, zo ludźo krute předpisy hygieny wobkedźbuja.
Přez jednore wobkedźbowanja a přepytowanja móžemy městna zmysłowych bańkow a powabkowe prohi kaž tež ličbu zmysłowych bańkow wotkryć.
Dokónčił sym wulku baladu ‚Syrotka‘ …
Na rańšich bitwišćach je wulki, ze wšěmi mocami přihotowany postup drje dospołnje złamany.
Lube čitarki a lubi čitarjo Płomjenja, derje, njebudu so prašeć, hač so na nowe šulske lěto wjeseliće abo nic.
Na čo so lětsa wjeseliće?
Woheń je najskerje, kaž tež prjedawši, wot złóstniskeje ruki załoženy.
Nastachu alternatiwne naratiwy w literaturje runje tak kaž nowe geografiske karty z mjenami w indigenych rěčach.
Dokelž bě wón hižo w tym času, jako bě tehdy hišće wjesnjanosta samostatneje Hućinjanskeje gmejny, wotpowědne jednanja zahajił, móžachu nowu wučbnu šćežku do komunalneho wobsydstwa zwjesć.
Nadźijamy so, zo su ludźo na škit za hubu a nós kaž tež na trěbny wotstawk mjeztym zwučeni.
Při tym zhonichmy wjele wo po zdaću njepřewinjomnych problemach, z kotrymiž so kraj bědźi.
Anita tak prawje njewědźeše, na čim to zaležeše, na jeje njewěstosći, abo na žarliwosći, z kotrejž Dorothea wšěch, kotřiž Herbertej blisko přińdźechu, přesćěhaše.
Měsačk so před słónco suny, swěćeše so jenož hišće snadny wěnc pruhow.
Tohorunja wot wubědźowanjow wuzamknjeni běchu sportowcy a mustwa něhdyšeho Sowjetskeho zwjazka a ČSSR, dokelž płaćachu samo jich najlěpši a najwuznamniši koparjo na papjerje tohorunja jenož jako amaterojo.
Po jeho słowach Žitnik zadwělowa: „To so ći njezešlachći.“
Towarstwo jako sylniši partner hač EWB móže milinu tuńšo přez Essag pola Veag nakupować.
Wobydlerjo kupow wužiwaja wulki wobstatk rybow a mórskich zwěrjatow w rifowych wobwodach za swoje zežiwjenje.
Po krótkej stawizniskej rozprawje wón praji: „Přiwobroćmy so nětko bóle kulturno-historiskemu přepytowanju a zestajejmy wšo, štož wěmy wo charakterje, wašnju, prawje a kulturje stareho Serbstwa.“
Najwjetšej rěce w Sewjeroněmskej nižinje stej Ryn a Łobjo.
H. J. Meyerej Česćeny knježe statny ministro, na hłownej zhromadźiznje serbskeho wědomostneho a kulturneho towarstwa " Maćica Serbska " dnja 10. apryla t.l. smy so tež z problematiku hajenja a spěchowanja serbskeje wědomosće zaběrali.
Za to dóstawataj złotaki a slěbornaki wot zmija.
Nimo toho w Brüsselu žadyn škit njetrjeba.
To je derje tak.
Tež tale stronka (oportunizma) słuša do zjawneho wědomja a rozestajenja wo žiwjenju pod diktaturu, tohorunja w Serbach.
Financny eksperta SPD w Magdeburgskim krajnym sejmje Helmut Rehhahn ma je za diskusiju hódne.
Kaž něhdy Šaka tež Hwěžka nadměrnje čućiwje reagowaše.
W tym nastupanju tam ani surowa wójna žanoho wobroćenja přinjesła njeje.
W tutym zastojnstwje bě jedyn z iniciatorow zarjadowanja serbskeho srjedźneho šulstwa w sewjernych Čechach a přetlóči schwalenje załoženja Serbskeho realneho gymnazija w Českej Lipje a we Varnsdorfu.
Na mosće přez Öresund dźěłachu sydom lět a twar płaćeše dwě miliardźe eurow.
Mnozy su knihu dóstali loni jako hodowny dar.
Wot tam je so potom wukhowanjo druhich ludźi na łódźi zarjadowało.
", wótře praji.
Z mojeho wobliča je wučitać, kajki sym, Frank mysli.
Rjany wšak wón běše.
We wulkoměsće New Orleans ze 400 000 wobydlerjemi je milina cyle wupadnyła.
Samozrozumliwe jimaj bě, zo so jeju dźěsći we Wojerowskej šuli Při Worjóle na wučbje serbšćiny wobdźělištej.
Hłownu narěč měješe při tym knjez tajny rada dr.
We wobchodźe čriji Lucije Cyžoweje smědźa wona kaž tež Kerstin Čornakowa a Karin Šěrakowa (wotprawa) wot minjeneje póndźelu po zwučenym wašnju zaso wobuće předawać.
„Lubuje jeju přewšo“, praji Miliduch.
Nó, cyle jednorje: skateboard sej kupić a so wuspytać!
Kohož trawa abo opium wottrašatej, toho snano happy-balloons k smjeću přinjesu.
Po smjerći fararja Syguscha 1978 tam hižo žane serbske Bože słužby abo nutrnosće njeswjećachu.
„To je stajnje rjany, ale tež napinacy čas“, wona kaž tež nawodnica farmy prajitej.
Hrajerjo noweje inscenacije Serbskeho dźěćaceho dźiwadła - ''Pokradnjene cyble'' wot Marije Clary Machado - su 9 holcow a hólcow Serbskeje wyšeje šule z Budyšina.
Na to smědźeše mašina dale do Vilniusa lećeć.
Maćij by mje škitał.
Tež serbska literatura bě na wikach wospjet dosć prominentnje zastupjena.
Ćile třo šće su potom pola nas blešu wina wupili moje dołhe škórnje wzali, korb jeji, całty atd.
Ale swět je wulki a šěroki, a ja sej pućow do njeho namakam.
Wulkoměsta kaž Lipsk, Drježdźany a Kamjenica wupřestrěwachu so po natwarjenju nowych bydlenskich a fabrikowych štwórćow daloko přez tehdyše měšćanske hranicy, wokolne wsy buchu wot lěta 1890 poněčim zagmejnowane.
Wěčnosć je, a wjele je hižo dokonjała: z hrožaceje zahuby dowjedła njeličomne črjódy k žiwjenju, z hrožacoho njezboža k njezachodnomu zbožu.
Tola wukónc hry běše jasne dobyće z 3:0 za pozdatnje słabše mustwo.
W dźewjećich pak rěkaše za khorych: do łoža!
Zawar smjetanu a daj šokolodu w njej rozběžeć.
Za čas studijow w Berlinje nawjedowaše serbski rěčny kurs, 1895 bě hłowny starši serbskeho studentstwa.
Personelne wobnowjenje Domowiny wopokaza so jako ćežki problem.
„Dyrbju tu nětko cyłe žiwjenje našu rołu zatykać?“, so wowcka Meka nastróžana wopraša.
Hečka – tak prajachu Jankowym sankam a tež, zo to njejsu žane prawe sanki.
To wuchadźa z najnowšich nuzowych rozsudow wjesnjanosty Thomasa Leberechta (CDU), kotrež je jeho zastupjer Hagen Aust (CDU) na zašłym posedźenju gmejnskeje rady zdźělił.
Wěc sama, zo maja tući khudźi Albancy tak mnohe a drohotne brónje, je dosć podhladna.
Poprawom chcyše Maksa naswarjeć, ale spózna, zo njemóže to Maksowa wina być, zo je mały nachribjetnik zhnił.
W kraju pobrachuje něhdźe 100 000 šoferow nakładnych awtow.
">Čemu naš Jurij domoj njepřijědźe"<, bórbotaše knjeni do ćmy.
Sydomnaće dnjow pozdźišo sej wona domysli, zo je zlěhana.
Hopl składźe wšitke hodowne debjenki před štom: čerwjene, zelene, módre, žołte a złote kule, hwězdy a jandźele ze słomy, hable, małe zwónčki a swěčki.
Popołdnju bě so drjewo zaso kruće zapuchło, a dóńca žanu wodu wjace njesrěbaše.
Wo tym su wšitcy ministerjo přeswědčeni, zo dyrbi so politika bóle konservativnej hač liberalnej stronje bližić.
Dnja 9. meje wotewri so w Budyskej Starej wodarni prěnja wustajeńca Bosćija Bejmy pod titlom "Časnik módrych slěbrohłosow", kotrejž bě ZSW kmótřił.
Wón je, tak mužik praji, hižo třinaće wosobow ze swojimi dźeržanymi prědowanjemi nakazał a hišće mnohich nakaza, hdyž jenož w tym njepopušći.
We wukonowym sporće knježi wězo chětro napjata scena.
Z muki pšeńcy móžeš nudle dźěłać, a z ječmjenja wari piwarc piwo.
Hnuty a zdobom wjesoły bě Benno von Heynitz, kiž bě sam wjele lět w Budyšinje zajaty.
Hdyž maš kmótřić komu, njeskomdź k dupje!
Spočatnje mějachu tam tež ćeže z ćišćom nowiny a roznošowanjom.
Wuslědk bě wostrózbjacy: Žonop a wěže drje su často naspomnili, ale jeničce dźesaćo z cyłkownje sto naprašowanych mjenowachu Serbow.
Z poslednjeho běchu to Sylwija Jancyna (sopran), Wanda Wokowa (alt), Jan Krawc (tenor) a Benjamin Wirth (bas).
Wšako wočakuja předewšěm wot nich najwyši rěčny niwow.
1884 nawróći so do Wjelikeho Wósenka pola Choćebuza.
Jako so mi k tym 250 tysac hriwnam, wo kotrež so hižo starach, přidatnje wulka suma nadawaše, złožich w decembrje 1992 funkciju pokładnika.
Puć Holo f ernesozmeho wójska Wot Niniwy ćehnjechu woni tři dny w směrje na runinu Bektileta.
Wulke pjerski łója a žeru předewšěm małe rybički.
Hdyž běštaj ze wsy won, wobhlada sej wón dokładnje njebjo a rjekny: »Z dešćom ničo wulke njebudźe.«
A ničo ći na hłowu njepada?
Studowaše w Romje a joho wurjadne duchowne dary dobychu jomu runje kaž joho swědomitosć a swěra k cyrkwi přikhilnosć bamža Pia IX.
Budź nam smilny, přelutuj nas, Knježe!
Pućik njeje tak runy kaž dróha, hdys a hdys pěskojty, tam a sem horbaty z hładkim chribjetom pólneho kamjenja, kamušk, z kotrymž je sej lodowa doba hrajkała ; po dobrej połojcy pak je pućik porosćeny z ćenkim dornom, mam začuće, zo je wón žiwy.
Wuraznje wona na to pokaza, zo staj wona a Morawiecki w tójšto prašenjach samsneho měnjenja.
Přirunanje z dźensnišimi narěčemi pokazuje, zo maja wone te samsne zjawy.
Tak móhł dźěl ludźi z jamow a milinarnjow tam dalše přistajenje nańć.
Nimo toho podpěruje wona aktiwnje šulske projekty.
Na třěchach pak stejachu najwšelakoriše z drjewa stworjene a do drjewa wurězane křižiki, znamjenja wěry, ponižnosće a skromnosće.
Wosebity dźeń je towarstwo tomu pohnuł, dalše zhromadne projekty přewjesć.
W rozhłosowym sćelaku PR3 wón twjerdźeše, zo nowy prezident wotnětka „ćežke brěmjo falšowanych wólbow“ ze sobu nosy.
Wona je wšitkich napjelniła a ćehnje kóždeho k sebi.
Tež w minjenym lěće dósta 9 sobustawow po 50 hr.
„Pólska je – nic prěni króć – antisemitiski a njeetiski zakoń wobzamknyła.“
Incidenca w Budyskim wokrjesu je po RKI dźensa na 70,1 stupała.
Wučerjo a šulerjo chcedźa tuž praktisce předstajić, kak dwurěčna wučba po koncepciji 2plus wotběži.
Jomu njeje křiž wjacy njezrozemliwy, za njoho njeje to wjacy ćěmne, trašace a čwělowace hudańčko.
Što su w běhu jednoho přihotowanskeho lěta dotal přepytowali a kotru koncepciju su sej slědźerjo za to zdźěłali, předstajichu dr. Astrid Schmiedel, Jan Měškank a prof. dr. habil. Lechosław Jocz.
Te přewostajichu dobrowólnej wohnjowej woborje Budyšin-srjedźa.
Wón bě na dźěle, wona je popołdnju spała.
Serbski kulturny turizm tam z prózdnymaj rukomaj njepóńdźe.
Zwony, kotrež wón liješe, docpěchu wšě wulkeje sławy.
Fridtjof Schade z Budyšina wobsadźi w skupinje 20 druhe městno (31:03 min).
Potajkim - ze wšěmi holcami a žonami dosrjedźa, ruce na ramje-nja prědkowniče a stajnje kročić we kole.
Swjedźenska hudźba ke kermuši zaklinča njedźelu, dnja 6. septembra w cyrkwi Našeje lubeje knjenje w Budyšinje.
Njepřećela, kiž pod ćežkimi woporami pomału so Bourlonej bližeše, trjechi napřećiwny nadběh našich wojakow.
Mnohi je hižo nazhonił, kajki škit we strachach a spytowanjach dopomnjeće na maćeŕku je.
Jednory lud je w Towarstwje serbskich burow namakał wuběrne towarstwo a zwjazk, kotrehož wotdźěle su w jednotliwych wjeskach.
Tajke stare serbske pisane agendy ze šěsnateho stolětka wopřijachu w sebi: 1) wašnje při swj.
Pišćeć, kaž twarohowy měch. 15 Pobožny, kaž kocor pola twaroha.
Tych, kotrež rozumiš, je wězo wjace.
To bě za mnje přeslědźenje rěčneho labyrinta.
Z nimi planuja potom něhdźe 270 000 megawattowych hodźin miliny wob lěto do syće dodawać, štož wotpowěduje lětnej potrjebje 77 000 domjacnosćow z třomi wosobami.
Z wobeju stron Kraljewa je přestup přez rěku wunuzowany.
Z nich wuknje 26 po maćernorěčnym wučbnym planje a 33 po koncepciji 2plus.
Z koncertom „Muzikaliska jězba po časach“ w Bartskej ewangelskej cyrkwi zahaji so předwčerawšim nowy festiwal „Hornjołužiski swjedźeń komorneje hudźby“.
Mjeztym pak hlada Sade jenož hišće doprědka – a běži tak spěšnje kaž móže.
W Ottendorf-Okrilla bydlacy wuspěšny sportowc kula pola Wutwara Budyšin.
Tež wjacorych swojich bywšich kolegow 80lětny hdy a hdys zetka, hač na swjedźenjach abo připadnje při nakupowanju.
Nimale wšitcy z nich zesylnichu nětko ze přesłabym wukonom w dwubojach, njedosahacej zasadźitosću a zwólniwosću k běhanju mustwo z Kinsporka/Łužnicy.
Bychu-li tu hišće byłe stare časy, by wón móhł wo tym božemje jenož sonić hač do smjerće.
Druhe listy su skerje kuriozne.
Za knihi móžachu 400 stajnych woteběrarjow dobyć, ale skoro wšě zwjazki gestapo prjedy sćaza, hač móžachu so rozpředać.
A tule překwapjenku w prazwěrjencu tež hišće maja: Wšitcy wopytowarjo dóstanu hač do spočatka lětnich prózdnin w Sakskej na dnjowy zastupny lisćik 20 procentow rabata a w błudźišću samo 50 procentow.
Wot klóštra ćehnješe wobora, kotraž je sebi w nowišim času swój mały hudźbny połk wutworiła, přez "Kinkbark" wokoło do towaŕšniny, hdźež wuznamny swjedźeń swój dobry kónc namaka.
W prěnjej sadźbje možachu hosćo dołho sobu dźeržeć, prjed hač so Budyšenjo wotsadźichu a sadźbu z 25:19 dobychu.
Bul přeprěči wrotowu liniju před přiběžacym škitarjom k 0:1 (57.).
Wězo we wulkej wójnje so tež wjerchowje ze zhromadźenymi wójskami podrjadowachu wójwodźe, kotryž potom cyłk połkow do bitwy wodźeše.
Tym, kiž za nim dźěchu, tež z wjetšim wotstawkom derje spóznajomna.
Njebudźe dołho trać a wone su dospołne wuwite.
Na rěčespytnym sympoziju přednošowaše dnja 5.12.1997 tež prof.
Nazajtra wosta Měšiželezo domach.
Z tajkej taktiku měješe přećiwnik wosebje na započatku problemy.
Rut je zaso do Barlina wotjěła, hdźež ma swoje spokojace, nic jara derje zapłaćene zaměstnanje.
Wustajeńca, kotraž bě loni w Budyskim Serbskim muzeju widźeć, je zhromadny projekt załožby, Serbskeju muzejow Budyšin a Choćebuz, MMKK z Awstriskeje a Muzeja za moderne a načasne wuměłstwo Koroška w słowjenskim měsće Slovenj Gradec.
Wutřihajće sej tole a připołožće do knižki na kónc noveny, zo njezabudźeće.
Koronawirus bě w decembru 2019 prěni króć we Wuhanje wudyrił a so na to po cyłym swěće rozpřestrěł.
Propst Beier bě hižo dweju ze swojich młodych duchownych na Drježdźanskim starosławnym katolskim kěrchowje w Bjedrichowym měsće pochował.
Wo čim slědźiće?
A to je nětko małe hódnačko na kóncu našeje sportoweje rozprawy wo běhu wo pokal Płomjenja 2012.
Ta pak so raznje spjećuje, wo swojim přirunujomnje małym, ale spochi rosćacym składźe atomowych bróni rěčeć.
Mamy z nimi wulke zbožo.
Duž dźěch na amerikanske pósłanstwo, kotrež pasy za Němcow wudawaše.
Na tym tež ničo njezměni, zo móžachu dopokazać, zo bě hižo wjacore lěta prózdny dom zawěsćeny.
Terapeut Pedro Libš ze serbskimi pacientami rady maćeršćinu nałožuje.
Stary hajnik, kiž hižo tak derje njewidźi, poda so po hońtwje do wjesneje korčmy.
Dyrbjało-li pak lěćo runje tak suche kaž loni być, njezměje město žane přidatne srědki za krjepjenje rostlin k dispoziciji.
Saksa doby z małym bobom šesty raz pospochi titul swětoweho mištra.
W běrowje móžeše lochko napadnyć, zo znamkow nimam, njesmědźach so tam ani pokazać, njesmědźach po zapiskach eksistować.
Tola po wopyće jeho dźěda so kejžor wodnjo a w nocy jenož hišće směwaše, kaž słónco na rjanym lěćnym dnju.
NATO je wšitke za čas Kosowskeje wójny 1999 zničiła, mjeztym su je zaso wobnowili.
W cuzej wsy to po ćmě tak spěšnje njeńdźe, a tak miny so přecy hišće přez poł hodźiny hač běchu wšitcy skhowani.
Wosebje bě jim Wurjadna hłowna zhromadźizna Domowiny z dnja 28. 11. 1934 načiniła.
Telefon zaklinka, a Stani a Leńka so zatorhnyštaj.
Zwjazkowy koparski ligist RB Lipsk ma dźeń a wjetše starosće ze škitarjemi.
Financielne srědki měješe Maćica w jara wobmjezowanej měrje k dispoziciji, a předsydstwo z wuběrkom dyrbještej jara zlutniwje ze skromnymi etatami wobchadźeć.
Přichodna zhromadźizna budźe 5. februara popołdnju w 4 hodźinach.
Młody měšnik běše při tym z drohotnym pluvialom wodźety, kotryž běše z lutych złotych nitkow tkany; pod nim pak běše woblečeny khóruch, kotrohož wjetši dźěl tworješe něhduša Sněhowka.
Pod hinašim mjenom je so tutón institut jako zarjadnišćo Juhosłowjanskeje akademije wědomosćow a wuměłstwow před wjace hač 45 lětami załožił (w l. 1948).
Je ći traš přesnadne Bože pokojenje, přelahodne slowo, kotrež wón je z tobu rěčal?
Wonkowne nowe město je přewažnje w 19. lětstotku nastata bydlenska a drobnopřemysłowa kónčina, kotrejež twarska substanca w powójnskich lětach dale a bóle rozpadowaše a za kotruž bě wotpućowanje wobydlerstwa charakteristiske.
Jeho nowa přehladka je 153. galerija, kotruž Njeswačanske towarstwo přećelow kultury a domizny organizuje.
Přez narodnostnu politiku SED su za Serbow socialne naležnosće prioritu před narodnymi měli.
Wulěztaj a powědajtaj nam, kak stej sem přišłej!
Tak ma mjez druhim koncept kubłanskich poskitkow wot dźěćaceho dnjoweho přebywanišća hač k studijej nastać.
Nimo toho ma so přećiwo Guttemplaram tež to prajić, zo woni při swojich wučbach docyła na Boha a křesćanstwo njedźiwaja, ale powšitkownu čłowjesku moralku wuča.
Wudworčenjo maja na swojim programje hišće chětro filować.
Zběrku nastawkow zakónči D. Blumenwitz (Würzburg) z přinoškom wo aktualnym stawje a wuwićowych tendencach prawa na wužiwanje mjeńšinowych rěčow.
Ale z tym njeje dosć.
Třo najkmańši lochkoatleća běchu Julian Tomašk z Delnjeje Kiny z 209 dypkami před Richardom Šnajderom z Radworja ze 176 dypkami a Franciskusom Wornarjom z Noweje Wjeski ze 160 dypkami.
Přichodne lěta so połoženje dramatisce pohubjeńši.
Dróha w Pěskecach do směra na Róžant bě za čas zasadźenja dospołnje zawrjena.
Ratarjam budźe to dale a wjetše wužadanje.
Rozdźělenje wobydlerjow ze znajomosćemi serbskeje rěče we wokrjesu je poměrnje wurunane.
Jeje wutroba bě tam na polu.
Syn wićežneho kublerja; 1841--48 gymnazij w Budyšinje, 1848--51 studij teologije w Lipsku ; 1852--5 3 domjacy wučer w Lindowje a 185 3--5 5 w Barće, 185 5-- 1895 farar w Palowje.
Nazajtra přewjedźeštej so workshopaj, w kotrymajž wěnowachu so referenća najwšelakorišim prašenjam a problemach dokoławokoło medijow narodnych mjeńšin.
Potom móžeš sej je do zešiwka zlěpić abo je za paslenje wužiwać.
Što na kóncu z čeho wurosće, njesteji na prěnim městnje.
Warnowanjam, po kotrychž móhła ličba nowych infekcijow hižo bórze na 20 000 wob dźeń rozrosć, nochce so zwjazkowe knježerstwo přizamknyć.
Kóčka Micka bě hnydom kaž zakuzłana.
Hosćo dróhoweho swjedźenja w susodstwje informowachu wohnjowu woboru.
Tak, kaž pak je mustwo hrało, bě wuslědk logiska konsekwenca.
Kaž Budyska agentura za dźěło dźensa zdźěli, přizjewichu předewzaća regiona tónle měsac zaso jasnje wjace dźěłowych městnow.
Mina zruna so ze swojeho dźěła.
Spožčić chcedźa je na zhromadźiznje, a čłon dr. Robert Lorenc budźe wo němskim wudaću Mukoweje statistiki Serbow přednošować.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) njedźerži wjele wo tym, zo Europska unija na Pólsku a Madźarsku přidatny ćišć wukonja.
">A hdy přińdźe lěkar?
Hdyž Će nět trjebaja, po tym zo je Zm. prjedy tak znapřećiwny był, tak tež něšto njech wopruja.
Z nam předležacych podłožkow wuchadźa, zo je Swobodnemu statej Sakska jara wažne deponiju dale wjesć.
Zadźěwk nastawa podłu zwjazkoweje dróhi mjez wotbóčku do Malešec a zajězdom na zwjazkowu awtodróhu Budyšin-wuchod.
Wyše lětniki maja dale, předewšěm z pomocu digitalnych srědkow, wot doma wuknyć.
S. P. Cyž: Zmysłapołna činitosć je za młodu generaciju dźeń a wažniša.
Wosebity wubjerk bu wot knježeŕstwa postajeny, kiž ma přepytować, hdźe a kak móže štó lutować.
Wotpohlad kuratorki sekcije ze serbskim ćežišćom „Heimat – Domownja – Domizna“ dr. Grit Lemke, třeći film wječora – „Listy“ dr. Tonija Bruka wo Mari Grólmusec – jako serbskorěčnu wersiju pokazać, bě zwrěšćił.
Swobodne wolerske zjednoćenstwo je dwě žonje (+2) mjez sydom požadarjemi (+3) nominowało.
Knižku njejsy knježnje Melaniji poswjećił -- móže so přichodnje stać.
Lědma bě wólba nimo a resultat wozjewjeny, pozběhny so jedyn gmejnski předstejićeŕ a prošeše wo słowo: "Knjez hamtski hejtmano, chcych jenož rjec, zo je gmejnski předstejićeŕ Menzel z Grünberga hižo před dwěmaj lětomaj wumrěł.
Zo je wón kamjenje ze zemje dobywał, granit, na kotrymž ta cyła krajina mjez Lajpoldom, Lejnicami a Kozami steji.
Mužojo ze Schönbacha pak nastupichu w tróšku hinašej, womłodźenej formaciji.
`` je Jěwa rěčała.
Maće jeju skamjenjować, dokelž je krawna wina na nimaj.
Bóh nas wjedźe, bóh nas škita, bohu dowěrjamy so.
To zbudźa zaćišć, zo njeńdźe wo wjesnych předstejićelow, ale skerje wo to nam škodźeć.
Hnydom jej Andreja wupowěda, što bě jej Bledźic mać radźiła.
Poprawom dyrbiš so dźiwać, čehodla serbske knihi a dalše medije w našej maćeršćinje znajmjeńša we wšitkich sakskich a braniborskich knihownjach na składźe nimaja.
W Tokiju widźiš wšudźe w hasach při zjawnych twarach woheńhašaki a tež priwatnym domjacnosćam so nakup tajkich doporuča.
Nimamy pak dopokazow, zo bychu byli relewantne rozdźěle mjez nošerjemi serbskeje rěče, hydlacymi w Delnjej Lužicy, a tajkimi nošerjemi we wjetšinje kónčin Hornjeje Łužicy.
Njetraješe ani tydźeń, a kapacita Miłočanskeje jěchanskeje hale bě wučerpana.
Tuž namołwjachu wšitkich, kotřiž rady spěwaja abo rejuja a bychu w nałožkowej skupinje sobu skutkować chcyli, sej raz na probu cyłka dóńć.
Kecalkoatl (Quetzalcoatlus/lětacy sawrij)
Dźiwajće předewšěm na najwyše a najniše hódnoty.
Srjedź nocy so pola Konopkec klinka.
Přetož 68. wubědźowanje wo najrjeńše jutrowne jejko budźe.
FC Energija Choćebuz – VfB Germania Halberstadt 1:0 (1:0)
Slepi, hladajće, zo byšće widźeli!
W bayerskim Landshuće je so Ignac Wjesela na jednej z najlěpšich šulow Němskeje na mištra ekologiskeho ratarstwa wukubłał.
Po předobyću Semendrije a Pozarewača honi wójsko generala z Gallwitz Serbow z wyšinow při rěkomaj Morawje a Mlawje, runje kaž bě to wójsko Koeve"s pola Běłohroda činiło.
Rynki běchu chětrje dźěrawe, haj, někotre, kotrež so tu hišće před mało hodźinami we młódnej rjanosći hordźachu, scyla wjace njewuhladaš, wosobnje kejžorscy pěšcy běchu žałosnje sobuwzaći.
Na jeho kóncu jemu wulke swětło swěći.
Stari zajacy móžeja wo tym powědać.
Pred krótkim předspěwa S. Nowak pola kontratenora Andreasa Scholla, kiž płaći w fachowych kruhach jako sobu najwyše dotěrowany fachowc w swojej branži.
Michał Maywald dźěła jako wobornik w Hamorskej milinarni a wukonja tam 24hodźinske słužby.
Kak da je to było z tym štrykwjerćenjom, tehdy?
Ale - dycha da?
Foto: dpa to a tamne Parlamentariska zhromadźizna Nato je so dźensa z přihotowanskimi zarjadoiwanjemi zahjiła.
W cyrkwinskich prašenjach njebudźe zawěsće druhe puće khodźić hać poslednje ministerstwo.
Sam dožiwich wšelakorej profilej wobeju wosadow jako wobohaćace: hakle 60 lět staru nowoměšćansku wosadu a wot serbskosće wobwliwowanu nimale 500lětnu wjesnu wosadu.
Ulrike Neumann a Heike Krupka (wotl.) z měšćanskeho planowanja Wojerecy matej swoje wjeselo nad nastawacym wopytowarjow wodźacym systemje Hórnikečanskeje Energijoweje fabriki.
Tak dyrbješe pokutny kop pomhać.
Po zdaću je někomu wažne, zo wone hórje klinča, hač poprawom su.
Wobdźěleni politikarjo wěnowachu so tohorunja naležnym europskim temam.
M. Krygaŕ: Bjesady přewjeduja kóžde lěto wotměnjawu dźěłarničku.
Ministerpresident Canalejas bu wot anarchisty zatřěleny.
Frida Mětška, maćerje Jura Mětška a jeho sotry Wandy, sotře wuznamneje koncertneje organistki Lubiny Holanec-Rawpoweje (1927-1964), swakowej dr.
W swojej mjeztym hižo šestej sezonje steješe Králíček dotal dohromady 117 króć na trawniku za mustwo z Horjan.
To wotpowěduje 31 procentam twjerdźoweje přestrjenje zemje.
Młody so tutón hrib derje k jědźi hodźi.
Sotra tole jako njemóžne žadanje wotpokaza.
Wotsrjedź přichodneho lěta chce wón tam wosebje wukonliwe baterije za hódnotne jězdźidła zhotowjeć.
Něštožkuli z toho, štož je myslił a sprawnje začuwał, je zawěsće stracha a přerady dla zwěčnił a dowěrił jenož w zapiskach za sebje a snadź tež pozdźišim za Serbow swobodnišim časam.
Po přetorhnjenju, tak mjenowanym „trenarskim dypku“ so młody Lubijski cyłk zhraba a nimale wuruna.
Při tym so přeco zaso nowe kóžne bańki wutworjeja, a stare bańki so wotstorča.
Wšě nowiny pisachu, zo tu Turkowska po woli być njemóže.
Wón njewědźeše, što pyta, ale spodźiwne so jemu zdaše, zo w njewulkim kruhu kołowokoło hišće njeznateho wulkeho mjeńše njenahladne błudźenki ležachu.
Wo načinjenej škodźe je jenož znate, zo bu něšto wojakow morjenych.
Nětčiša předsydka OSZE, awstriska wonkowna ministerka Ferrero-Waldner je tydźenja štwórtk w Moskwje z ruskim prezidentom Putinom a wonkownym ministrom Iwanowom wotpowědne jednanja měła.
Tola ze Šleskeje pochadźacy a na pruskim kralowskim dworje w Berlinje skutkowacy barokowy hudźbnik Johann Gottlieb Janisch signalizowaše wosebje wuraznje w poslednjej sadźe „Vivace“ křesćansku nadźiju, zo je smjerć přechad k žiwjenju pola Boha.
Bórze po zwrěšćenju němskeho nacionalsocializma spytachu serbscy katolscy duchowni serbske dušepastyrstwo w swojich wosadach zaso natwarjeć.
Z nanom a bratrom sym w jutrownej nocy kaž tež njedźelu kěrluše na trompeće hrała.
Něhdźe dźesać wosebitych regionalnych swjedźenjow su wot lěta 2014 do němskeho imaterialneho kulturneho herbstwa přiwzali.
Šulerjo njestejachu jenož pod dohladom wučerjow, ně, na přikład tež w jich póšće so systematisce čušleše.
Plackowaj mužej tam běštaj a zdobom drjewjana žerdź, na kotruž móžachu dźěći lězć, zo bychu sej słódkosće abo darik wottorhnyli.
Městopředsyda CDU Thomas Strobl reagowaše hněwny na namjet bywšeho wobchadneho ministra Petera Ramsauera, předsydu CSU Markusa Södera jako přichodneho kanclerskeho kandidata unije nominować.
Po snědani tuž hnydom w swojim Opelu (Kadett) do Drježdźan praskał.
Mjez mjenami serbskich přirodospytnikow njesaha žane tak wysoko přez druhe, kaž Michała Rostoka česćene mjeno.
Po dwěmaj so hólcy a holcy we wulkej kuchni rozdźělichu a so do dźěła zanurichu.
Bosćij holčce pomhaše, namolowane papjerki z blida zebrać, hdyž widźeše, zo so jej proste porsćiki skoro hižo njezhibowachu.
Je to nowy typ wěrnosće, kotryž njenamakaš a njewidźiš.
A. Pohončowa: Jasne tuchwilu je, zo chcemy kónc přichodneho lěta konferencu organizować.
Na šćěpjenskim wjeršku běchu minjeny pjatk wobzamknyli, zo dóstanu zwjazkowe kraje z wosebje potrjechenymi kónčinami a wonkownymi mjezami přidatne šćěpiwo.
Nimo toho tež financowanje hišće jasne njeje.
Arnd Zoba běše jako inženjer w Budyskim zawodźe VEB Projektierung und Ausrüstung dźěłał.
Dóńdźe k eksploziwnym wubucham płunow a magmy.
Štóž bě bohatši, wuhotowa dalšich wojowarjow.
Njewšědnu rubiznu wupytali běchu sej njeznaći, kotřiž zadobychu so w nocy na póndźelu w Słónkecach do garaže na terenje firmy.
A myslu na posledni dźeń pola mje, hdźež bě tak přewšo luba, dobroćiwa, woporniwa, sebje samu zaprějo.
Prěni dźeń stejachu snopy na polu, to wone hižo chodźachu, ale dokal?
Wučba, kotraž je do ludu so ćisła, je: "Njedawajće dawki za cyrkwje, to ma wšo patronat dawać.
„Sorna?“, zadźiwa so Diana a płakaše žałosnje.
Komuž pak material pobrachuje, tón móže na přikład w online-shopje Serbskeje kulturneje informacije w Budyšinje set z trěbnymi barbami a přitřihanymi pjerkami pod http://ski.sorben.com wobstarać.
Dźěła bě wězo nětk zaso wjace hač za čas prodrustwa, hdźež bě dźěłowy dźeń we wulkej hródźi zwjetša jenož wosom hodźin trał.
Wojerowčenjo swoju hru wosebje přez centrum natwarjachu.
Wrota za mustwo trenarja Sebastiana Hoeneßa třělištaj Ihlas Bebou a dwoje Florian Grillitsch.
A zdawa so, zo koncern Łužiska energija a milinarnje (LEAG) z nim mjenje kontrowersow w ludnosći zbudźa hač předchadnik Vattenfall Europe w lěće 2008 z pilotowej připrawu k wotšćěpjenju wuhlikoweho dioksida z milinarnjoweho procesa.
Zaprasnychu durje za sobu, a Zinja zapny ćěridło.
Kotry kostim ma wona zwoblekany?
Z regionalnej koncentraciju wobydlerstwa a dźěłowych mocow w kopjenskich rumach nastachu dalše stejnišćowe lěpšiny.
Zdaše so, zo bě bur zběžk našparał, kiž drje bě na wokomik podušeny, ale nic z korjenjemi wutupjeny.
Tež po klóštrje Marijinej hwězdźe a dale přez Lipjo k pomnikej našeho wulkeho wótčinca wón ludźi rady wodźeše.
Prjedy hač fachowcy za dźiwje zwěrjata na pomoc přijědźechu, pak bě so tón hižo zminył.
Kak sće pola tych w karantenje postupowali?
Druhdy sej myslu, zo je to derje tak.
Seza~jerne kmjeny a Edonzića so ~asydleja Ale Manase njemóžeše zdobyć ani Bet-Šean a jeho wokolinu, ani Tanach z wokolinu.
Wopačne tež je, snadź skót rano z rěki a wonka stojatoho korta pić dać, dokelž je tajka woda najbóle pře zymna; nawopak tež ćopła woda njeje wužitna, kotraž je najbóle ze sylnej picu změšana, dokelž so tu pica dosć njedowužije.
Hladanske pokiwy: Cyble amarylis su jědojte.
Hladam na pjeć płuwacych domow a na nurjensku šulu, a mam to wšitko za dospołny luksus.
Kožuchi jako zawěški při zachodźe abo na wjerchu zaručachu, zo knježeše w nutru runostajna temperatura.
Njebudźeš tola nětk sam hłódny?
„Prajće jónu“, započa Ambroš, „maće tola něšto na wutrobje.“
Wužijće składnosć, zo byšće so lěpje mjez sobu zeznali.
Runje žony su wobraz wo sebi modernizowali, měni 80lětna ewangelska křesćanka.
Po informaciji załožby ma so wupisanje za to spočatk septembra wozjewić.
Přećiwo zasydlenju Chrisa Aresa, wot bayerskeho wustawoškita wobkedźbowaneho prawicarskoekstremneho rappera, w Kumwałdźe wupraji so tele dny tamniša gmejnska rada z hłosawzdaćom AfD.
Beno steješe hižo zaso na mosće a při šalce bunjaceho z kapitanom bjesadowaše.
Dyrbješe sej zymne palcy, mokre drasty abo mučne stawy jenož z praweho stejnišća wobhladować a hižo běchu starosće małe a pódlanske.
A je spodźiwne, najebač toho ćišća so hišće syły z gwałtom do tutoho powołanja.
Wikowarjo małych a specialnych wobchodow dyrbja pak hišće tři dny dlěje na to čakać.
Mamy pak pola nas tež lěsy, hdźež rostu jenož jehlinowcy kaž chójny.
Hač pak so z katolskej cyrkwju tam k lěpšomu wobroći, wotwisuje wosebiće wot krala.
Dźeń do toho běchu pěšcy chabłacemu mužej klučiki awta wotewzali a policiju wołali, jako chcyše tón z 1,7 promilemi wotjěć.
„Přijimujemy wšitko, štož su rostlinske wotpadki a štož hodźi so na někajke wašnje přirodźe zaso wróćić“, Thomas Hänchen potwjerdźi.
Polarnej wobwodaj stej regionaj zemje, kotrejž ležitej mjez sewjernym čopom a sewjernym polarnym kruhom kaž tež mjez južnym čopom a južnym polarnym kruhom.
W Sokole so tež zezna ze serbskim pachołom, kotryž dźěło za swój lud měješe zańč bóle dyžli wšo druhe a kotryž tohodla tež pjenjez abo wunošneho zastojnstwa nadeńć njemóžeše.
Naposledk bě w běhu něšto dnjow 16 čłonow knježerstwa wotstupiło.
Wopodstatni tute wuprajenje!
"< Lědma zo bě wón tole wozjewił, wustupi jedyn ze ~idow, zo by před wočemi wšěch na wołtarju w Modinje, mějo so po kralowskim přikazu, woprował.
Na to kiwny pólcaj jednomu z hólcow, kotřiž so do wokna tłóčachu a pósła jeho z kartonom na knježi dwór.
Wjetše awto z čołmikom na připowěšaku ju přesćahny.
Zajimcy njech přizjewja so pod telefonowym čisłom 0 35 78 / 78 83 10.
Wón rěči do ćišiny kuchnje a steji bjezradny a změnjeny.
Ale ně, dyrbjach na kóždy pad w pózdnjej nazymje hišće raz wulećeć.
Přihotowanska skupina wokoło twarskeje měšćanostki Juliany Naumann nadźija so tež lětsa zwólniwosće wobsedźerjow twarjenjow, angažementa a idejow towarstwow a sobuskutkowanja mnohich akterow.
To běchu cyrkwje křesćanow, a Bóh sam bydleše w nich a hišće bydli pod wobličwom khlěba.
Hudson (Gabriele Rothmann), štó so za „hrožacej repriwatizaciju“ – kaž scenarij wujewi, njeby to prěni raz było – Budyskeho dźiwadła chowa.
Běły dom so kóždejžkuli kooperaciji z kongresom w zwisku z wozjewjenjom dokumentow spjećuje, kaž knježerstwowa centrala we Washingtonje zdźěla.
A to woprawdźe z prawom, wšako je wona dlěša hač 6000 km, jeli zličimy wšitke wotrězki a dźěle hromadźe.
Awtor Bernd Marx wustaja, zo móžeš sej tam muku wšelakich družin žita, krupicu, wotruby a dalše produkty kupić.
W 5 cyrkwjach běchu swjedźeńske Bože słužby.
Hdyž so nan wróći, běše so pachoł zhubił, a njeběše po nim ani ćěrje, hdźe je wostał.
Moped wužiwać směć rěkaše njewotwisniši być a stajnje na šulski bus pokazany njebyć.
Jeho zničene dźělnicy mě sta wón zaso natwari a wobtwjerdźi město.
Přepokazanja wosadam za personal a zarjadniske kóšty so tohodla njeskrótša.
Iniciatiwa wočakuje něhdźe 500 wobdźělnikow z cyłeje Europy.
Móžeše ći bić, zo so čłowjekej nós we wobliču začumpa.
Hólčk so na Jurja směje.
Domske je twariła, hač pak je Erika Jasowa štom sadźiła, njewěm; zo pak je w žiwjenju wjele drobnych zornjatkow do pódy sadźała, wo tym sym přeswědčena.
Dotal bě Zwjazk jeničce zatwar krutych naprawow podpěrał.
Woni wam derje posłuža a zasy/ nowy nawěštk zapłaća.
Z tutym zetkanjom chcychu nowačkow z duchom šule zeznajomić.
Po sylnym přiklesku publikuma rozžohnowachu so hudźbnicy z přidawkom „Sunset“, šotiskim ludowym spěwom we wobdźěłanju Beethovena.
Hatasowa komisko-tragiska balada ''Stary Hawšk ze swojej Hilžu na Wósporskim hermanku'' z lěta 1843 je literarnohistoriske znowawotkryće.
Skoržeštaj, zo jeju přejara honi.
Su někotre projekty znate, z kotrymiž so tute nadróžne dźěći podpěruja.
Prezidentstwo Rady EU přewzać ma liberalny belgiski ministerski prezident Charles Michel, španiski wonkowny minister Josep Borrell społnomócnjeny EU za wonkowne naležnosće.
Nimo toho bě wón awtor publicistiskich nastawkow (předewšěm za "Serbski Hospodar") a někotrych hrow za lajske dźiwadło, wosebje za Jasčan "Bjesadu".
Waš online-poskitk je w Serbach wosebitosć.
Na serbskich šulach Kamjenskeho wokrjesa změjemy w přichodźe jenož połojcu telko dźěći.
M. Kulina a J. Ge- ra); poměr mjez Hornimi a Delnimi Serbami (M.
Dyrbju wjele wuspytać.
Jazz je kruty wobstatk našeje hudźbneje kultury.
Tajka sferiska swěca budźe ći tyć.
W tobołce hromadźachu so słowa wjesnjanow, zapisane na ćeńki bruny pask, a nichtó z prašanych prawje njewědźeše, kajke móžeja měć mocy, hdyž so -- do mnoho tysac rozmnoženych -- podadźa na puć do radiowych aparatow.
Wažna je zdobom pjenježna podpěra projektow.
Dyrbješe nětko na kóždy pad někotre zežrać.
Dźěło w ratarstwje ju wužadowaše, je pak jeje žiwjenske nastajenje formowało.
Z bratrom hraju husto kopańcu.
Při 15 stopjenkach!
Tomu pak wyši měšćanosta znapřećiwi, skedźbnjejo na to, zo cyrkej a dźěłarnistwa njepřihłosuja.
Na wudawki wšak gmejna wulki wliw nima a ma je chcyjo nochcyjo zwoprawdźić.
Předsyda towarstwa Dieter Petschel dźakowaše so Wórši Pašcynej za wulkotnu rozprawu wo pomniku „Nawrót do Koslowa“.
Najstarša z nich je z lěta 1865, dalša hižo elektrisce ćěrjena z lěta 1950.
Z wukrajnych wobdźělnikow zjězda wustupi tež hósć z Němskeje.
Wopisaj twar musklow a kak su z skeletom zwjazane.
Tabea a Konrad sydnyštaj so na sanje a smaleštaj horu dele.
Při tym nasta dźesać kilometrow dołhe haćenje, kotrež so hakle po dobrej hodźinje zaso rozpušći.
Cyłkownje so cokor dźensa po wšěm swěće we wjace hač 100 statach swěta produkuje.
Wón so pěstowanju nazymskich koncertow wěnowaše, je z wuspěchom pokročowaše, samo dale do Serbow roznjese.
Předewšěm prózdninskeho dźěła w firmje a nana dla, kiž je jemu přikład, bě wón k powołanju namakał.
Na jednej stronje žadaja sej ludźo w čěskej stolicy z mócnej demonstraciju wotstup Andreja Babiša a jeho knježerstwa.
Digitalnu widejokonferencu je 11. decembra předsydstwo Sakskeho koparskeho zwjazka (SFV) přewjedło.
Spočatk lěta 2020 rozsudźi so wona jako nawodnica měšćanskeho marketinga znowa něhdźe druhdźe swoje zamóžnosće dopokazać.
Rozłož zwiski mjez wulkanizmom, zemjerženjom a platowej tektoniku.
Generacije křesćanskich a druhich hudźbnikow su nadčasne teksty z cyłkownje 150 w bibliji zapisanych psalmow za swoje kompozicije přewzali.
Wuwučowanska rěč budźe bołharšćina.
Při tym podpěraštaj Sigrid Stettnischowu a Marcela Rjelku sobudźěłaćerjej Rěčneho centruma WITAJ Michaela Hrjehorjowa a Daniel Pöpel.
Jednanje bě w Španiskej razne emocije zbudźiło a je jedne z najwažnišich po přechodźe Španiskeje z diktatury pod generalom Francom k demokratiji w 70tych lětach.
Wón je za pasenje 13 kozow zamołwity.
Spěšni posoljo podachu so na kralowy rozkaz chwatnje na puć, a tónle zakoń so na hrodźe Suza wozjewi.
Jedyn z rabinerow stanje so ze židowskim kantorom a budźe oficialnje do zastojnstwa zapokazany.
K tajkim słušeja pěstowarnje, šule, domy seniorow abo zbrašenych.
Ty sy preč hač do přichodneje nocy.
Mały hólc to bjez prócy dokonja.
Předsydstwo namołwja, zo bychu so kandidaća za sobudźěło w předsydstwje namjetowali.
Dokelž pak by to za jeho přewodźerja, tež „starca“ mjenowaneho přeblisko k jeho domiznje było, steješe Prawočanska wjesna tafla póndźelu takrjec w Radworju.
Zašły tydźeń bě Hardraht tři dny dołho w Kosovje přebywał a so wo tamnišim połoženju informował.
Wona wšo tak daloko přihotuje, zo móža trěbne hłubokotwarske naprawy za kładźenje milinowodow a dalšich medijow ručež móžno zahajić.
Jeli měniće składnosće ruma, njemóžu to přijimać.
Za tajke droženjo ma nětko 10000 hr. khostanja wotwjesć abo 666 dnjow sedźeć.
Čim wyše dźěchmoj, ćim mjeńše a rědše bywachu štomy.
Pilnje, njepřestawajcy maš za njoho so prócować, maš hajić joho hódnosć a sławu.
- Kak horco je w lěću při Nilu?
Sakska je pěstowarnje hromadźe z mnohimi dalšimi a podobnymi projektami zapodała k spěchowanju we wobłuku spěchowanje strukturneje změny.
Žortne přispomnjenje pak njeměješe wočakowany wothłós.
542 parnikow a płachtatych łódźi su móŕske žołmy póžrjełe.
Te běchu najwšelakorišim jubilejam wěnowane.
H. Kozel: Wón je dopokazał, zo njejsmy jeničce kulturny fenomen, ale politiski faktor.
Dobra hudźba wukonja dźiwy, twjerdźa hudźbni teoretikarjo, psychologojo a wužiwaja rad miłe zynki hudźby, předewšěm klasiskeje jako pomoc při terapiji.
Sta ludźi su Božu mšu přez livestream sćěhowali.
Na wotewrjenje najnowšeje wustajeńcy wčera wječor nawali so njesměrna syła ludźi.
Wołaštaj wótře dosć, zo to wšitcy w kuchni słyšachu: Moloko, moloko!
Bosćij: Mje dla?
Za Immobile bu asist dobra přiležnosć była, zaso raz we wšitkich nowinach stać.
Wšitcy pak wěsće ze spodźiwanjom hladachu na tutoho Jězusa z Nazaretha, kiž tak khrobłe, nowe, zwažene wěcy wuči, cyle hinak, hač běchu zwučeni wot pismawučenych a wukładowarjow zakonja.
Na tym tež ničo njezměni, zo poby pola Achima swjaty Mikławš.
Zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier je wčera w Berlinje nižozemski kralowski por – krala Willema-Alexandera a kralownu Máximu (wotprawa) – witał.
Hižo na gymnaziju bě započał swoje tworićelske myslenje basnisce zwuraznjeć (1824: Mojjm lubym serbskim přećelam, Taj serbskaj přećelej).
Hladajo na festiwal ‚Witajće druhdźe‘, w kotrehož wobłuku kruch pokazamy, zdźěłachmy tekst, wusměrjacy so na aktualne wuwiće Budyšina.
Wědomostne zakładne slědźenje wopřija zwěsćenje měrjenskich datow a jich přeměnjenjow z wobkedźbowanjow zwěrinskeho a rostlinskeho swěta, wjedźenje a podpěranje wědomostnikow kaž tež wudawanje swójskich wědomostnych publikacijow.
Hdźež čłowjek nima rozuma, tež heja ničo njepomha.
Hižo do Wjazońcy smój pěši šłoj.
Z jeničkim serbskim wopomnišćom bitwy pola Sedana před 150 lětami zaběra so Trudla Malinkowa a wopisuje nazornje, kak su ludźo ze Sedanskimi swjedźenjemi w kejžorskim času na dobyće bitwy spominali.
Młodźina A – wokrjesna liga
Bóh zapłać wam wšu lubosć!
Z časami so to stawa, zo njeby Jendźelčanam a jich zwjazkarjam nadźija na skónčne dobyćo a sćerpnosć wušła.
Potom sunješ mandle pola 200°C pjeć mjeńšinow do kachlow, doniž njejsu złotobrune.
Swjate pismo dźěn nam zawěsća, zo ma Bóh na khwalbje dźěći wosebite spodobanjo.
By druhe ruki a nohi sobu zlemił, huby drje zamknył, ale tež pjasće krućišo zawrěł.
F. Böhme: Haj, chcu a budu dale we wobłuku Budyskeje hudźbneje šule hodźiny na pišćelach podawać, a to w Budyskim Schillerowym gymnaziju.
Wjesoły hólc soni wo tym, jónu dosć pjenjez zasłužić, zo by sej mać ze swójbu lóšo měła.
Ale tež geny maja wulki wliw na doskónčnu barbu woči.
Křesćanowa zahoritosć za dźiwadło žno z časa dźěćatstwa pochadźa, přetož tehdy hižo bě zady domu w Delnim Wujězdźe w někajkej starej kólni z dźěćimi dźiwadło hrał.
To wšak njezwostawa přewjele chwile wotpočnyć.
Na směrkach spózna we wjeršku štoma wobličo stareho muža.
Wučeŕ Bernard Mět we Drježdźanach, syn prjedawšoho hrodowskoho zahrodnika Jakuba Měta we Worklecach, nětko w Khrósćicach, kiž je wot lońšeje nazymy na francózskich bitwišćach, bu na podwyška artilleriskoho połka powyšeny.
Tak bě Ludmila Šofcyna nuzowana wobchod doskónčnje zawrěć.
Porno předchadźacymaj modelomaj wuchadźa wjacejadrowy model z toho, zo dóńdźe při rozrosće jednoho města stajnje k wutworjenju wjacorych wobchodnych centrow.
Dźakowano přizjewjakej kura móžachu hóršemu zadźěwać.
Złoty pozłotk wječornoho słónca lěhaše so přez wjeŕški starych khójnow a jědlow, čeŕwjenješe so w purpurojtym błyšću na dowuhašacym njebju w zerjach, hdyž naš ćah spěchaše do Granicy.
Powołanja keramiskeje industrije, kaž běchu to wodźerjo připrawow, fachowi dźěłaćerjo za wohnjokrute maćizny a druhe, je kóžde lěto něhdźe 20 do 25 wučomnikow w našej tworni w Rěčicach wuknyło.
Při nastajnym sylnym wobchadźe na B 6 njeje w Trjebjeńcy (Steindörfel) z chwilemi scyła tak jednore so wot jednoho boka dróhi na druhi dóstać.
Awtorje wo žiwjeJu a skutkowanju patra Nawki na uniwersiće w Lublinje 1990 napisał magisterske dźěło.
Dokelž je mjez nimi wjele wukrajnikow, su wšitke powučenja a trěbne přikazy přewažnje jendźelskorěčne.
Mróčele rozrjadujemy po jich wysokostnym połoženju a po jich formach.
Koni dla so do stracha podał njeby.
„Wječor potom swjećimy Božu mšu ze wšitkimi wobdźělnikami tydźenja, jich staršimi a z wosadu“, powěda wosadny farar Beno Jakubaš, „wosebity dar budźe, zo móžemy na Božu mšu witać nowoměšnika Pětra Mróza, kiž wudźěli tam primicne požohnowanje.“
Jurij: Wětřik je zwonjenje do druheho směra zduł.
Wuslědk partije bě 1:1.
Wot toho časa zajimuju so tež za tutu specifisku hudź-bu.
Dołhe lěta wojuja we Wuheŕskej hižo wo nowe wólbne prawo.
Wón rozmołwješe so rad z pohončemi, kotrymž wón konje pódkowaše, mjez tym zo so knjejstwa wot jeho maćerje pohospodować dawachu.
Stara nadoba bu do komorki, po nakhěži abo na łubju roztykana, zbytkne poslešća na žitnu łubju donjesene, zo njebychu deleka włóžnoty naćahnyłe, a wšo běše w rjedźe.
„Druzy sćelu po principje, po kotrymž smy w nalěću postupowali, nadawki po digitalnym puću abo z pomocu staršiskich rěčnikow swojim šulerjam domoj“, Andrea Liehnowa rozłoži.
1457 Je tu jenož nalěćo, ptački přińdu same.
Bywši wonkowny minister je wčera 143 z cyłkownje 313 hłosow frakcije Toryjow dóstał.
Wulki čerwjeny zamk z tekstom na wobrazowce jemu wujasni: ‚Žadyn přistup!‘
Tole njeje dorěčane, wón w pjatkownym wudaću Lausitzer Rundschau praji a připowědźi, zo so tema w kabineće hišće raz wobjednawa.
W februarje bě so w Moskwje stronski zjězd wotměł, tam bu powalena bójska statua, a pod marmorom, bronzu, gipsom bě wostał čłowjek, kotryž bě so nad čłowjekow zběhał, bjeztoho zo by w čłowjeskosći přez nich wurostł.
Michał Rostok so hižo dlěši čas na žanym schadźowanju swojich kolegow pokazał njebě.
Zapisaj do regalow prawe serbske pomjenowanja!
Tež mały mócny bywa.
Přetož přechod Tearmonta na jeje stronu da so symbolisce widźeć.
„Přeju młodym designeram, zo žněja jich kolekcije dobry wothłós, a nadźijam so, zo tu abo tamnu přichodnje tež na dróze wuhladam“, přeješe sej zastupjer Ludoweje banki Drježdźany-Budyšin Andreas Baumgärtel.
Někotre rjadownje su jědźe a pićo piskićeli.
Poražce pak Njebjelčan zadźěwać njemóžeše.
To pokazujetej tež šćěpjenskej akciji w Budyskim Centeru na Žitnych wikach a we Wojerowskim Łužiskim centeru, kotrejž běštej po wuprajenju wokrjesa „nadměru wuspěšnej“.
Wón potřase z hłowu.
Hdyž so přećiwo přiběracej mučnosći za wodźidłom wobaraš, ćerpi wěstota.
Morchej so hodźeše do hospodarstwa pilneho bura: Kruwy wostachu strowe, swinje lěpje rosćechu, hdyž žerjechu morchej.
To nětko na papjerje steji, a wón so stróži.
Jan Buk - molerstwo" 26 wolijowych mólbow a akwarelow znateho serbskeho tworjaceho wuměłca.
Na třoch časowych runinach wobswětla wona stawizny swójby w Miłorazu.
Kaž čista, jasna woda lubozneje rěčki pluskotaja słowa basnje ''W słónčnych pruhach nalěća nam boža stwórba wotuća.
Hdźež tak njewěrny a njekhmany duch knježi, njehodźi so wjacy rěčeć, tam móže so jenož wojować hač do poslednjeje krjepki krewje.
Dotal je so 3 000 wšelakich družin štomow naličiło, hač do 200 z nich na hektar.
Awtorstwo so w dalšim žórle - Pjekarjowe spěwy - poda: A. C. Stockmann?
„Tu sym měrnišo žiwa hač w porynskej kónčinje“, wona dźensa měni.
Hólc spaše měrnje, mjezwočo wot swěcy wotwobroćene.
Złožujo so na mnohu literaturu wo Rostoku da nam Kral jeho dźěćatstwo, šulske a studijne lěta a pozdźiše skromne, ale na dožiwjenja bohate wučerske lěta čile sobu dožiwić.
Ně, to bě tajke lózyske smjeće.
Hewak móhł bankowku z konterfajom Napoléona a wulkej cyfru ironisce komentować: „Tale bankowka pokazuje wysoko wuchwaleneho kejžora, kiž bě statysacy bjez skruplow do smjerće słał a wulki dźěl kraja wupusćował“.
Mórski worjoł a wulki dundak spokojitej so zwjetša hižo z třomi jejemi.
Poněčim přińdźe mała tołsta žona, wot črjódy tutych rambo-bodyguardow wobkružena, Regina Zindler.
„Naš hłowny problem su niske płaćizny, kotrež za swoje produkty docpěwamy.“
To mjenuje so rekultiwowanje.
Wšitcy druzy twarja, tež wón twari.
Njedźela zahaji so wězo z rańšim piwom.
Jako nućenski srědk słuži na přikład hrožace abo woprawdźite wotpućowanje do krajow z nišimi dawkami a mjenje krutymi zakonjemi.
Dešćik wukida so na pomnik.
Transport na nutřkokrajnych wódnych pućach je pomałki, za to pak jara tuni.
Cyłkownje su něhdźe tonu wułójili.
Woni wobkrućichu – snano klišejowy – wobraz, zo serbskosć w Delnjej Łužicy drje (hišće) skerje mału rólu hraje, za to pak akterojo ćim bóle entuziastisce po- a wustupuja.
Tam dóńdźe k rozestajenjam z policiju.
Wšako so wirus nazymu zaso bóle wupřestrěwa.
Smy sej pantomimisce do wšelakich rólow zalězli, napodobnili smy wosebje powołanja.
Wza ju na ruce, wona połoži ruce wokoło jeho šije, wón začu jeje sylzy na prawym wuchu -- cyle dźiwne začuće to bě -- a donjese ju k pjeńkej do róžka mjez hródźu a bróžnju.
Tute towaŕstwa pak njedyrbja cyrkwinske towaŕstwa być, ale dobroćeŕske abo karitativne.
Kotre charakteristiske přiznamjenja romantiki spóznajeće w filmowej trilogiji „Der Herr der Ringe“ a jeje hudźbje?
Wone běchu so po wobćežnej jězbje z ćahom do Prahi dóstali.
"< 134 Fips to njepraješe, dokelž chcyše so direktorej lubić, to bě posudk, kotryž by tež nanej prajił a Jochenej tež, wěsće Jochenej tež.
Nasto.rk za zjawne spjećowanje da přikaz sakskeho kurwjercha, cyrkwinski swjaty dźeń Marije přizjewjenja wot 25. 3., jedneje wutory, na přichodnu njedźelu přepołožić.
Produkujće swójske hudźbne widejo.
Aktualnje je 1 121 připóznatych městnow swětoweho namrěwstwa w 167 krajach, w Němskej je jich dotal 46.
Hižo po ewaluaciji policije 2015, najpozdźišo pak po rozsudźe, tysac přidatnych policistow přistajić, by wón tajku strategiju wuwić dybjał, je sej Lippmann wěsty.
Jakuba Wowčerja wobkrućichu jako předsydu.
Mjez druhim je w Pančicach Katrin Młynkowa tajki darik Berensmeierecom donjesła, hdźež so Julian, mać Anja a Milena (wotlěwa) nad nim zwjeselichu.
Wona mje za to pochwali, zo njejsym je přečiniła, ale woprawdźe zhubiła.
Sakska pak wupisa wosebite myto „Žurnalizm w namjeznym regionje“.
Su pak tež znamjenja nadźije, kaž přitomni wot hosća słyšachu.
Přecy zasy hladaše na tu rjanu, wosobnu, z elefantowoho zuba wurězanu Božu matru, kotraž tam na komodźe stoješe a po prawym tej khuduškej jstwičcy lědom přistoješe.
Nowa doba drje sama wo wonych dypkach wobšěrnje njerozprawješe, jako rezumej zeńdźenja piše : "Wutwarjeć a wuwiwać Nowu dobu do nowiny serbskeho luda rěka..
Tónle strach dyrbjała jim politika wzać.
Loterijne zbožo maš abo nimaš: Sym na to myslił, swoje čisła přichodny raz wot jednoho z tych stajnych dobywarjow wuzwolić dać!
Jako běch mały, cyle wotewrjenje, pozdźišo bjezmała připódla, bóle do podwědomja rěčo.
Tutu natwarichu w 12. lětstotku jako škit před nadběhami.
Poskitk fotow Jürgen a Maćija je namołwa, sej přiswojić wony dźěl našeje domizny, kotryž njebě hač dotal na kóždy pad do serbskeho zrozumjenja słušał.
Ale srjedź tutoho podawka běše napohlad Božoho wobliča moju horliwosć zahorjał, mój hněw zapalał; moja njewola stany.
Woni mje w serbskich naležnosćach podpěruja.
Hišće šěršo so do serbskeho žiwjenja zwjazać dać chcył Zwjazk serbskich rjemjeslnikow a předewzaćelow z tym, zo třěšnemu zwjazkej serbskich towarstwow, Domowinje, přistupi.
Popołdniše hodźiny wužichu k wobhladanju wsy a hrodźišća a po wječeri podachu so zasy wróćo do Halštrowa a wottam do jich lěkowaŕnje.
Aluminijowe wuškrěwarnje poćežuja wobswět.
Po rozprawje Bertelsmannoweje załožby je so koronakriza wosebje na sensibelny přemysłowy dawk wuskutkowała.
Tamna poruča pedagogisce drohotne wulětnišća, kaž na přikład Dom tysac hatow w Stróži abo Zežiwjensku a zelowu zahrodu klóštra Marijineje hwězdy w Pančicach-Kukowje.
Wyše tych woteběrataj 2 sobustawaj Posoł přez póst.
Bě to grawoćiwe rězanje.
Hladajo na rozpřestrěće corona-wirusa w Němskej z tym liča, zo wulkozarjadowanja wotpraja.
Systemy ze změnami su tam hinak zrjadowali a nimo toho steji rezerwowy personal k dispoziciji.
Wutrobny dźak a "Zapłać Bóh!
Wón sam bě dźě tehdom jeje samodruhosć za zbožo za dźowku a wosebje za sebje a cyłu swójbu měł, dokelž móžeše Hana jenož tak jako dejka do města hić.
Přewjedźene buchu tohorunja hižo specifiske studije, na přikład wo potencialu wodźikoweho hospodarstwa we Łužicy.
W Mongolskej maja dźesać razow telko konjow kaž wobydlerjow.
Tehdyši wjesnjanosta Erhard Lehmann je wo rozsudźe LEAG 14. januara, na swojich 70. narodninach, při snědani z nowiny zhonił.
Sněh sypać ludźo při wšěm dyrbjachu.
Wuwiće pandemije w Tokiju jara dokładnje wobkedźbuja.
Jasnje bliži a zdaluje so škowrončk.
Zmužiće a rozsudźeni su ludźo na kupanskim brjoze w Španiskej pomhali, dweju wikowarjow z drogami zajeć.
Móžu kóždemu poručić sej tam raz dojěć.
Do pózdnjej nocy ćichomnej dwaj staršej hišće swěcitej.
„Dyrbimy demokratiju wuchować“, měni architektka a cityjowa managerka Dorit Baumeister.
Torty Ingridy Tschipke maja swójski rukopis.
Smědźachu pak znajmjeńša w domjacym Mišnjanskim biskopstwje wostać.
Tohorunja planuje młoda žona hišće přetwar bróžnje na kulturnu bróžnju, wutwar dowoloweho bydlenja a přewzaće staršiskeje pjekarnje a konditarnje Fuchs.
Póńdu po nowu.
Dokładne wobstejnosće wuchowanja njejsu hač do dźensnišeho dowujasnjene.
Carsten Šnajder rozkładźe, hdźe budu wulka přebywarnja, terapeutiske a wotpočowanske rumnosće, kuchnja, sanitarne rumnosće, běrow atd.
Dotal sy z Budyšina do Wrócławja tři do wjace hač štyri hodźiny po puću, wróćo zwjetša něhdźe tři.
Woprawdźe je Biedenkopf drje »padnył«, dokelž bě so zašmjatał w syći swojich lubšincow, kotrymž je w minjenym lětdźesatku »trochu bóle« pod pažu přimnył, hač je to přiměrjene w tajkim wysokim zastojnstwje.
Měrćin Völkel, rěčeše wo skutkowanju Serbskeho instituta, Maćicy Serbskeje kaž tež wo zwiskach mjez Serbami a Ukrainu.
Wón je wjelk.
W swojim zawodźe sławješe bywša zapósłanča zwjazkoweho sejma Marja Michałkowa w najróžojćišich barbach zhromadne stawizny Serbow a Němcow.
Melcher je někotre kany přidał.
Tuž njech je, kaž sy rjekła.
Da je přišoł stary Knoth a je holčce šlapku dał.
Tak móhło dale hić.
Z tym steji cyłk po pjatym hrajnym dnju we wobwodnej klasy wuchodneje Sakskeje z třomi dobyćemi a dźewjeć dypkami na štwórtym městnje tabulki.
Z tym pak Hansa-zwjazk samo pola swojich sobustawow připóznaća namakał njeje.
Wonaj staj chowancaj 10. lětnika křesćanskeho gymnazija Johanneum.
Sebićni, česćelakomni, nahrabni so bórzy rozkorja a móža cyly lud do zwadow sobu storhnyć a na stronistwa rozšćěpić.
Wón pak zaliči do rjanosće : tysac stwjelčkow njerjedźe, kotruž je ze 372 Na rěblu pod wišnju čisło tři nadźěraše so Hańža Königowa za złotožołtymi čerwjenoličkojtymi wišnjemi.
Nan přiliči za kóždeho, kotryž chcyše měć, smuhu lěsa wot hrabje Riacura.
Na přestawce bě pachoł awto skradźu wopušćił.
Cyłkowna ličba woporow z dźensnišich 13 wjesnych dźělow gmejny bě 157.
Dołho wotmołwy njepřińdźe a po telegrafiskim pominanju přińdźe krótka wotmołwa wot generalnoho vikara.
Chcemy tuž woboje na wone wobmjezowanja wróćić, kotrež su za zhromadne derjeměće trěbne, a wukazujemy tuž sćěhowace.
Hačrunjež chcyše Sax swoju wunamakanku we wojerskej hudźbje zasadźić, přesadźi so instrument tola předewšěm w jazzowej hudźbje.
Moji roboćenjo dyrbja so bjez dycha dźiwać!
Z wjacorymi zarjadowanjemi a akcijemi su minjeny kónc tydźenja w Choćebuzu nadpad anglo-ameriskich bombowcow před 75 lětami wopominali.
Twój krejny wobtok je na połnych turach
Kamjeńčenjo, kaž słyšimy, k dopomnjeću na žadny wopyt nazymu na wsy "kralowsku lipu" sadźa.
Wšitcy móhli sebi tutu starosć zalutować, su-li hač dotal činili, štož bě w jich mocach; z wjetšej dowěru mohł nan wumrěć w pokoju z Bohom a ze swojimi, dokelž Bóh so postara, zo zawostajeni hłodu njewumrěja.
Na hłownym naměsće so Madlencynej woči hišće bóle zabłyšćištej.
W druhim wobrazu swjedźenskeho ćaha wuhladachu přihladowarjo serbskich sydlerjow, kiž załožichu w 6. lětstotku wjetšinu wsow na dźensnišim teritoriju Riesy a jeho wokoliny.
Předwidźana cyłkowna suma je 1,761 mio. eurow wyša hač lětuša.
Žony sej rubiška nad štałtom ze znamješkom hromadźe dźerža.
Dokelž pak mamy tu zajimawe zwiski ze susodnymi rěčemi njech je jemu něšto wjace słowow wěnowanych.
Žadaše, zo ma so Róžeńčan cyrkej z němskej marianskej swjatnicu stać.
Dźěłaćerjo žadaja wěstu najnižšu mzdu, niže kotrejež nichtó njesmě za dźeń zasłužić.
Wopisajće to prošu!
Prěni wotrězk hłowneje dróhi je porno tomu hižo hotowy, mjenujcy wot kromy wsy z Mortkowskeho směra hač k wotbóčce do Hórnikec.
„W Lawskim centrumje je SKI runje tak wopak zaměstnjena kaž w bašće SLA“, měnješe Jan Malink.
Jěm, jěš, jě …
Wón sej mysli, „zo sej mnozy ludźo žiwu dwurěčnosć přeja, kotraž je wjac hač „dobry wječor“ a „božemje a derje domoj“.
Namakaš tam tež mnoho rjanych poskitkow za dźěći, kaž wulku dožiwjensku kupjel, botanisku zahrodu a wulkotny zwěrjenc.
Superliga, prěnja argentinska koparska liga, je hižo wot měrca w koronapřestawce.
Połožiwši do wuhladka pola hródźe wěšć, a wodu, kiž před posledńcu zahaćiła bě so, wothaćiwši, nutř ćěrješe; wšak poča žno 'ho huškać.
Wujewja dźě woprašowanje agentury Activ spočatk decembra, zo by wólby sejma nětko Hlas-SD z 22 procentami dobył.
Za jednoreho koparskeho fana pobrachowachu wulke momenty.
„To je wójna“ a su „stawizny njewólnistwa“, wón skoržeše.
Tak chcedźa dotalne nazhonjenja zjimać, zo móhła je Katharina Jurkowa w lětaku wšitkim serbskim wosadam a institucijam jako zakład a směrnicu hotowanja zdźělić.
Zaso jónu pak Łužiske Liški chětro špatnje startowachu.
Přikład da nam Turjej, hdźež su sej nowo- gotiski stil wuzwolili.
Za Raj: J. Šw. z Ralbic 3 hr., Dr.
Wšitcy měšćenjo, kiž běchu k tomu kmani, so na zakitowanju města wobdźělichu, z tym zo na přikład na nadběhowarjow, kiž so na nasypy a murje horje krosnowachu, krop a warjacu smołu kidachu.
Tři dny pozdźišo zanjese chór Budyšin pěseń z pjera Józefa Nowaka a Bjarnata Krawca „Sněženki“ pod nawodom Michała Jancy.
Jutře chcedźa do Hodźijskeje ewangelskeje cyrkwje putnikować a so potom w Budyskej Sprjewinej kupjeli wočerstwić.
Dwójna swětowa mišterka Erika Zuchold (SC Lipsk).
Pozdźišo, hdyž jeho zymica mjetaše, je wón pječa nastajnosći rjejił, zo je mój muž jemu nohu wotkusnył.
Jich wójska postupowachu dale.
Ruski prezident Wladimir Putin a chinski prezident Xi Jinping njeběštaj na wjeršk do Roma přijěłoj, ale wobdźělištaj so internetnje.
Wona je čłonka Młodych Lěwicarjow a iniciatiwu Šwedowki Grety Thunberg podpěruje.
K informaciji dodawamy: za přihotowanje synody eksistowaše wosebita komisija 16 za serbske prašenja.
Wot tam dóńdźe do Arabskeje, rozšěri so přez islamskich putnikow w orienće a dowjeze so z Hollandźanami do jich wuchodoindiskich prowincow.
A byli wón hdy knježił, by wšitke žiwjenje spóžěrał a nichtó njeby wyše zwostał.
Myška bě wolóžena, zo chcyše so zajac wo jeje zhubjene tulpy starać.
Jónu při prědowanju so knjez farar comt tej klětku zwjeze.
Program wopřiješe nimo toho specielnej přinoškaj k serbskim nałožkam a tradicijam.
W dołach namakaja Tuaregojo trawu za swoje kamele, howjada, kozy, wowcy a wosoły kaž tež akacijowe štomy jako paliwo.
Što nam pomha, hdyž sywy najrjeńšu nadźiju wubudźeju, hdyž krótko před žnjemi zliwki wšo žniča, krupy wšo zbija?
Škoda, zo njeje Jan Wornar tajkeho radźićela w Ludowym nakładnistwje Domowina měł, kiž by jemu w mnohich padach lěpje radźić móhł, hdyž pisaše wón (abo bě hižo spisał) swoju zběrku swojoraznych powěd- kow, wudatu 1993.
Kokla, namołwjany wot Mehnerta, budze znowa kandidować.
„Maš ty bórze narodniny?“, wopraša so Judit.
K tomu słušeja pěstowarnja, šula a dobra infrastruktura.
Tež sobudźěłaćerjow a mjeńše dodawaćelske firmy dyrbjeli podpěrać, hdyž maja so přichodnje na hinaše produkty nastajić.
Spytaće z wobydlerjemi gmejny wotewrjenje rěčeć?
Mnohe dalše pomocne skutki z čěskeje strony je nowe rozwiće serbskeje rěče a kultury po Druhej swětowej wójnje přisporjało.
Druhdy dwělowaše, hač je syn jeje dźěćo, kotrež je wona 360 porodźiła.
Tutón króć bě mać přeswědčena: Na tym dyrbi něšto być.
Wšitko to je idylka, čerwjeny cyhel twarjenjow a somoćana ćopłota a ćichota.
Bě to najprjedy kholera, kotraž so z južneje Ruskeje přez Balkan, hdźež w Turkowskej nětkle hišće knježi, rozšěrješe do Italskeje a južneje Francózskeje.
Hdyž sněh wšo běle přikrywa, to trada hłód wša ptačina.
Rodźena Nižozemjanka, kotraž je hudźbna wědomostnica, hudźbnica a specialistka za hudźbu narodnych mjeńšin, předstaji so přitomnym z přednoškom na temu "Čehodla serbske hudźbne slědźenje dźensa?
Zjawnu diskusiju je demonstracija něhdźe 375 wobdźělnikow póndźelu wječor w Budyšinje zbudźiła.
Ale skrótka, ja bych tu tež skerje Železny křiž narysował.
We wjace hač 40 archiwach bě Richter slědźił a spytał, so temje přez personalne akty najwšelakorišich akterow zbližić.
Wot dźensnišeho běži w čěskich kinach film wo žiwjenju bywšeho prezidenta Václava Havela.
Typiske schorjenja resp. zranjenja, kotrež w MVZ lěkuja, su mjez druhim bolosće ramjenja a kolena, złamane kosće a mjeńše rany.
Skromna hordosć Žitawčanow, kotruž je wyši měšćanosta naspomnił, běše prjedy tež w zapadofriziskej stolicy rozšěrjeny zjaw.
Hižo pisana wobalka knihi přeradźa, zo so cilowa skupina sobu na lóštnu jězbu podawa.
Widźeli smy hač dotal pjeć wusyłanjow (staw kónc awgusta 1992 - temy hlej přehlad přinoškow I -V!).
Wotměć maja so tež prawidłowne poskitki za swójby, nic pak jenož w Smjerdźacej.
Kak su wučerjo na njeho poskali!
Wot plasmowych bańkow tworja so antićěleska.
Mamy drje lědma druhu maćiznu za rozmołwu, wo kotruž so telko ludźi zajimuje, kaž je to wjedro.
Na kóncu dobychu Mamba-piratojo, ke kotrymž cyle připadnje tež starosta gmejny Halštrowska hola Dietmar Koark słušeše.
Před smjerću njemóže so nichtó zbóžny khwalić.
Njeje nam trjeba, do cuzych kortkow so nadźerać.
Tajke je žiwjenje fotografa.
Po tysacach přińdźechu wosebje z wuchodnych statow.
Wšón skót ma će rady.
W lěće 2016 bu towarstwo ze Sakskim mytom za inkluziju wuznamjenjene.
„Po našich nazhonjenjach njemóžemy w poslednich třoch měsacach lěta hižo z přewulkimi dochodami ličić.“
IRIS BRANKAČKOWA Wulki projekt je kniha "Kunst in Neuguinea" za "Verlag der Kunst" Drježdźany.
Budźeš myslić: Muka je tola jara lochko wěrjacy a čućiwy, z tajkimi dundarjemi kaž Handrij wón scyła žaneje smilnosće wjace měć njedyrbjał.
Wjesny klub Sernjany přeproša jutře, sobotu, wšitkich wólnočasnych a dalšich koparjow na tak mjenowany soccercup.
To móžeš přepruwować, z tym zo z jehličku abo nožom do běrny kałnješ.
Pokazaj ty jako prěni!
Před čerwjenym horicontom pohibuje so skupina elefantow.
Cyłkowne financne połoženje cyrkwjow sej žada wšudźe lutować.
K přichodnej šansy traješe hač do 28. min. Schmidt bě so na lěwym křidle přećiwo třom přećiwnikam přesadźił a Jakoba Pakoßnicka posłužił.
W Serbskim ewangelskim towarstwje (SET) přihotuja wudawanje hornjoserbskeho spěwnika za dźěći a młodźinu.
A zaso wotměri wón tysac łochći, a tu bě woda hižo rěka, kotruž njemóžachu překročić, přetož woda bě přehxuboka.
Jako zakład za swoje čłonkowanje je Bramer hódnoty promjenjenskeje bilancy Budyka, wudospołnjene přez indeks promjenjenje – suchota, wuprajenja k počasowej klimje a wupytane klimowe diagramy wužiwał.
Jězdny rjad železnicow wot 2. novembra 1914.
Móhli so tež druzy ludźo nad tym pohóršować.
' Pobožny Wosadnik po 3, 4 hr. 50 pj. a 6. Khwalće Knjezowe mjeno po 2 hr. a 3 hr.
Hdyž we wokolinje cyrobu wjace njenamakaja, ćahnu Inuića dale a sej nowy iglu natwarja.
Mašiny, kotrež ničo wjace hódne njejsu!
Zwjazkowy minister za strowotnistwo Jens Spahn (CDU) je razniše kontrole na mjezy k Čěskej a Awstriskej k wotwobaranju koronawirusa zakitował.
By-li pak k tomu dóšło, by zničenje tak wulke było kaž hišće nihdy do toho.
Sonja Hejdušcyna: Wuwiće derje spóznaješ, hdyž dźensniši staw z wobrazami wot spočatka přirunuješ.
Dale so w parku brěza wotłama.
„Po koncerće pokazamy wuznamjenjeny hrajny film ‚Gundermann‘ režisera Andreasa Dresena z lěta 2018“, Tobias Čižik dodawa.
„Tak je naš swójbny zawod dale žiwy“, mać Heike Staude potwjerdźa.
Wjele pozdźišo namaka ju Siggi.
Jězus sam dźě jónu praješe: "Hdyž jałmožnu dawaš, njedaj z trubu před sobu trubić, jako tajency činja w synagógach a na dróhach, zo bychu česćeni byli wot ludźi; zawěrno, praju wam, su swoje myto dóstali.
„Za znajmjeńša 200 wobdźělnikow smy busy skazali.“
Kotru křesćansku wěru pak China přiwozmje?
Wšitko sym sebi po swojim gustu stilowje a poetisce připrawić a wuhotować dał ; čini lubosćiwy zaćišć a napohlad.
Tehdy starachmy so na mjeńšich zarjadowanjach kaž narodninach, slěbornych kwasach abo druhich fetach wo dobru naladu.
Při tym je to cyle přirodne zadźerženje a njewohrožuje wobstatki druhich ptačkow.
Njezadźiwa tuž, zo su so wšitcy wobdźělnicy jasnje za pokročowanje dźěłarnički wuprajili.
Boha luboho Knjeza chceš hišće tež zjebać?
Zo by wjacednjowskemu přebytkej w jastwje zadźěwał, so wón na policajskim rewěrje přizjewi a wotewrjenu zličbowanku radšo zapłaći.
„Wšitko sam njezdokonješ, to trjebaš fachowcow“, wonaj měnitaj.
Za dźěći mamy 12 titlow w planje a za dorosćenych nowu antologiju serbskeje prozy na temu „Susodźa“.
Praji so, zo wot 5 litrow mloka wot kruwy cźelo wo punt pschibudze.
Gruhn a J. Bjeńš wotedaštaj kóždy jedyn dypk.
Jednotliwa wosobina ma w swobodno-demokratiskej towaršnosći wjace zamołwitosće přewzać we wobłukach, w kotrychž dotalne towaršnostne mustry wjace njefunguja.
Katolski Posol je móc na našich nam tak lubych a drohich serbskich wjeskach.
Martin spóžrě z kóždym palencom čwačk žarliwosće na Rudija a rejowaše wutrajnje z Bacherec Friedlu a Töppelic Rutu.
Rehan, Simon * wok. 1570 + wok. 1650 Manjojce Farar, awtor rukopisneje serbskeje měsniskeje knižki.
Tež pola nas je hygiena jara wažna.
Tak njejsu wone dopromjenjenju słónca tak sylnje wustajene a su před wudymjenjom škitane.
Je prawje, zo so hospodarska pomoc a krótkodźěło njejapcy njeskónčitej, Lindner praji.
Dźens Ći najnowše dźěło sćelu, runje z pjecy!
Pytaj schowane jejka a wumoluj je!
Nan je w kaceće był?
Bity pak běše dobry křesćan.
Njemóžu Ći tež zwuraznić, čehodla to tak je.
A dokelž mějachu chwile dosć, buchu powědki stajnje bóle wupyšene a dlěše.
Pola zymskich spancow rozeznawamy mjez dołhospancami a krótkospancami.
Přihotowanjo municije je popušćiło, dowoženjo třělwa je njewěste a poćežene, wuhlo a mjedź stej žadnišej.
Wuraznje skedźbni na prócowanja k wuchowanju serbskeje rěče z pomocu WITAJ -projekta.
Hłowny konflikt wobsteji w tym, zo so Barak spjećuje, wobzamknjeny měrowy plan doskónčnje přesadźić.
A na spisowaćelku, kotraž je so přeco nanajbóle na kóžde připóznaće swojeho dźěła z Łužicy wjeseliła, na čestne čłon- stwo w Kole serbskich spisowa- ćelow, na Literarne myto Domowiny, na Myto Ćišinske- ho, budźemy přeco w dźakow- nosći spominać.
Snano je to tež přičina za to, zo su někotři přećiwo dalšemu přiwzaću azylpytacych pola nas w Němskej.
Łopjena rostu jenož na wěstych městnach wubitkoweje wóski.
M udračk Haj, waš nan.
Při rjanym słónčnym wjedrje dyrbjachu koparjo ST Marijineje hwězdy w Hórnikecach dalši zadźěwk w cuzbje přewinyć.
Za zarjadowanje je přizjewjenje obligatoriske, pak telefonisce pod 0 35 78 / 78 83 10 pak z mailku na vorbestellung@museum-westlausitz.de.
Prosatko Hunčo wobhlada sej dokładnje wšitke swoje graty.
„Dźěćatstwo w na dźěći najbohatšim měsće NDR“ rěka štwórty dźěl rjadu dokumentariskich filmow, kotryž je we wobłuku zhromadneho projekta Wojerowskeje Kulturneje fabriki a Sakskeje młodźinskeje załožby „Spurensuche“ nastał.
To je wuskutk toho, zo mnozy sobudźěłaćerjo zarjadow a tež firmow doma dźěłaja.
„Wšako šulerjo z nowej techniku wotrostuja“, měnješe Juliana Rječkec wučerka na Serbskim gymnaziju.
Wšako je sportnišćo wulke dosć.
To je spomožnischo, dyžli swkate dny pschi kartach a palencu zabijecź.
Snano ma ćežko wuprajomne mjeno?
W Zhorjelskim wokrjesu je dale 268 inficěrowanych, 28 wosobow je schorjeło, jednu lěkuja w klinice.
Tež hdyž bě čas posedźenja wobmjezowany, namaka Worklečanski wjesnjanosta Franc Brusk (CDU) na poslednim lětušim posedźenju gmejnskeje rady chwile, zhladować wróćo na dźěławosć parlamenta a gmejnskeho zarjadnistwa w lěće 2020.
Runje tak kaž njesprócniwe, wutrajne dźěło nad kóždej basnju a krutu sebjekontrolu nad wuměłskej kwalitu.
Widźo, kelko nowych wěcow je tu a kelko je so runje w tutym regionje polěpšiło, potom budu wo tym stajnje w zapadnej Němskej dale powědać a mnohich ludźi k wam słać.
Wón pomysli, zo drje bě to dźěło na druhe wašnje ćežke hač na to Rumbowske wašnje.
W žiwjenju so rozsudźi, kotre elementy namrěwstwa so přijimaja a dale pěstuja a so tak skónčnje tradicija stanu.
„Woda je žiwjenje“ prajimy my Tuaregojo a nam so na to wotmołwi.
Podpisma podpěruja zhromadne šule w Sakskej.
Wona bě Kamjensku župu dwě lěće komisarisce a štyri lěta jako wolena županka nawjedowała.
Dyrbja "swój "swjecźaty napohlad wobkhowacź, "so w pezy wustudnycź nedadźa ale "so rucžje s horzoty won na powjetr pschine"su.
Wza jich sobu do Hrubjelčic.
W zwisku z europskej wobydlerskej iniciatiwu MinoritySafePack (MSPI) so něšto hiba.
To rěka, ta wěc by wotbyta była, njebyli w samsnym wokomiku nan před chěžinymi durjemi stał, w kupanskim płašću, ze šešerjatymi włosami.
Pohiby mějachu hižo zaso swoju zwučenu wěstosć.
L. 1 846 wobdźěli so jako sobustaw Konspiracije pólskich demokratow na wobrónjenym nadpadźe na Stargardsku prusku garnizonu.
Jurk přińdźe k wowce
Čehodla tomu tak je, so prof. Wink praša.
Loni bu wobzamknjene, zo so tu nowa katolska šula załoži a natwari.
Tuchwilu wutwarja agilny korčmar hišće pensiju z dźewjeć hóstnymi stwami, kotrež maja přichodne lěto dotwarjene być.
Jednohłósnje radźićeljo wobzamknychu, zo wudadźa za twar garderobow w tamnišej zakładnej šuli 63 000 eurow.
Zo pak by, kaž hižo před 50 lětami, lipa před tehdy natwarjenym domom dale bujnje kćěła, budźe so LIPA tež dale swojim nadawkam wěnować.
Z worštowaneho ćěsta wukraj abo wukałaj kulowate kruchi, a to kusk wjetše, hač brěški su.
- měješe sylnej zadnjej a krótkej prědnjej noze z wótrymi pazorami; hłowa běše jara wulka
Wobydlerjo poćerpichu w přerězku škody we wysokosći 75 000 krónow, firmownicy porno tomu we wysokosći 380 000 krónow.
W tutym času počinachu mjeztym njewotwisne staty Łaćonskeje Ameriki europskich sydlerjow do kraja wołać.
Po wašnju bratrskeje jednoty měješe Waŕmo prawidłownje wo swojim dźěle w Grönlandskej rozprawjeć.
Tak móžemy potom spěšnišo jednać.
Eksplozija a woheń njedaloko centruma města žadaštej sej wosom smjertnych woporow a k tomu dźesatki zranjenych ludźi, dorosćenych a dźěći.
Hižo dwě hodźinje do toho je wobsadka policajskeho awta dotal njeznatu mokriznu na wopomjatnym kamjenju zwěsćiła a za slědami pytała.
Sym płašć z wotpohladom do twojeho kamora powěsła.
Tuž hnydom tu horjeka na dwórnišću čerta druhi raz z bleše pušćichmy.
Přichodna kročel ma wotewrjenje produkciskeho stejnišća być, štož je klětu předwidźane.
Robert Lejnart so z praweje strony něšto razow před šěsnatku přesadźi.
Što je přičina tohole mojeho wuprajenja?
Lisćina wopřijima dohromady 83 namjetow, 35 z města samoho, a 48 z wjesnych dźělow Brětnja-Michałki, Němcy, Hórnikecy, Čorny Chołmc a Ćisk.
Tohodla njemóhli tež za hewak zwučeny nawal wopytowarjow na swjedźenjach wěstotu zaručić.
W kajkej měrje změje rozsud sudnistwa wliw na wólby španiskeho parlamenta 10. nowembra, hišće njewědźa.
Tohorunja dźensa wozjewi skupina prěni titul albuma „Rejować wonka w dešćiku“ na Spotifyju a dalšich streamingowych platformach.
W Njeswačidle jeničce wědźa, zo budźe narunanski zwisk z mjenom N 2 zarjadowany, kotryž ma nakromne wjeski posłužować.
Wjacławk rozsudźi so za krótki kut a trjechi jenož łatu.
Woni njejsu dwurěčni, wosebje nic mjez staršimi wobydlerjemi.
Cyłe dopołdnjo pućowaše słónco po stwě, potom drěmaceju wopušći.
Tak bě wuměnjenje instituta spjelnjene, kotryž žadaše sej znajmjeńša 250 litrow.
Nětko běchmy tež hłódni a čakachmy na wobjed.
To je sudnistwo w južnofrancoskim Saint-Raphaëlu wukazało.
Wozwoniło žno je połdnjo; z role pak njej' šće iio přec.
Doda jenož lapidarnje: ''Wone su tež w zapadźe pobyli.
Rjana wjes -- po płódnej dolinje rěčki Čorneje wody statoki a chěžki rozpróšene steja, docyła nic kaž to hewak wašnje bywa po serbskich wsach.
Pola profijowych klubow drje budźe tón abo tamny na to dźiwać, zo w přichodźe rozumnišo hospodari a hnydom wšo zaso njewuda, zo njeby w padźe noweje pandemije abo druhich přičin eksistenca towarstwa wohrožena była.
Hižo wot 17. septembra prezentuje 40 łužiskich firmow we Wiesbadenskej Karstadt-kupnicy swoje produkty.
Nazhonich a sym hłubokeho přeswědčenja, zo ničo w žiwjenju njewostanje, kaž je.
Wón tempo swojeho awta stopnjowaše.
To pak zasadnje wotpokazujemy“, nawodnica „Chróšćan kołća“ Kerstin Šołćina rozłožuje.
60 Cyrkej sama je nimoměry rjane stare twarjenje.
Trochu njelepje suwa so Pipsi na horu horje.
Za nich bě wopyt tu pohonjowacy, dale dźěłać a dale wo podpěru w swojich krajach wojować, wjetšina dźiwadłow druhich narodnych mjeńšin wšako tajke wuměnjenja nima kaž my.
Mi je rjekła: Muža su tykli a ja so budu jow z tej bandu nasadźować.
Hłowny organizator je Iniciatiwa za ciwilnu kuražu Wojerecy.
Holca, z kotrejž chcył něšto započeć.
K tomu přińdźe, zo so móžu z Markom Šimanom a dalšimi zapósłancami CDU (kaž z Volkerom Schimpfom, Ingom Zimmermannom a Uwe Grüningom) w serbskich a mjeńšinowych naležnosćach derje dorozumić.
W druhim tydźenju w lěćnych prózdninach podachmoj so mój luby nan a ja z Pirny do čěskeho města Krupki.
Wjeselu so, zo so Ći nowe moje pěsnje spodobaja.
Prjedy pak, hač dojědźe serbska delegacija k swojej partnerskej šuli w Bretonskej, pozasta wona dźeń po wotjězdźe a po nimale tysac kilometrach najprjedy w francoskej stolicy Parisu.
Wudźěłaj jón tajki, kajkiž sy jeho model na horje widźał.
Nawoda komisije je bywši nawoda Berlinskeje Charitéje Karl Max Einhäupl.
A tón budźe, hdyž budźe knježeŕstwo - chcycź!
Čorni hońtwjerjo čłowjekow so do dźěła dachu a přerychu wšě móžne instancy a přerychu je bjez wuspěcha.
Wostań swěrna Tebi, mi a našej dobrej wěcy.
Naši ludźo su wšitcy wonka.
Mjez horinami leža wulke žłobiny a plateauwy.
Wo tym so informować, kak młody ratar běrny po bionormach produkuje, móža kupcy pola Wjeselic w Chrósćicach.
Woni maja tradiciske předewzaće za wohrožene, po tym zo njeje swobodny stat přilubjeny kredit w meji přepokazał, wobžarowaše rěčnik předewzaća po krizowym zetkanju sobudźěłaćerjow wčera na łobjowym parniku „Dresden“.
Dźěd: W běhu 10. lětstotka běchu sej němscy zadobywarjo nimale wšě serbske a połobskosłowjanske kmjeny podćisnyli a zwotročili.
Tak kaž widźiš wšědnje pola nas wjewjerčki po štomach skakać abo kóčki w zahrodach łakać, wuhladaš w Iwanowej domiznje elefanty a jara wjele orang-utan-wopicow.
Dźen"sa je lětny dźeń, so "su jeho do rowa nje"sli.
Nadendź mi špjenku a někajku drobnu kósć snano, wón praji.
Holca dokónči sadu, z porokom na Feliksa hladajo.
Běrny běchu hotowe, wón chcyše je tołc, k tomu dać kisałe buny, snano wona tole jě, a za nju dwě jeji spjec.
Dokelž pak je Bastien šikwany a charmantny, hori so tež holca Phyllis za njeho.
Moja wučerka je so mje prašała.
Dźens tydźenja, 3. septembra, su w ćišćerni na Horach, hdźež Serbske Nowiny ćišća, toše z nowinami roznošowarjam wopak pakowali.
Na wulkich pisanych wozach ćahnu rejowarjo a přihladowarjo tydźenjej při samba-rytmach po nocach.
Lěhwowe prawo, kiž kradnjenje chlěba surowje chłostać kazaše, bě nam do kreje zašćěpjene.
Lothar Girschel (naprawo) je wopytowarjam zajimaweho wječora mjez druhim wšelaku drastu z Afghanistana předstajił.
Po hektiskej a napjatej kónčnej fazy sudnik hru wothwizda.
„Intensiwnje wěnuju so tutej zaběrje pak hakle wot časa swojeho rentnarstwa, a to mjeztym pjećadwaceći lět“, čiły starc nowinarjam přeradźi.
W zasadźe wšak hodźi so rjec, zo je we wokomiku kóžda serbska spěchowaca zdobom spěchowana institucija.
Hakle po dlěje hač hodźinje hry móžese potom kapitan Budissy Thomas Fritsch jědnatku, kotruž běchu přećiwo Lautenbachej zawinowali, k 1:0 přetworić.
By wobłuku a móžnosće tutoho pojednanja přesahowało, wšě nastawki, přinoški a rozjimanja Bena Ko rjeńka tule mjenować abo snano hódnoćić.
A tež wo poslednjej rěči, nic tak hibićiwje, skerje zamysleny a někak počina powědać tež wo mjerzanjach.
Před zwěrjatami so wězo njebojach, ale hdyž takle sama we wopušćenym domje po nócnych chódbach chodźiš, to žno dosaha myška, zo so nastróžiš, byrnjež sama jenož ćekła.
Njeje móžno do přichoda hladać.
Wočinjej woči, zo ničo njezapaseš a chowaj so do syły tysacow, zo so će njedohladaja, wosebje jeli sy młoda a hišće při mocach!
To tyje stabiliće a lětanskim kajkosćam.
Heyna z Kamjenca, zjawnje wujasnić.
Su elefanty ze swojej wulkej hłowu tež wosebje mudre?
Maće doporučenje wot swojeho dotalneho zawoda?
" "Je Jendźelčan sobu pola Čerwjeneje armeje wojował?
Pój, Maćijo, pój domoj!
Posedźenje běše poslednje, kotrež přewodźeše generalny superintendent Martin Herche, kotryž so 14. oktobra na wuměnk poda.
Rozjasni swoje wobkedźbowanja a přenjes swoje dopóznaća na ptače křidło a na lět!
Hauserowe skicy słužachu zdobom jako předłoha za wubědźowanje architektow wo najlěpšu twarsku architektonisku rysowanku za Serbski dom.
Wot sept. do febr. 85 pisam diplomowe dźěło, potom započnu dźěłać w RFT Budyšin.
Sym FDGB a Domowinu wo pomoc prosył, ale njejsym wotmołwu dóstał.
Po tym, zo bě so při prěnim rozbuchnjenju misnjenje stało, jako padny jedyn z wuhenjow na dom něhdyšeho zawoda, móžeše specialna firma za rozbuchnjenje tutón króć swoje mišterstwo dopokazać.
Kotry raz jěcha křižer ze złotym, slěbornym abo zelenym wěnčkom?
W lětach přestawki w druhim procesionje sobu jěchać, Michałej Pašce ženje do mysli přišło njeje.
Tak zmóžni so serbskim gymnaziastam a šulerjam přebywanje w internaće a wopyt tamnišich šulow a gymnazija.
Nan dołho přemyslowaše a njepopřa Kurtej dobyće.
Tak njejsu to Hórčenjo, kałajo mězniki, mulerske a dłóžne.
Mój to zrjadujemoj.
A dokelž dyrbjachu tute kruwki nimo fary na pastwu, njejsym tež ženje skomdźił, hač runje běše rano zahe, sobu přihladować, kak je so tole prěnje honjenje wotměło.
Kóžda biochemiska reakcija trjeba wěsty encym.
Na kóždych kemschach wón w spowjedźi wusna, so je hrěschny a hubjeny cžlowjek.
Dokładne daty pak swjatych dnjow dla hakle w tym tydźenju předleža.
Braniborski ministerski prezident Manfred Stolpe (SPD) je njedźelu na Rathenowskej přemysłowej přestrěni Heidefeld zakładny kamjeń za produkciski a logistiski centrum Fielmannoweje AG połožił.
J. Kubicec: Na kóždy pad.
Wot njeho su někotre serbske spěwy a kěrluše kaž tež přeložki w zběrkomaj 20 bibliskich bildkow ze serbskimi nowymi kjarlušami (Barmen 1860) a Serbske arije za našu lubu młoźinu (Chośebuz 1867).
Januar tu je, kotremuž stari ludźi tež wulki róžk praja.
Jeho połkula napoł puća mjez hłowu a nohomaj so w słóncu błyšći, w lěwej ruce ma žołtu blešku słónčneje kremy, z prawicu swojej žonje chribjet namazuje.
Tak wopokazuje so naš serbski krajan jako hódny naslědnik swojeho předchadnika, kiž liči hišće dźensa, byrnjež trochu pozabyty, do wuskeho kruha najwuznamnišich němskich cyrkwinskich komponistow swojeje doby.
Krajna direkcija pak skedźbnja na to, zo zwisuja jeje rozsudy z płaćiwymi prawami.
Tak maja wšitke dźěći swój podźěl na pasku a nichtó njetrjebaše zboka stać.
Po tym sym ze solistami w Drježdźanach zwučowała.
Tohodla njemóžeš moje dźěło z dźěłom zajaca docyła přirunać.
To by wosebje našich staršich čłonow Domowinskeje skupiny zrudźiło.
To nowostku skulojća.
Smědźachu sliny požěrajo přihladować, kak kapojo pomazane a druhdy samo pokładźene pomazki kusachu, před jich wočemi, bjez čuća za jich čwělu.
Tež mać za nich ničo wyše nima.
Wuskutki su předewšěm hospodarskeho razu.
A skónčnje sym we wsy, to rěka sym w sydlišću, kiž ma cuzy pućowar za Borkowy.
Bě pak móžno w lětach kruteho dohladowanja pisać komedije abo wjeselohry z typiskimi za čas wobsahami?
Tajke insiderowe wikowanje je chłostajomne.
Mustwo Ralbic/Hórkow nastupi jara sebjewědome, a hižo w spočatnej fazy wojowachu wo kóždy bul.
Sabinje Königec bě jeho zadźerženje njelube.
Tadej Cyž trenuje a přewodźa hižo dlěši čas koparki a koparjow Serbskeje koparskeje wubranki młodźiny D.
Tak so hornc wot hornca hišće hrěje.
Samo sakski minister za kultus Christian Piwarz (CDU) hižo praji, zo „dlěšodobne wuknjenje doma njefunguje“.
Štož Erwina nastupa, tón je preč.
Zešiwk "Row w serbskej holi a druhe powědančka", kotrehož titlowy wobraz bě rysował Nowak-Njechorński, bu 1949 jako "wosebity wotćišć z 'Noweje Doby'" prěnja powójnska zběrka (štyrjoch) powědkow.
Wopytowarjo dyrbja swój přebytk na minimum redukować, medicinski nahubnik wužiwać kaž tež předpisy wotstawkow a hygieny dodźeržeć.
Spočatnje za domjacych scyła tak hubjenje njewupadaše.
Rata smjertnosće je ličba smjertnych padow w jednym kalendrowym lěće na 1000 wosobow přerězneje ludnosće we wěstej kónčinje.
Duch třeću móšen pokaže: te złote pjenjezy!
Jeli nuza honješe, přimaše so gratu njedźiwajo na to, kak bě zdrasćeny.
Mustwo COK (Company of Kulow) bě hižo na lětnim dowolu, Zelena garda pobrachowaše kwasa dla.
W do prědka postajenym wokomiku sta so najwjetše rozbuchnjenjo minow, kotrež je z cyła w tej wójnje było.
Za koparjow ST 1922 Radworja bě to mjeztym třeća partija za sobu bjez dobyća.
Franciskus swjatočnu Božu mšu na wołtarju spomnjeneje hródźički swjećić a po swjatym sćenju prědowaše ze zahorjacym zapalom k česći Bethlehemskoho Jězusdźěćatka.
Wón je 29. meje 1903 zemrěł.
List wo jara, haj njesměrnje wažnych naležnosćach našoho žiwjenja a wosebje wěry jedna.
Znateho ruskeho režimoweho kritikarja Alekseja Nawalnyja chcedźa móžneho zajědojćenja dla w Němskej lěkować.
Sokołski Zwjazk (10)
Do hródźe zawidli łastojčka, poskoči spłóšiwje jałojčka.
Cyle wosebite zwěrjo je skludna liška, kotraž so kaž psyk zadźerži.
Sym wolóžena a wumyju sej ruce.
John Bull je dobry překupc.
Instruktor čakaše na nana.
Hdyž měješe něchtó problemy na hranicy - Karel pomhaše.
Za tamniše rostliny wona minjene lěta zdźěla prawe městno njebě, dokelž južne słónco přejara smaleše.
Mikławš Nerli nahromadźi wulke bohatstwa a hromadźeše dźeń a wjacy; tohodla běše tež jara widźany po cyłym měsće.
Budźemy ju předawać do ludu za 1 hr.
Projekt žněje wulke připóznaće po cyłej Němskej.
Pod smužku je potajkim něhdźe 82 milionow wjac Europjanow, kotřiž rěča słowjanske hač germaniske rěče.
Městno je prózdne.
Poskitki nawjedować budu na honorarnej bazy Michał Wowčer, Dušan Šołta a Benedikt Cyž, kiž je hižo zakładny kurs wobdźělnikow LaSuB nawjedował.
To ma wšelake přičiny, jedna wšak budźe, zo sym »přejara serbski«, zo za skutkownišu prezencu serbskeje rěče w dźiwadle a zwonka njeho wustupuju, snadź pak druhdy chětro njemdrje, taktisce njemudrje.
Nimo wobšěrneje amnestije wobstawachu jeći na tym, wšitke předchłostanja hasnyć, wotpowědne wospjetowanske paragrafy šmórnyć a stare statne a stronske nawodnistwo zajěć.
Kriminalna policija tole wuzamknje, přepytowanja pak njejsu wotzamknjene. q Lěty dale njemóžne Maputo (dpaŚN).
Tworiš rěčne rumy bjez napinaceje organizacije abo krutych wuknjenskich časow, cyle jednorje připódla.
Ale woprawdźe jenož druhdy, dokelž bě Rejzka hewak cyle patentna holca.
Bohužel je při wudobywanju rozbuchnył.
Dokelž bě njedawno revisor pokładnicu přehladał, poskići so zhromadźenym sobustawam najprjedy referat wo tutej revisiji.
Kritisce pak wón naspomnja, zo Benedikt na temu znjewužiwanje „w hněwje so dopomina na stare, dawno přewinjene boje“.
Natwar po slědowacym nawodźe a po pódlanskim wobrazu tak mjenowany „kartesianski nurjak“.
" Prěni křesćenjo su přikłady za to, zo so tuta sada tež wuwjesć hodźi.
Wosebje rozmołwy w małym kruhu po oficialnym dźělu wotbłyšćowachu, zo je hišće tójšto prašenjow mjez maćerjemi.
Kaž so zda, su ruske poražki a naše wuspěchi na wječoru zamołwitym worštam rumunskim woči wotčiniłe a jim spóznać dałe, zo su wuhlady jara špatne, jeli wšě wěcy přećiwo srjedźnymaj mócnaŕstwomaj wustupja.
Z europskich neutralnych krajow pak žadyn Wilsona sćěhować nochce.
Dźěćom ze socialnje słabych swójbow chcedźa přinošk spušćić.
„Kotry z nich pak sće – wóslik, hłupak abo swinjo?“, so holčka wćipna wobhoni.
Lěpje činiła hišće nihdźe ničo njeje, hdźež je k mocy přišła.
We hłownej chěži přitwarichu kupjel.
Diplomowa historikarka, dr. phil., diplomowa kulturnowědnica, Domowinska funkcionarka, lektorka a knihikupča – tele hesła jeje žiwjenjoběh woznamjenjeja.
Hórki słód mórskeje wody pochadźa wot magnezijowych selow, słony wot kuchinskeje sele.
Bjez dźiwa tuž, zo młodźi z česćownosću na njeho hladachu a jeho husto wo radu prošachu.
To bě ći wobraz, ja wam praju!
Cyrkej bě kaž přeco połna nutrnych kemšerjow.
Bamž Franciskus bě na swojej jězbje po Baltikumje warnował před zesylnjenjom antisemitizma a dopomni tež na wopory totalitarneho režima.
Chcu jich na wysokim niwowje wuwučować.
Na jewišću pod Bohatej wěžu w Budyšinje wotměje so póndźelu, 2. awgusta, w 20 hodź. wosebity koncert.
" hdyž běchu te hłódni dosć.
Britiskemu premierministrej Borisej Johnsonej so pječa trochu lěpje dźe.
Wobličo Hilžbjety so rozswětli.
Mjezy, pólne šćežki a ptačinje a zwěrinje škit skićate kěrčiny mjez polemi so zhubichu.
4. měrca 2000 w Radworju..
21lětny bě so zwonka areala w samopaslenym ryćerskim brónidle a kumštnej sekeru před twjerdźiznu fotografować dał.
Tamne wosebite wustajeńcy w běhu lět běchu hłownje jubilejam wohnjowych woborow, sportowych towarstwow a druhim róčnicam wěnowane, kaž na přikład 150lětnemu wobstaću železniskeje čary wot Berlina do Zhorjelca.
Wosebite wotćahi ja zapłaću, wozmu je do swojeho nakłada.
Njech tež přez křćeńcu hrěchi so nam wodadźa, tak wostawa tola wabjenjo k hrěchej, kotrež přećiwo našej duši wot nutřka wojuje, a swět a djaboł, kotrejž wot wonka ju nadpadujetej.
Mejemjetanje je tola za wšitkich myslene a nic jenož za młodych.
Trend k „offshoringej“ je pak w zapadźe runje tak kaž w Indiskej dwělomny.
Wosebje dobre znamjo husćiše přeměnjenja na tak wažnym městnje njejsu.
Woni njechaja wjacy pod křidłami wulkoležomnosćerjow a Zwjazka Ratarjow stać.
Rjenje zwjazana knižka płaći jenož 1,50 l1r. a 2 hr.
„Króna“ dźě je zaso přistupna a je zdobom wulka dosć.
Zwjeselace z bilancy bě, zo su so tež zańdźene lěto nalutowaŕske pjenjezy derje přisporiłe.
Do toho bě njeznaty.
Na to pak dyrbiš je najprjedy zwučić.
Na sněhakach dźěše zaso dele do wsy, a tam so najprjedy raz porjadnje nasyćichmoj.
Wólbne dobyće demokratiskeho prezidentskeho kandidata USA Joewa Bidena zwjazuje zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) z wulkej nadźiju, zo so poměr mjez EU a USA zaso polěpši.
To pak njezadźiwa hladajo na to, zo běše wona w januarje na Australian-open z wosmifinala zlećała.
Hižo před lětami smy wo tym rozmyslowali.
Hischcźe běch w schuli pschi mojich dźěcźoch, duž mje moja žona se schule k "sebi do khěže wotwoła a wupowjeda mi wscha sastróžana, so je "so pschi hornych wrotach zyła hromada ludźi secźěriła.
Damian Dyrlich sej w tym zwisku žadaše, eficientnosć dźěłowych městnow přepruwować.
Spominajmy tuž skrótka na Alfreda Krawca, Jana Buka a Hinca Roja.
Frakcija AfD rěči stajnje zaso wo zlutniwosći.
Wužiwaj k tomu atlas a swoju wučbnicu.
Tak su nětko informacije z 373 aktow internetnje přistupne.
Hdyž su zaso wustrowjeni abo njeskorža wjac přez bolosće, je to za mnje wulke spokojenje a zdobom najwjetše připóznaće za moje dźěło.
Koncert wuklinča ze „Sinfoniju čo. 5 B-dur D 485“ Franza Schuberta.
Pod pomnikoškitom stejace stare twarjenje na róžku chcedźa předać, a to z jasnym zawjazanjom k inwesticiji.
Mniša njejsu so za klóšterskimi murjemi jenož modlili, kaž sej ludźo to husto mysla.
„Nětko chcemy naše dopóznaća nawodnistwu gymnazija sposrědkować“, praji Wanda Wokowa.
W poslednjej mjeńšinje dyrbjachmy stoprocentnu jědnatku dóstać.
A při tym so dopokaza, što wšitko so hodźi z pomocu kultury docpěć.
Na spočatku našeho lětstotka přiběraše narodne a socialne potłóčowanje serbskeho luda.
Hawš k njej pochwata, Ambrož jemu stólčk k woknu staji, sam so ze Symanom na ławku při sćěnje za róžkojte blido sydny.
Wón wozjewi registry wo družinach mjetelčkow Hornjeje Łužicy, wšo gromadźe namaka 1840 družinow.
"Časopis Maćicy Serbskeje", wot kotrehož wuńdźe do 1937 w cyłku 170 zešiwkow, woznamjenja jónkróćny fundus za multidisciplinarne slědźenja.
Zwón pak so při tym njerozbi.
Tute pjenjezy su so redakciji "Zeszytów Łuźyckich" za zarunanje wudawkow při wudawanju dalšich čisłow časopisa přepodali.
A jeli dobrowólnje njeńdu, trjebajće swoje stawy, pak jich přepodajće gmejnskomu předstojićerjej abo policiji.
Čara wjedźeše nětko přez klóštersku Nowu Wjes do směra na Brětnju/Michałki.
Tež Rozhlad je basnje słowjenskeje Awstričanki publikował.
Prašam so was posledni króć - što sym za wječerjeć dołžny?
W tajkej lubosći ma hnydom sobu wopřijata być po- słušnosć.
Zawěsćernja je daty swojich kupcow wuhódnoćiła.
Štóž pak dokładnje hlada, tón zwěsći, zo dźe poprawom jenož wo to, fosilne žórła energije kaž wuhlo, wolij a płun podróšić a sej wjace pjenjez za wustork wuhlikoweho dioksida žadać.
Měritka běchu twjerde kaž wšudźe na swěće, hdźež so spočatki wulkeje změny rodźa.
Přez swoju mać bě ze spěwami a nałožkami wsow nad Strugu wusko zwjazana.
Spadej kursow na bursy sćěhowaše dlěša faza hospodarskeho wuwića ze snadnišim rozrostom, spadowacymi płaćiznami a nišimi dobytkami předewzaćow, pomjeńšenej produkciju a přiběracej bjezdźěłnosću.
Zo nowy słownik předstaja leksiku hornjoserbskeje rěče přitomnosće, rěka mj.
Na tute rozdźělne wašnje postupuja tež na němskej stronje mjenowanych horinow (narodny park Böhmerwald) - wuslědk pak njejsu absolutnje přeswědčace.
Němcy so njeprašeja.
W Budyšinje, Biskopicach, Kamjencu, Lubiju, Połčnicy a Žitawje, 19. februara 1915.
Tak zhonichu, zo mejestajenje a chodojtypalenje a wjesny swjedźeń z mejemjetanjom njebudu.
A zaso hladaše wón na mnje a.na mój banćik.
Zwjazkowy sejm a Zwjazkowa rada dyrbitej tomu hišće přihłosować.
Tołstosć wotwisuje wosebje wot barby włosow.
Kaž policija zdźěli, běchu 37lětneho hakle njedawno z jastwa pušćili.
Józef dźěše potom do města, chcyše hišće na banku po pjenjezy, wječor pak nochcyše zaso přińć.
Dźiwnosć a wěrnosć njejstej daloko wot so.
Hdyž přinjesu ludy kraja twory a wšelake žita na sabaće na předań, njesměmy wot nich kupować ani na sabaće, ani na někajkim swjatym dnju.
Za nałožowanje metody wot prašenjow wodźeneje analyzy ruma hodźi so najlěpje bliski rum, kiž měła sej wuzwolić.
Městnosć pod milinowodom běchu wot wobrosta wurjedźili, zo bychu wšitcy zajimcy pódla być móhli, najebać postajenja za škit před koronu.
Přirunanje jednotliwych staršich kodifikaciskich dźěłow wobkruća: Falowachu starše zawjazowace prawopisne postajenja, a tuž tež na př.
Hdyž inteligenca nochce serbski myslić, čuć a dźěłać, dyrbi so prosty lud za narodne zmyslenje a skutkowanje dobyć, a lud chce.
Z komparatiwistiskej, přirunowacej, metodu nałožowaše Krawc načasne ludowědne dźěłowe wašnje.
Jeničke wuwzaće bě přechod Jędrzychowice na awtodróze A 4 pola Zhorjelca.
Ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) wobydlerjow namołwja so aktiwnje na boju přećiwo koronawirusej wobdźělić.
Wěste pak je, zo běrny lětsa bóle hnija hač druhe lěta.
Tohorunja mi doporuča wšelake kompjuterowe hry.
Prěni, najwobšěrniši kapitl knihi dźěli so do štyrjoch tematiskich kruhow.
Tak na přikład, čehodla telko ludźi tež we Łužicy AfD woli.
Po cyłej Europje leži 73 000 wopominanskich kamjenjow w 23 krajach.
Na přichodnym posedźenju wokrjesneho sejmika ma so wo strowotnistwje na kraju diskutować.
Wjace wěstoty skića „metoda temperatury“.
Frakcija CDUĆSU w zwjazkowym sejmje je so dopołdnja k wurjadnemu posedźenju zešła.
Stawizna „Namrěwstwa dla zawrjene“ jedna wo hosćencarju Jakubje, kiž njebě so z jězby do Ameriki wróćił a je hižo pjeć lět zhubjeny.
Njewěm jeno, što so Smoler z ćišćenjom burleski Incognito tak dunda, to je hižo 1 1 dnjow nimo, a hišće ani jeneje korektury njedóstach.
Bě to jenož zasadne woprašenje, prajach zo haj, a wjace so wo tym njerěčeše.
Potom zjewi so domownik.
Jara wěrje podobna tajkale powěsć njeje, nawopak wona so skoro kusk směšna zda.
Wšitko běše zrudne, struchłe, z dwělemi połne, a młodźenc praješe hižo při sebi: "K čomu dyrbju so do tajkoho žiwjenja slubić, do kotrohož ani lóšta nimam?
Bjez wulkeje hary bu połojca belgiskoho sejma z nowa wolena.
Tola ma so na to dźiwać, zo w najwjetšim dźěle našoho kejžorstwa za tři hač štyri njedźele ani krjepki dešća so šło njeje.
Němsko-serbske dwurěčne šule su jenož tam eksistowali, hdźež je sej tole šulski wuběrk na ćišć staršich žadał.
Na to wšón centrum z 800 pomocnikami ewakuowachu.
Teoretisce je to móžno, byrnjež njewědźał, hač je hdy štó kruch za wjace hač dwoje pišćele spisał.
Rejować, bjesadować, pić, kurić.
Zo móhło załožbowe zarjadnistwo za poslednje lěto płaćiweho financowanskeho zrěčenja wurunany hospodarski plan předpołožić, dyrbješe w minjenych lětach wutworjene rezerwy dospołnje přetrjebać.
To pak so jim w druhim kaž tež w třećim wotrězku partije bohužel wjac njeporadźi.
Lehmannec dźowka Marhata narodźi so 2. měrca 1750 w Delanach.
Kandidat wolerskeho zjednoćenstwa „Přichod wuhotować“ je wčera wólby ze 53 procentami hłosow přećiwo Thomasej Perjakej wot Halštrowskeho wolerskeho zjednoćenstwa zdobył.
Při wšěm wěmy dźensa, zo je naše zemske ćěleso skorojće natwarjene a so do zemskeje skory, zemskeho płašća a zemskeho jadra rozrjaduje.
Štóž při tajkej słabosći, štóž při tajkich wabjenjach a spytowanjach nochcył wšědnje Boha wo pomoc prosyć, njemóže so zdźeržeć, dyrbi padnyć.
Ze Šěrachowa do našich kónčin cłownych stacijow njeje.
Nócny nadpad na knježi hród z jeho potajnosćemi bě so poradźił.
Najlěpje, kaž někotsi hižo cžinja, na polu, hdzež chcedza kał sadźecź.
Na tamnej stronje dele dokoławokoło hory smy zaso bus docpěli.
W cyłku předstaji so hra 16 króć, předewšěm na žurlach dwurěčnych wsow.
Krawne wopory njepřećela rosćechu z kóždym bjezwuspěšnym nadběhom.
Ärnautojo su w blizkosći," rěkaše, "kolije dyrbja so najprjedy přehladać hač k přichodnej staciji.
Rěpik je stara kulturna rostlina, kiž ma swój spočatk w Aziji a w krajinach wokoło Srjedźneho morja.
Njeswačanska dróha bě dlěje hač hodźinu zawrjena.
Nazhonjenja pokazaja, zo młodostni, kiž maja dosć poskitkow we wólnym času, měnje do starych kolijow wróćo padnu.
W šulach a pěstowarnjach su dźěći minjeny tydźeń stawiznu wo swjatym Měrćinje wobjednawali a wjele zhonili.
Ćmowe a ćmowiše je Krabatowe mjezwočo.
Spokojom njeje jenož trenarka, ale tež kóń, hdyž je lekcija wukubłanja wuspěšnje zakónčena.
P. Domaška: Štóž mje znaje, tón wě, zo mam ke Gabrielej Kurjatej hižo přeco dobry poćah.
Tón je cyle prědku sedźał a traš z nabočnymi durjemi won šoł.
20 Knjez rěčeše: ''Wo Sodomje a Gomorje je wulka hara, zo su jich hrěchi jara ćežke. 21 Tehodla stupju dele a pohladam, hač su wšitko to činili po harje, kotraž je přede mnje přišła, abo hač njeje tak, zo bych to wědźał.
Jewišćowy program k jubilejej wuhotuja wšitke skupiny Slepjanskeje wosady, kotrež nas hižo 20 lět přewodźeja.
To bě překwapjenka!
„A raz běchmoj na statiw zabyłoj, tak zo smój sej jón mjez druhim z pomocu lampy a knihow takrjec spasliłoj“, so Nawkec smějkoce.
Hač do popołdnja so wonka hišće kołbasy dźěłachu.
Mjezynarodnu cwólbu wikowarjow z drogami je ukrainska policija rozbiła a kokain w cyłkownej hódnoće 50 milionow eurow sćazała.
Swobodni murjerjo we wšěch romaniskich krajach, Italskej, Španiskej a t. d. prócuja so při tutej wójnje za Francózsku a jeje přećelow.
Wjetše wuskutki za přirodu a wobswět přiwšěm wočakować njejsu, kaž z přepytowanja wo wobswětowej znjesliwosći wuchadźa.
Arnošt Muka jemu předsteješe, jeho zastupowaše měšćanski wučer Adolf Sommer z Budyšina, kiž běše zdobom protokolant.
Něhdźe 420 wobdźělnikam - połojca z bywšeje NDR -poskići so wjac hač 70 referatow w literarno-, rěčo, krajno- a didaktiskowědnych sekcijach, při čimž temy z rusistiki (wuwiće rěče a literatury) přewahowachu.
W Kulowje je 59 šulerjow přizjewjenych, mjez nimi tež maćeršćinarjo, w Slepom 44.
Třo młodźi Serbja z Wotrowskeje wosady (Jurij Pěčka, Beno Šołta a Jurij Wróbl) přińdźechu bjez předznajomosćow čěšćiny do 11. lětnika na měšćanski gymnazij.
Wuchadźišćo za nowy projekt je po słowach Tobiasa Čižika powěsć wo Krabaće sama.
Policija da awto na přichodne parkowanišćo abo po přeću tež hač k hranicy stransportować, wězo na ''rachunek'' wobsedźerja.
Nimo postajenjow wo wužiwanju serbskeje rěče na sudnistwach so za tamne wobłuki serbskeje specifiskosće we Łužicy na nišej runinje naprawy z postajenjemi, direktiwami a podobnym zrjadowachu.
Knjez Šołta nam wobrazy tropiskeho lěsa pokazowaše a wšitko wobšěrnje rozkładźe.
Ćišinski ćerpješe pod tym, zo njejsmy wědomy lud, ale lud bojazliwcow, dušnych wowckow.
Pozdźišo zhonichu wo spjećowanju Kreisauskeho koła wokoło Helmutha Jamesa hrabje Moltkeho (1907–1945).
Ale bě to ćežke dźěło: ''Hišće ženje njeběchmy w tutej sezonje wonka tak wužadani, kaž w Žitawje'', rjekny nazhonity coach hosći, za kotrychž trjechištaj Dobry (58.) a Strau"s (90.).
- Hdy je prěni čłowjek na měsačk stupił?
Njetrjeba dale hić.
Wězo to tež spytach, ale walich so do sněha.
Kamjenje so w skałach łamaja, zo bychu so potom pozdźišo w twarskej industriji, při twarje dróhow a pućow, ale tež při zhotowjenju pomnikow wužiwali.
Agentura Blendwerck chce projekt zwoprawdźić.
Za čas po 1. meji chce sakske ministerstwo za kultus šulam a zjawnosći informacije wo dalšim postupowanju posrědkować.
A z myslow dopomnjenje zběha čas młodych dnjow a chwilow rjanych.
Zubjacy atelier Kurt Handloš w Kamjencu, Cyrkwina hasa 12 I. Mój zubjacy atelier njeje wjacy na Budyšskej drozy, ale na Cyrkwinej hasy (Kirchstrasse) 12 I domje k. šewskoho mištra C. Wehnera (prjedy wobkhód z kolesami Hampel).
" "Kaž ty, o Jězuso", wona wotmołwi, "chcu na zemi so bolosćiwu krónu stajić.
Lěpšeje wotmołwy njewědźeše.
S. Brězan, předstaji skrótka, ale wuraznje stawizny a kulturu Serbow.
Zo w pruskej Hornjej Łužicy narodne serbske žiwjenje dźeń a bóle přiběra, to móžachmy zańdźenu njedźelu tu słyšeć a widźeć.
Pola kejžora je Dallwitz jara widźany, runjež bě 1899 přećiwo kanalej hłosowal a tohodla na někotry čas statnu słužbu wopušćić dyrbjał.
Mać dósta wot Hansa tón złoty, młódši bratr pak tón slěborny hród a Hans ze swojej žonu w tym dejmantowym bydleše.
Samsny čas dóńdźe w nakromnych dźělach Hongkonga k namócnosćam a zražkam z policiju.
Hdyž je wotkryta jama wučerpana, wostanu zbytkowe dźěry.
Žony spytachu utopiski projekt kulturneho sebjezawěsćenja w literaturje zwoprawdźić, kotraž profituje z jich wjacerěčnosće a jich zhromadneho dźěła kaž tež jich historiskeho wědomja.
Za něšto lět ma 98 procentow domjacnosćow z nowej techniku zastaranych być.
Bože dźěćo moju sotru, mojeho bratra a mje z rjanymi darami překwapi.
Šěsć lět pozdźišo pak z nimale 600 Serbami do Texasa wućahny, hdźež no-wu staroluthersku wosadu pod mjenom Serbin stworichu.
Wjesny klub ze swojim předsydu Měrkom Pinkom pyramidu kóždolětnje prawidłownje do prěnjeho adwenta natwarja.
Ale žane skorženje.
Hdyž bě z kruhow wobdźělnikow słyšeć, zo ći jedni při jednej tematice hišće tak daloko njejsu kaž tamni, njech dóstanu trěbny čas, zo bychu so zanurili – tohorunja w dialogu.
To drje nic, što da pawk wo pisanju rozumi?
Linda wjesele hwizdajo domoj tepta, jako naraz zwěsći, zo ma mało powětra w prědnjej wobruči.
W prěnjej wsy wuhladaš boži narodk, w druhej swěčkowy wobłuk a w Salowje pyramidu.
Wona je jako dźěłarniska sekretarka IG metal wuchodneje Sakskeje za wagonownju w Niskej přisłušna.
Su nam cyły dom přepytali, a inspektor je zelił a tamał a hrozył, zo muža na twjerdźiznu do Drježdźan da.
Železo ma we sebi tež lute minimagnety, kotrež pak njejsu wšitke do samsneho směra wusměrjene.
Wona chce być operowa spěwarka.
Čłowjeska móc tu njedosaha.
Tomu pak so nětko naprěki dźěła.
B. Budar: Přeju sej, zo by so Serb namakał, kotryž by napisał krótke powědančko wo stawiznach serbskeho ludu.
Tak hłupy Pětr njeje, zo swoju heju někajkemu lawej do klamy tyknje, jeno zo by widźał, hač tón law ludźi žerje abo nic!
Wón sam jeno znaje winowatosć, a hdyž je tu dokonjał, je jomu na tym dosć.
W debaće znjewužiwanja kritizuje Kölnska wosada swj. Sewerina wjednistwo biskopstwa wokoło kardinala Rainera Marije Woelkija.
Franz Beckenbauer njebě žana bojowniska natura, ale běše technisce briliantnje hrajacy kopar, kotryž je swoju hrajersku zamóžnosć z rozumom zwjazał.
Wobdźiwuje jeje mudrosć a to, štož wona z njej čini.
To su gmejnscy radźićeljo na swojim wčerawšim posedźenju wobzamknyli.
Njeby derje było k 1. čisłu přidać wobsah a titul 07? A pisa jón hižo štó?
Dale gremij wobžaruje, zo njejsu delegaća hłowneje zhromadźizny Domowiny kónc měrca namjet Maćicy přiwzali, zdźěłać analyzu a koncept wo přichodźe Budyskeho Serbskeho domu.
Byrnjež specialisća z wotmachom dźěłali, njeje přičina katastrofy přeco hišće znata.
Wone namaka tohorunja puć k zwuraznjenju, hdyž nam snano prawe słowa pobrachuja.
Namakataj čołmarja, zwólniweho jeju po jězoru wozyć, ale tuchwilu nic.
Dobra šulerska pensijabudźe k jutram k dóstaću w Budyšinjepola Hany zwud.
Skrući pak so jeho přeswědčenje, zo je njesprawny staw, w kotrymž bě žiwy wón a wšitcy, kotřiž dźěłaja za barona abo druheho tajkeho knjeza.
Někotrež dalšich Kocorowych wulkich hudźbnodramatiskich twórbow dźě znajach mjeztym trochu dokładnišo přez sobuspěwanje w chórje pod wšelakim nawodnistwom, z wuběrnymi a tež druhdy bohužel mjenje so lubjacymi solistami a runje tak wšelakorymi orchestrami.
Mali "so po"slene stacź a drejak rjanu cžornu barbu dostacź, dyrbi "so sbosankami smjeschecź.
Prěnje blidotenisowe mustwo DJK Konjecy je w prěnjej wokrjesnej lize derby pola Lokomotiwy Kamjenc 9:6 dobyło.
Při tym měrja so muzejownicy tuchwilu ze swojim poskitkom „Što nam wobrazy powědaja“ wosebje na hortowe skupiny.
Mój syn je chcył wjace być, smy přiznali, zo je wjace, nětko nichtó hižo njemóže jemu dowolić abo njedowolić, wón chce być bóh a čitać stawizny stworjenja swěta wot zady.
Na baladach budu w zymje dale twarić, móže być tež na dźiwadłowym naćisku.
Kaž drobny proch budźe syła twojich njepřećelow, kaž lětace pluwy mnóstwo twojich přesćěharjow.
Tehdy smy zhromadnje něšto za młodźinu a wjes na nohi stajili.
Dorosćene łososy móža něhdźe 100 cm dołhe być a su žiwe w morju.
Myslička mnoha - cyły swět, mnoha kaž pěseń cunja, mnoha - přichodne stawizny a ćěmna teho runja.
Fips bě cyle na tu wjedrowu šwartku zabył při rozmołwje.
Njemóžu zabyć toho wječora, hdyž sej dźěchmy do wustajeńcy fontanu wobhladać.
Pod nami so łuža jewješe.
Z nimi wostanje we nami hodowna legenda Jězusoweho naroda žiwa.
Maćerna běrnjaca solotej je wšitkim wuběrnje zesłodźała.
W nim sej wón zakazuje, zo so China do čěskich naležnosćow měša, a žada sej wot „chinskich kašporow“, zo so napřećo čěskemu ludej zamołwja.
Najbohatši sym ja chudy w njebjesach a swěći tudy.
Powšitkownomu lěpšomu njesłuži wótčinscy zmysleny čłowjek jenož ze swojim wothłosowanjom, ale tež z woprawdźitymi woporami, pak dobrowólnymi, pak přez zakonje postajenymi.
To bě do toho jenož zrědka móžno.
My so k njemu, k tomu młodostnemu, sylnemu, swjatemu wuznawarjej, modlachmy.
Popołdnju smědźa mjez sobu chwilku hromadźe pobyć, ale wječor je j.im hižo zaso čas wobmjezowany.
Po mnohich wunošowanjach měješe so dyrbjeńska wójnska požčonka w kraju wupisać.
Syman Šołta
Dweju synow běchu hišće před wójnu do Adrianopla wuhnali a wot toho časa wo nimaj njebě słyšała.
To pak so wuměłči scyła lubiło njeje.
Pětr sobu załožił a kotraž wobsteješe zdźěla ze Židow - hłownje pak po wukazu kejžora Klaudiusa (Japsk 18,2) z pohanow - wón sam njeznaješe, hdyž kónc lěta 57 w Korinće list pisaše.
Tu so Bertram přizjewi: „Kotru wulkosć rukow maće?“
My chcemy aktiwnje sobu činić.
Knjez Gruhl chce 1. julija t. 1. na wotpočink hić.
Prohi móža zdźěla abo cyle z wodu pokryte być.
Dohladowanska rada cyrobiznoweho předewzaća Südzucker je hižo we februaru rozsudźiła, swoje stejnišćo w braniborskim Brottewitzu klětu zawrěć.
To je jara zrudźace, zo je francózski nacionalismus w rynkach wysokoho duchownstwa tajke zaslepjenjo wuskutkował.
Je to cyle přisprawne!
„Tysac lět hnadowne městno Róžant“, „Chodojty“ a „Wbohec mosty“.
K tutym mocam słušeja mjez druhim běžata woda, wětřik a lodowcy.
Jeho wupokazanje z domizny zbudźi tehdy sylny protest we wuchodnej kaž zapadnej Němskej.
Ach ně, to lube potajnstwo sej dźens znajmjeńša z ruki njeda.
Tajka ambiwalentna identifikacija móže jako typiska za mjeńšiny we wotewrjenej towaršnosći płaćić: Su "jeći ambiwalency / prisoners of ambivalence", kaž to w podtitlu jedneje knihi rěka9.
Toho budźemy zaso z korbikom do garaže tyknyć.
Haj, mamy Serbow podpěrować, ale woni dyrbja najprjedy sami chcyć, zo jim něchtó pomha - my njemóžemy z nich Serbow sčinić.
Su žiwi kaž bratřa a sotry!
Wčera je so Angela Merkel z prezidentami pjeć krajow Sahelskeje kónčiny zetkała a jim podpěru při jich prócowanjach wo skónčenje wobydlerskeje wójny w Libyskej přilubiła.
Sam so do hěty lehny.
Z idealemi samymi my naše Serbstwo wukhować njebudźemy, ale z tym, zo Serbja wědźa, zo změja woni z toho, zo Serbja wostanu, swój materialny wužitk.
Dokelž pak je ta do lěkowanja wobmjezowana, njesteja w čakarni stólcy, ale křesła.
Tak na přikład dokładnje wěm, štó ma we wsy kubołta a zmija.
Mjetar narodneho mustwa Simon Ernst wot Berlinskich liškow je sej w hrě přećiwo Bergiskemu HC třeći raz křižny pask torhnył.
"< Knjeni wołaše a pišćeše, knjez přimny so za hłowu, zadźerža sej wuši, skiwleše: ">Marka, poskaj no, po puću su mje rubježnicy nadpadli, rubježnicy, w lěsu, su mje wuslěkali.
Běchu w padźe wohnjoweje nuzy spěšnje k pomocy.
Potom namjetowach maćeri, zo bychmoj do pincy šłoj a pohladałoj, snano tam smjetanowy bufanc zaso steji.
Te je po jeho słowach „njedemokratiske a rani suwerenitu Wulkeje Britaniskeje“, wón piše.
Šawl, čapka a morchej su so zhubili.
Při tym su so statne organy zwjetša a někotři Němcy wosebje wo serbske naležnosće prócowali, wšako dyrbještej so po politiskim wusmě- rjenju serbska rěč a serbska kultura spěchować.
Moje wuwjedźenja nastupajo zmysłapołne přerjadowanje Domowiny na towarstwo měrjachu so na lěta bjezposrědnje po přewróće.
Fonds „Čiń sobu“ ma Marko Dźisławk za jara dobru naprawu sakskeho knježerstwa.
Po kěrlušu poskići k. cyrkwiny wučeŕ Rječka zajimawy přednošk, w kotrymž wosebje zakońske postajenja wo mandźelskim slubje rozkładowaše.
A zo njeby tak wupadało, zo jenož před kistu sydam, dokelž tomu tež tak njeje, přeradźu hišće jednu swoju wulku nowu lubosć: jězby z nachribjetnikom do Azije.
Kóčka pak za myšemi běha, zo by pismo w jenej zasy namakała.
Policija móžeše šablony wotstronić, dokelž njeběchu lěpjate.
Tohorunja pjekar, rěznik, muž w imbisowej budce a při karuselu maja z toho swój wužitk.
Přetož ja njejsym hišće horje spěł k Wótcej.
Fakty pokazuja, zo je reakcija nuznje trěbna.
Hlejće, wón je Bóh mojeho spomoženja!
Prěni tydźeń w juliju 1958 so nimale njepřestawajcy dešćowaše, předewšěm poslednje dny.
Mjez druhim zaležeše to drje na tym, zo sy někotrym rjemjeslnikam při jich dźěle přez ramjo pohladnyć móhł.
Za to přewjedu tam wot 20. do 22. awgusta měšćanski swjedźeń, a wot 20. do 29. awgusta zarjaduja na terenje Boršće zabawny park.
Maks předychny a praji: „Njecham tajku njerodu w mojej hěće.“
Za to su namakali wulki stan na hornjej łubi.
Jenož zbožowniši při tym bě.
Kóžde předewzaće trjeba sobudźěłaćerjow, kotřiž su bjezwuměniće k dispoziciji.
Zranjeny je husto bjez wědomja, dyrbi bluwać, jemu so wjerći a wón ma hłowybolenje.
Wjetšina luda pak zawěsće měni, zo bychu wopory hač k tajkomu měrej přewulke, a měr sam potom nimo toho jenož korjeń k nowym wójnam był.
Kulowska bě so zamołwiła.
Z kubła přińdźe wysokozrosćena holca, widły prěki přez ramjeni, ruce z wobeju stron šěroko na widlišću.
A sechzył ty mje s nowa dale khostacź, Chzu tola tebi wěcžnje "swěrny wostacź, Chzu cźeŕpicź, schtož ty na mnje połoži, Schtož na mnje, kiž "sym próch a popjeł, dopuschcźi.
Ta rjekny holčce: "Podyr wšak mje, podyr!
Dale Sakska a Durinska wo tym wuradźowaštej, što móhli intensiwnje přećiwo komentaram hidy w interneće činić, byrnjež jich ličba minjeny čas woteběrała.
Hdyž na 1000 abonentow ličimy po 3 hr.
W měsće mjeztym załoženemu komunalnemu twarskemu zawodej VEB Bau přidźělichu železne róšty a nowe twarske wozy.
Pokiwy přijimuje pod telefonowym čisłom 03591/ 35 60.
Golfowy profi Bernhard Langer so smjerće njeboji.
W kóždym lětniku je maćizna do slědowacych kapitlow dźělena: "Knižne wudaća", Ärtikle a nastawki", "Encyklopediske artikle", "Recensije a referaty", "Drobne nastawki", "Powěsće", "Prěnjotne literarne twórby", "Přełožki".
Spěchowanski kruh za serbsku ludowu kulturu wotmě zańdźenu sobotu swoju hłownu a wólbnu zhromadźiznu w Choćebuzu.
Dale budu widźeć wuslědki wubědźowanja wo „Najrjeńše serbske jutrowne jejko 2020“.
Ale ze změnami.
Něhdy, jako mějachmy rjadownje po A – serbska – a B – němska – rozdźělene, běchu ći jedni Serbja, ći tamni Němcy.
Smjetanu w horncu zawar a daj mjeztym želatinu do zymneje wody k namočenju.
'' To je moraliska plista za mnje.
Zwjazkowe knježerstwo a ministerscy prezidenća Braniborskeje, Saksko-Anhaltskeje, Sakskeje a Sewjerorynsko-Westfalskeje zetkaja so dźensa wječor w kanclerskim zarjedźe, zo bychu dokładny plan skónčenja zmilinjenja brunicy rozjimali.
Božu mšu w měsacu swětoweje misije swjećeše biskop Heinrich Timmerevers z Mišnjanskimi katolikami a 58lětnej sotru Christine Mynsong 10. oktobra w cyrkwi swjateho Bena w Mišnje.
K prěnjej winowatostnej hrě přichwata hnydom starodawny konkurent z Kulowa k tak mjenowanemu DJK-derbyjej do Stadiona přećelstwa.
K zazběhej mišterstwow bě wón w měšanej stafli třom mustwowym kolegam dźeń skazył.
Tak so jazyk, kotryž bě hižo módry a chětro nabubnjeny, z bleše wutłóči.
Składnostnje prěnich posmjertnin Wernera Nowela hódnoća jeho wotkazanje z wustajeńcu w Starej cyhelnicy Małeho Kólska.
Holcy wolejbuloweje rezerwy Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy dyrbjachu w Žitawje do tiebreaka dyrbjeli a su jón z 15:11 dobyli.
Maće skupinsku wučbu, abo móžeće wšitkich šulerjow, małosće kubłanišća dla wobstajnje zhromadnje wuwučować?
Publikum přeco zaso spóznawa, zo je Kristina Nerád na moderaciju programow wobšěrnje přihotowana.
Ty sy tola twoje polo hižo z jabłučinami nasadźał, nan znapřećiwi.
W wjerškach ćehnje jako zwony zdala.
Dom pak ma so wot nutřka dokolawokolo wotškrabać, a hlinjane wotškrabki maja so na nječiste městno wonka za městom ćisnyć.
" Cuzy dźěše z, burom do jstwy.
Rozprawjejo wo hladanju jeho zawostajenstwa a wo spřistupnjenju a wudawanju jeho wuměłskich dźěłow naspomni wón mj. dr.
Štó je so tola před 50 lětami w korčmje za žabami, móŕskimi pawkami, šnakami atd.
Přechodnje budźe wona dwaj tydźenjej zawrjena.
Fujimori, kiž wobsedźi japanske staćanstwo, pak smě so wěsty čuć.
Kotre zwiski začuwaš jako přehnate?
Tak nasta šěroko rozhałžkowana wjechlojta syć rěčnych promjenjow z mnohimi jězorami.
Nimo Šulskeho ansambla w Ralbicach.
K tomu su sej pokładniču SPD Inge Wettig-Danielmeier skazali.
Klóšter Marijina hwězda w Pančicach-Kukowje stara so tuchwilu nimale wšědnje wo nowosće.
Bohužel njeje wona přeco logiska.
Pokiw na to je fragment z Jurja Młynkoweho ''Do swětła'' (1970) z přećelskim wěno- wanjom za Bohdana Urban- kowskeho, pokiwy wobsahuja tež połstronske biografiske wotrězki, kotrež wotćišć basnjow kóždy raz zahajeja.
Něšto na parkowanišću so hiba.
Wona, knježa čeledź a holcy a hólcy ze wsy, kiž so njerědko přidružichu, běchu ći wulcy powědarjo mojeho dźěćatstwa.
Tute staj do zymneho, doniž njeje mousse kruta.
W srjedźišću swojeje knihi steji mjenujcy bitwa wo Hradec Králové w lěće 1866, kotruž stej Sakska a Awstriska zhromadnje přěhrałoj.
Nan a dźěd Miliducha ju husto wopytowaštaj.
Njeje pak holcu k ničemu nanuzował, jeno ju wo ramjo borknył, na čož je wědźała, što chce.
Wuwzaće polěkuje pak tež bujnej fantaziji a kreatiwiće našich južnych susodow.
Bulank je jako fotograf jara wuspěšny, hakle loni je wobrazowy zwjazk „Jutry doma. Osterreiten“ wozjewił.
Potom so tež lehnu.
Mój Knježe a Božo!
Z wobzamknjenjom kónclětneho wotličenja su měšćanscy radźićeljo zdobom jednaćela swójskeho zawoda města wotćežili.
Papjera – wažna surowizna, wšojedne hač w šuli abo na nuzniku
Mužik so Jankej přiwobroći a Jank widźeše před sobu jeho kulu na chribjeće.
Mjez wopytowarjemi běše Thomas Kockert z Kulowa.
„Z tymi problemami bědźimy so hižo třeće lěto zasobu“, rozprawja Dieter Bergmann.
Wón jachleše kaž hońtwjerski pos na hońtwje, ale jeho mysle ćěrjachu hišće spěšnišo hač jeho nohi.
Twornju w Rěčicach doskónčnje zawrěchu.
Hač do wčorawšoho wječora bu njeranjenych jatych naličene: 228 officirow, 16575 muži.
Měrćin Wjenk
Husto dosahaše basnikej hižo same mjenowanje nowych hesłow a wobsahow, kiž skutkowachu ze swojej nowosću a přeswědčiwosću.
Hłowny dypk dnjoweho porjada bě wobzamknjenje klětušeho etata.
Runje tohodla staj drje Salandra a Sonnino zeńdźenjo sejma wot 12. na 20. meju wotstorčiłoj a snadź je hišće wotstorčitaj.
Španiska přistupi 1971 airbusowemu zjednoćenstwu.
Starosć za tajke dźěći je runje tak winowatosć kaž starosć za pohanske dźěći.
494 Njech so dźe, kaž so chce, jeno zo so klepoce.
Z kotreje přičiny sće dyrbjeli w „Chróšćan kołću“ tři skupiny domoj pósłać?
W Slepjanskim Serbskim kulturnym centrumje móža sej wopytowarjo domu wustajeńcu z historiskimi fotografijemi serbskich kwasow w Slepjanskej wosadźe wobhladać.
W dožiwjenskej a dowolowej oazy móža wopytowarjo jěchać, z kwadom jězdźić, wjele dalšeho dožiwić a so we westernskim hosćencu posylnić.
Jörg Hertling je kedźbliwje wotewza a impregněrowaše.
Skoro kóždy tydźeń so tu abo tam někajka přerada wukopa.
Nadeńdźeštaj muzeje a pomniki, pokładnistwa a zběrki ; kaž hordy wobsedźer wjedźeše Sabina Hartunga po knižnych žurlach Strahovskeho klóštra, a wón bě jeje Cicerone po Narodnej galeriji.
Derje dopomina so Joachim Sende na Serbskopazličana, kiž bě sej pola njeho njeposrědnje po zesamostatnjenju koleso kupił.
Na słónčnej njedźeli skónčnje tak daloko bě.
Bartók běše wuběrny wědomostnik.
Wotpłać tutomu Ełowjekej a jeho wójsku, zo njech přez mječ zahinu!
W Sykoric stwi bě ćicho.
Je kopicu próstwow stajeć dyrbjał.
Dyrbju z twojim nanom rěčeć!
A tola zawěsćeše Josef S. duchownomu, kiž joho před smjerću pokoješe: "Jeli mi Bóh luby Knjez po swojej miłosći tam horjeka njebjesa dari, potom sym je dwójcy dóstał; jene tu na zemi a jene tam horjeka.
Wo njoho žaruja bratřa w polu, sotry a druzy přiwuzni.
Za přichodnym motocrossowym zarjadowanjom w Jaworje z přihladowarjemi steji wulki prašak.
Sym wšak prěni króć z tutymi třomi maćiznami w tajkej wulkosći dźěłał.
" Překupc bě Pudowy wuj a znaješe wšě joho słabosće.
Trjebaše tójšto časa, na tole bliže myslić.
Někotre dny dołho so ničo njesta.
Wjenkec swójbje narodźištaj so synaj.
Při tym rozjasni Kirsten Bejmina jednotliwe kroki wot woblečenja košle, pělca, suknje a šórcucha.
W lěće 1632 předstaji so na tamnišich wikach samo wjace knihow hač w dalokim Frankfurće.
Nan sej wza mandličk a kulečk a pojsny jej na jedyn štom.
Jeho dawkowe čisło bě na nju přizjewjene.
Za čas Weimarskeje republiki bě zapósłanc Sakskeho krajneho sejma a wot 1927 druhi předsyda ratarskeho wobwodneho zwjazka w Budyšinje.
Rozsudnu jědnatku přetwori Křesćan Matka.
Porno tomo su Srjedźooceaniske hrjebjenje wot mnohich transformowych mylenjow přerězane.
Hanka so za smilnu wariantu rozsudźi a we wšelakich kročałkach wšě na i-fonje składowane tajke wideja a fota na wšě časy zniči.
Tema jeho poselstwa je lubosć Boha, kiž je swój lud lubował kaž mandźelski swoju žonu.
Wumysliće sej serbsku wersiju, bjez toho zo byšće němski tekst posłownje přełožili.
Za Torstena Ruban-Zeha budźe 2030 generaciska změna w měsće zakónčena a wone wjeseli so nad přirostom wobydlerstwa.
Wón bě wot 1910 čłon Maćicy Serbskeje a hač do 1928 městopředsyda jeje pedagogiskeho wotrjada.
Da dyrbja jich třěleć.
Nawoda Hornjołužiskeho lěsniskeho wobwoda w Sakskim lěsnistwje Holm Karraß połoženje ze starosću wobkedźbuje.
Klinčeše to kaž žort, jako wopodstatnichu prawosć rozsuda z tym, zo wšak bě dótknjenje jasnje słyšeć.
Přispomnjenje Pawoła Neda w swojim lisće z januara 1968, zo je so tutych diskusijow zdalował, nimaja so jako absolutnosć zrozumić.
W kachlach, w kotrychž běchu nětko płomjenja a so stawajo w hornich durčkach pokazachu, praskotaše.
Spad derjeměća mjez statami měri so po narodnych bruttodochodach (BNE) jednotliwych krajow a po BNE na wosobu.
Hru sudźić budźe serbska sudnica Lea Krječmarjec z Wulkeho Wjelkowa.
Negatiwne nazhonjenja (na př. pochłostanja abo ćělne kaženja) móža jara spěšnje a trajnje wuměnite reakcije wuwabić.
Wjetšina bě hišće prózdna.
Elektriske nadróžne wobswětlenje, pisane wabjenje, tramwajki, awta, po dróhach spěchace syły ludźi, kupnicy, kofejownje a dźiwadła stejachu za nowy, urbany žiwjenski stil.
Ale kak bě dale šło?
Ja sym cyłe město zapalił!
Nětko nadźijeja so na klětu.
Tehdy njeběchu to direktne wólby, ale gmejnski parlament je wjesnjanostu wolił.
Klětu pak po wšěm zdaću nichtó tajki nima.
Tak je znowa poraženy a so scomt swojimi wjelkami do čorneho bjezdna zhubi.
Dalši župje wažny termin je serbski wječork ze zastupjerjemi Domowiny, Załožby za serbski lud, Rady za serbske naležnosće Sakskeje a dalšich institucijow 7. nowembra na Židźinskej starej šuli.
Rěčki so zybolachu a hładźiny jězorow błyskotachu w słóncu.
To je so hižo jutry jako kmane wopokazało.
Tomu přidatnje hišće polěkowaše, zo wotmě so wučba w hornjoserbskej rěči, mjeztym zo je Blunjanska narěč k delnjoserbšćinje wo tójšto podobniša hač k hornjoserbšćinje.
Swjatki steja před durjemi, a mnozy wužiwaja podlěšeny kónc tydźenja za krótkodowol.
»A wuj Anton je jim rozprawjał?«, tukaše Isabella.
Deskowe hry z maćiznow, zdobywanych po principje dlěšeje skutkownosće, w ručnym dźěle sami zhotowić je modul projekta „Eco Art“.
Potom powědaše ryćeŕ dale, hdźe bě hižo wšudźom był a što bě w swěće nazhonił; bě hižo daloko po swěće wokoło přišoł a tuž móžeše wěcy powědać, wo kotrychž prosći wjesnjenjo ničo njewědźachu.
Roboćenjo w knjejskich wsach so na šulu lědy pomyslichu.
Smějo so tykny jón jej za bluzu.
Wólbne wobdźělenje wučinješe chuduškich 23 procentow, z kotrymiž Słowakska kónc wopuše wobdźělenych statow EU „pyši“.
Bosćij přećelnje postrowi, ale hižo při tym so Kraloweho tak jara přeměnjeneho mjezwoča dohlada.
S roskacźom "swojeje winy "so wusnawschi wón tu bjesbóžnu pschi"sahu puschcźi, kotruž bě nasajtra pschi"sahacź chzył.
To rjekny prezident Choćebuskeje IHK Peter Kopf k nowemu partnerstwu.
Nan je ze swojej dźowku na wustajeńcy.
Bě chory.
To tola bjez dźiwa, zo tajki krasny sokoł we swojim šěrym wobleku a čeŕwjenej bluzy na Němcow skutkuje jako čeŕwjeny smortnik na trutu.
Bjarne, ja sym Bjarne.
Tak kročeše Kwarcowy po sněžnej pusćinje, bjez přemyslowanja a zaměra, zo by zymu wobchował.
Tónle podźěl chcedźa tak chětře kaž móžno na znajmjeńša třećinu zwyšić.
Wot nowych škitnych naprawow, kotrež wot wčerawšeho w Sakskej płaća, su tež serbske institucije potrjechene.
Hdźež pak waše žiwjenjo so nima po wučbje, kotruž swojim dźěćom dawaće, ale jej so napřećiwja, tam torhaće zasy sami, štož sće prjedy twarili a twariće.
Samo na sebi běše Jančowa smjerć wjesoła, zo njebě wjace symjenja wzała a zo bě tak tunjo wotešła.
Institucija je lětuše ličby nětko wozjewiła.
Poprawom přeco měnjach, dołhož móžu hišće sobu dźeržeć a dołhož mi to ćěło dowoli, hraju kopańcu.
Namakamy w knize 19 originalnych basnjow Jurja Khěžki, jich přebasnjenje do němčiny kaž tež dwuapołstronske dosłowo přełožowarki wo žiwjenju a tworjenju awtora.
Njeje tu wona přeco hišće?
Słyšiš tu same serbske zwuki.
Nastać ma tam pensija ze štyrjomi dwójnymi stwami a jednej swójbnej.
Feliks rozprawješe, zo bě z jeho dźěsćomaj sobuželnosć měł.
Kotre móžnosće wurostu z toho za serbske projekty?
L Pomhaj nam w hodźinje našeje smjerće.
Wojacy w čołmach kaž z kamjenja.
System płaćenja DRG (Diagnosis Related Groups) wotliča medicinske wukony po jednotliwych padach.
Pozadk su přidatne wudawki za podróšene twaršćizny a njeplanowane přidatne trěbne dźěła za šulu.
Wo nětko hornjo- kaž tež delnjoserbsce předležacej knize w zdźělence LND rěka: „Kocor Findus je wušikny worakawc na wšěch polach a ma swoje krute městno na dworje“.
Maćerje a nanojo, kotřiž njemóža wobmjezowaneho dźěła pěstowarnjow a šulow dla sami na dźěło hić, dóstanu dlěje pjenjezy wot stata.
Dyrdomdej we wobwodnej klasy skónči so ze zestupom.
A kak jeho stara aktowka rozjědźe!
Kaž w starym romanje mamy tu wustorčene dźěćo, konflikt mjez přirodnej a přiwzatej swójbu, emocionalne a moralne dilemy.
A samo, hdyž so kaž hosćo premjery dokładnje dopomniće: Serbsce „Małeho Muka“ najskerje hišće ženje ani čitali ani widźeli njejsće.
Nowa wosada, kotraž wotpokazuje zhromadne dźěło z oficialnym Čěskim spisowaćelskim zwjazkom, nochce so podwolić žanej ideologiji abo politice.
Hry bjez přihladowarjow běchu někak njepředstajomne, runje tež hladajo na atmosferu zwonka.
Čehod1a poprawom nic, čehodla su so połlětdźesatka bědźili ze snadnym abonentstwom?
Ale runje w suchich lěćnych měsacach spadki za rosćenje njedosahaja.
Potom je tež najlěpje, zo swědomiće (bjez swědomja) mjelčiš a sebi dale z łužiskej brunicu kachle zatepiš.
Bill Pearson wošćěrajo wuzna, zo wo tajkich prawidłach ničo njerozumi, dokelž porjadnje rěčeć nawuknješ dźěn wot maćerje a nana, a gramatika je ći smorže.
Njebjesa same mužitych rjekow žarowachu, cuni dešćik na jich row rosujo (strofa i0).
Wot lěta 2018 móža so dźěći w chorobnym stole na zahrodźe pěstowarnje tež čumpać.
Wyše toho wěješe z Lubina nowe žiwjenje do gymnazialneho towarstwa Societas slavica Budissinensis a pozdźišo do akademiskeho towarstwa Sorabikum w Lipsku.
Jank přeco zaso wot mištra jednu sadu zasłyša: Zo budu nam Němcy nětk naraz telko dowolić, ja hišće njewěrju, je jich wjele, kiž njemóžeja Serbow wučuć.
Ja sym jeho na wozyčk sadźił, dwanaće lět je wón wóz ćahał, to drje je sej wón zasłužił, zo by jónu na nim jěł.
Tež, hdyž sta so hižo 1431 z martrarku, su ju hakle 24 lět pozdźišo rehabilitowali.
W španiskim měsće Sevilla zetka so swětowa elita a to drje je najskerje tež wočakować, na 3 000 m přez zadźěwki njezměja němscy starterjo žanušansu k dobyću.
Nimo boule je často tež rěč wo boccia.
Skónčnje steješe jenož hišće železne krosno na kolijach.
K serwěrowanju nabiješ něšto smjetany.
Přichodnje budźe wažne technologiski předskok wulkich porno mjeńšinowym rěčam, kaž serbskeje, krok po kroku nachwatać.
Skromna - dźiwajo na jeho wulke narodne zasłužby - zdawa so wosobinska spomnjenka Achima Kowarja na Jurja WjeluKubščana, tohorunja wuchodneho Serba.
Scyła bě naša niska stwa na zymskich wječorach dosć wopytana.
Dale wobkedźbuja fachowcy zjaw, zo su tež duby wobškodźene.
Zda so wone dźeń a wažniše być.
Kak cunjo bychu tehdom Róžečanske zwony ze swojim mjedźanym ertom pobožnu ludnosć witałe!
Nasypajće picu najlěpje na zahrodźe na wšelake městna na zemju a dźiwajće na to, zo wona sucha a čista wostanje.
Někotři młodostni wokoło Daniela Matika wobrubichu spěwy na pianje, huslach, gitarje abo cajonje.
Sej k Serbam do Łužicy z ćahom dojěć, to z Drježdźan poprawom scyła dołho njetraje.
Při etaće buštej wosebje dokładnje censura nad nowinami a spisami a zežiwjenjo ludu we wójnskim času rozrěčanej.
Wón sej najlěpše wupyta.
Bě dźě mjeztym jasne, zo zwjazk přilubjene dźěłowe městno - ani dźělne - njedóstanje.
Widźa swój nadawk předewšěm w tym, być z posołom Domu biskopa Bena w towaršnosći a cyrkwi, kaž dr. Straube wuzběhny.
Tysac dźělow ležeše w fabrice na hromadźe, a hdyž něchtó Jurja na hromadu skedźbni, wotmołwi za njeho mać: To wšo budźe!
Dobyćerjow schodźenkow „wulkoprojekty“, „srjedźne projekty“ a „małoprojekty“ wuznamjenja 23. junija w Drježdźanskim Hygienowym muzeju.
Tež hdyž bě fmancielnje wunošk za jejkadebjerjow rozdźělny, moraliski a wabjenski wunošk za nich a za Serbow běše za to, čim wjetši.
Přede wsu a za njej rjadowaše so něhdy hat za hatkom a haćikom, a běše jich dohromady pjatnaće tajkich rybnikow.
Towarstwo měješe potom swoje sydło w Sowrjecach, a jara horliwje dźěłaše po cyłych Serbach ze spěwom a dźiwadłom.
Wučer zaklimpota na čornym křidle.
Po někotrych poražkach francoskeho wójska na hranicy kraja k Němskej, kaž pola Gravelotte a Spicherena w Lothringskej, wosta metropola tuteje francoskeje prowincy, twjerdźizna Metz, najwažniše zepěranišćo francoskeje armeje.
Wón chce swojeho tónkróć na štwórtym městnje do cila dojěduceho teamoweho kolegu Torstena Schmidta (Schwelm) při tutym předewzaću podpěrować.
Sakske zjednoćenstwo kasowych lěkarjow dźěła zaměrnje na tym, něšto změnić, a zasadźa we wosebje potrjechenych kónčinach Sakskeje spěchowanske srědki.
Kaž Serbja tak tež Słowakojo běchu žiwi w hóršich hospodarskich poměrach hač Češa.
A kaž ta krasnosć ze štomow a kwětkow, a kaž wšě te žiwjenjo so pominyło: tak tež ty so pominješ.
Wopon pokazuje tołsteho karpa, pokazka na to, zo hraje tu rybarstwo wulku rólu.
Hdy byšće jenož dołho žiwy a strowy wostał při swojim drohotnym, wulkim dźěle za swój lud a kraj, kotrehož přikładny wjednik sće.
To je sprěnja zamóženje 2,15 milionow eurow, kotrež je kulturna załožba Schleswigsko-Holsteinskeje dotal jako kapital nazběrała.
Po zwěsćenju policije bě 50lětny w dźewjeć wobchodach takle „nakupował“.
Jeho skutkowanje jako społnomócnjeny za podłožki statneje bjezstrašnosće je k tomu přinošowało, zo bě wón pačenju a rozkorje polěkował.
Nimale wšitke ptački lěsa.
A horbaty, špatny to puć, snano wopačny w směrje.
Su šwižne po twarje a maja wusku hłowu z dołhimaj, pohibliwymaj wušomaj.
">Och ně, docakajśo"<, wotmołwi wona, a jeje hłós je mały.
Žony wědźa na mnohe wašnje swoje nastajenje k žiwjenju zwuraznić.
Tak wuhotowa so pjatk tydźenja w sali tudomneje kupjele mały zabawny wječor za tu so lěkowacych wojakow.
Na to wupich sylne lěkaŕstwo, wusnych a dołhi spar mje wobja.
Hdźe ha sy prěni króć so zetkał z tutym słowom a wopřijećom, kiž je so tebi zrazom tak zalubiło?
Štož minister z Vitzthum na interpelaciju wotmołwi, běše zajimawa statistika, dosahacoho srědka k wotpomhanju zrudnoho njedostatka pak wón tež njeměješe.
Tu je hižo wšitko rozbite. Rozpačene.
">Maš šće wot lońšeho wotdźěłać"<, rěkaše.
Ale tam płaći winowatosć, sej nós a hubu škitać.
Rozdajam hubje, rjeju, škrěcu, bjakam z cyłej mocu, ale wšo wostanje ćiche a bjez starostne.
Třělc z prokom njewóbsteji, rychły na noze njetwóchnje, a jězdny na konju njewujěcha smjer/ei; haj, muž najzmužićišeje wutroby mjez zmužitymi budźe tón dźeń nahi ćěkać, wuprajenje Jahwy.
Dotal jenička dalša planowana prezentacija twórby budźe pjatk w čěskim Liberecu we wobłuku swjedźenskeho zahajenja Serbskeho kulturneho lěta 2019/2020 w Liberecskim kraju.
Hrubjelčan njeje wo dalšich pućowanskićh předewzaćach piknył, a wón so jeho njeje prašeć chcył.
Tohodla khowa so wona we wosebitym wotdźělenju wulkoho wołtarja mjeze swjatymi powostankami, a jenož při najwažnišich přičinach pokazuje so narodej.
Etat předwidźi dohromady 19 050 eurow wudawkow.
Běchu to stacije za paslenje, kompjuter a kwisy.
Přiwołana policija je młodostneho nadrobnišo přepytała a při tym w jednej folijowej titce jedyn gram cannabisa namakała.
Aktualny 62stronski zešiwk ma nakład 300 eksemplarow, płaći štyri eura a je při pokładni měšćanskeho muzeja kaž tež při kasy Wojerowskeho coowa na předań.
Dźěła, za kotrež su drohe přidatne nastroje trěbne, móhła tež posłužbowa firma přewzać.
Někotři wšak maja zhromadźizny za pódlansku wěc.
A hdyž mi něchtó praji: Ja mam ći ze Smječkec wurychtować, zo wón tam rady něšto z "nakromnych kónčin" zhoni, a hdyž słyšu, zo čita so knižka w Nowej Łuce, w Židźinom abo Plusnikecach, tak so wězo wosebje wjeselu!.
Pola mnohich wšak bě tak: Wjacy zasłužichu, wjacy přečinichu.
Štóž ma lóšt na aktiwne sobudźěło w nowym předsydstwje Módro-běłych Kulow, tón njech so hač do 20. apryla w jednaćelni na Koćinskej dróze 23 w Kulowje pisomnje požada.
Předstajenje móžeće z fotami dokumentować.
We wobwodźe dźensnišeje stolicy Mexika załožichu město Tenochtitlan.
Nó haj, tróšku moča.
Z 25 procentami hłosow běchmy bašta SPD při lětušich wólbach zwjazkoweho sejma.
Nawodnica měšćanskeho muzeja na Wojerowskim hrodźe Kerstin Noack pruwuje wuměnjenja noweho depota.
Naš rumpodich rěka dźěd mróz.
Hišće 1746 dojědźe Bach do Naumburga, zo by zhromadnje z Gottfriedom Silbermannom, sobu najsławnišim pišćeletwarcom barokoweje doby, pišćele „wizitował a eksaminował“.
Fachowcy namakanku wotstronichu.
Pafka sčini na wšo mału filozofiju.
Kotre problemy bychu nastali, bychmy-li chcyli woboje předstajić w jednej rysowance?
W podłožkach k ekspoziciji k tomu rěka: „Wosebje mólba ‚Im Königlichen Schloss zu Dresden, Pratersaal‘ steji za wuraz realizma“.
Su z Wami jako žonu runohódnje wobchadźeli?
We Wojerecach je wot dźensnišeho dróha k industrijowej ležownosći na směr do nutřkowneho města mjez Nišćanskej a Ziolkowskijowej za busy a awta zaso wobjězdźomna.
Hry budu 8./9. februara w Budyskej Daimlerowej sportowej hali.
Gmejnska a wjesne wobory sej tajku přeja.
Za nowy rekord wšak by hižo 50 worjechow dosahało.
Wuměnjenja za to je gmejna hižo wutworiła.
Z tym wotstronja hłowne žórło poćežowanja wobswěta we Łutach doskónčnje.
Wopisaj přirodny rum Rudnych horow w času před zasahnjenjom čłowjeka.
Z tym je na přichodne 5 lět ličba wojakow postajena.
Lěpje a spěšnišo njemóžeše so swětej dopokazać, kak prawje činještaj zastupjerjej Němskeje a Awstriskeje pola Vatikana, hdyž w prawym času z Roma wotjědźeštaj a do Lugano so přesydlištaj.
Smuhi lěsneje pódy maja so wot mocha wotkryć, zo bychu puć přetorhnyli, kerčinowy podrost ma so zwutorhać a wukopać a snadź tež hižo někotre štomy spušćeć, na kotrež so płomjenja měrja.
Štyri dny po swojim konstituowacym posedźenju je so nowa Rada za serbske naležnosće w Sakskej wčera prěni króć w Chrósćicach schadźowała.
Ale štó by namaj pomhać móhł?
Na nju smy po 117 schodźenkach zalězli.
Hdyž pak čłowjek swójsku hłuposć spóznawa, tyje to jeho tolerancy.
Tež ja běch hižo bohužel wschelakeho jěda do dusche sajał, cžohož je mje dźen"s hischcźe hańba: modlenje běsche mi sabyty pocžink.
Wo stawiznach sportoweho towarstwa
Charakteristiske je, zo nasta w času, za basnika jara njepřihódnym, štož nastupa jeho towaršnostne stejišćo, w dobje jeho přebywanja w sanatoriju we Waldernbachu.
„Pječa je tam štom wokoło padnył“, wona rozprawješe.
Nadźěłali smy tež podawkowe karty kaž „Dźi so do kapałki modlić, a wusadź jedne koło!“ abo „Wurjedź wjesny hat, a dóstanješ za to 10 eurow!“.
Tole rjekny měšćanosta Markus Posch (CDU) na zašłym posedźenju měšćanskich radźićelow.
Adolf Klin bě předsyda Maćicy Serbskeje.
To drje běchu mysle na Nukec Jakuba a na Kralec mać, kiž so tak wotbłyšćowachu.
Hramosćak: Wodajće, zo sym tak zwažny: pod kajkim mjenom?
Tež Ambrožej wukuli so mała sylza.
Situacija přichoda je wězo zajimawe prašenje.
My zrudni do łoža dźemy a wo domiznje sonimy.
Wšojedne, w „Seife“ je rjenje, kóžde lěćo zas.
Nětk napinachu so poslednje mocy, a při latarnjow błukim swětle bu z dźěłom pokračowane.
W juniju 1812 započa Napoleon swoju wojersku wuprawu do Ruskeje.
Jako so jeje po tym za tym woprašach, praji mi, zo njeje tak jara wobsah sobu pisała, ale zo dźěła za swoje eksamenske dźěło na wučerskim wustawje.
Wězo dyrbi kóždy, kotryž serbski spěw a reju, kotryž serbske pisane słowo pěstuje, so wo to ze swojim přikładom a zasadźenjom prócować, tónle žiwjoł zdźeržeć.
Hač do 50 000 eurow móža zajimcy za to dóstać, wotwisnje wot wulkosće a formy projekta.
Dźensa chcyše gremij zwjazkoweho knježerstwa jězbny plan za wjace škita klimy w Němskej předpołožić.
Wěc ze zapowědźenej haptyku njewobhladowaše so jenož jako wosobinska wěc.
Tak je to tež pola Wóčkec.
Wo serbski podźěl Wojerowskich hudźbnych dnjow postaraja so štwórtk wječor Stefanie Fröde, Jens Güntzel a Handrij Henčl na dudach.
By-li serbski parlament 10 000 město 1 000 wolerjow postajiło, bychmy cyle hinak wo naležnosći rěčeli.
Potom wróćichu so do swojeho bydlenja do Ramy.
Dokelž je tale krajina poměrnje rědko wobydlena, by tale ličba njewšědny wulki skhodźeńk natykowanja rěkała.
" Dale kritikar praji, zo je rjek powědki "komiski w zmysle kontrasta k zwučenemu: Wón ze swojim njekonwencionelnym zadźerženjom mjezeru wotkryje, kotraž přez towaršnosć dźe, haj přez swět powšitkownje.
A hdyž do wsy stupitaj, kóždy z druheho kónca, budu w korbikomaj prawaki a kurjatka; a što je hišće sedźało w rańšej rosy, z běłej nóžku, z hłójčku čerwjenej, wě jenož Pafka.
Njeby za nikoho ćežko było, rěku překročić, hdyž by stražowarja za konja měł.
Bě sobuorganizator někotrehožkuli serbskeho swjedźenja abo zlěta.
Něhdyši New-Yorkski měšćanosta Michael Bloomberg so z myslu nosy, podać so za demokratow do boja wo Běły dom.
Tři dny wob tydźeń jězdźeše do Poznanja, hewak pěstonješe w Żarach swojeho synka Kacpera.
Je to wšo jene, hač kral k njej, abo wona ke kralej přińdźe?
Najlěpje wopytane su kursy, kotrež podawa Madelena: Poł wsy nimale zaběra so z prěnjotnymi zasadami ruskeje rěče -- a wjace hišće připosłucha, hdyž Madelena podawa zemjepis a jim powěda wo cuzych krajach a ludźoch.
Ćišina so rozlěha.
Tuž su po tym tež zjawne wuradźowanje serbsce přewjedli, za čož zastupjer gmejny Ralbicy-Róžant Tomaš Bjeńš na kóncu „dźak a připóznaće“ wupraji.
Něhdźe na žurli započa holči hłós spěwać, zwučny, jadriwy a połny alt; hižo po třećim słowje spěwaše cyła žurla, tež pachoł w brunych brěčesach spěwaše.
Móža pak tohorunja trochu do přichoda hladać.
Serbjo móža potajkim wjeseli być, zo je jim Awstrija přećiwo tajkim winowanjam swědka pósłała.
Wón budźe mi falować, tež a wosebje při rozmyslowanju »wo byću a njebyću« we wichorojtych časach, kajkimž drje so tež přichodnje wuwinyć njebudu móc.
W boju přećiwo koronapandemiji je Němska transport nuznje trěbnych škitnych srědkow z Chiny do Němskeje z lětadłami organizowała.
Nimo toho ma prawidło cyle praktisku přičinu.
Zajutřišim, 23. februara, swjeća w Gołkojčanskim wosadnym domje w 9.30 hodź. serbsko-němsku namšu.
Započinaj z ćěstom.
Ryby, mjechkuše a zakłapnicy su wysokohódnotne žiwidła.
Wón změje layout z tekstami a fotami zdźěłać.
Neplacy porik je mjenujcy wopačny puć wolił a steješe wosrjedź pusćiny.
Tute prawidłowne připrawjenje přetorhuja jeničce dwory z bróžnjemi, silami z aluminija, w kotrychž so słónco špiheluje, wulke hale, hródźe a chlěwy.
Zničene łódźe běchu 12200 tunow wulke křižaki, kóžda ze 26 wjetšimi a mjeńšimi kanonami a 755 mužemi.
Handrij Baumgärtel kónčinu jara derje znaje a je wšědnje po puću.
Wuměłski puć wjedźeše wuměłču tež do Serbow, hdźež su ju konje křižerjow wosebje fascinowali.
Dźesać wuměłcow z cyłeje Europy je namołwu sćěhowało a ležownosć na dwaj tydźenjej do wjelerěčneho ruma za dźěło a eksperimentowanje přetworiło.
Hakle tydźenje pozdźišo jich ćěła namakachu.
Taflu financuja z priwatnymi darami a přiražku Wuchodoněmskeho zwjazka nalutowarnjow.
Njeje mje z wočow pušćił.
Při tym zepěra wón so jónu na formalny kriterij, hač jedna so wo t. mj.
Najprjedy pak bě mała přestawka, prjedy hač bě tamna skupina na rjedźe.
Z něčimžkuli by derje stało, Hdy by so dwójcy činić dało.
Wopytowarjo njech na to njezabudu, wućišćane přizjewjenje předpołožić, hdyž sej zastupny lisćik kupja.
Potom wučer wjacekróć mócnje z kijom na nje biješe, tak zo měještej holčce dny dołho módre porsćiki.
Dwoje wšelake mužace škórnje su nutř a won, potajkim do wobeju směrow šli.
Wowka njeměješe šulsku drastu, ale dźiwaše na čistu a porjadnu drastu.
Aktualna tabulka wobwodneje klasy – wolejbul, žony:
„System, kotryž je na stajny rozrost wusměrjeny, njemóže trajnje fungować a dyrbi ke kolapsej wjesć“, žurnalistka podšmórny.
Mayjojo twarjachu wulke města, kotrež běchu jich nabožinske srjedźišća.
" Hans sebi to spomjatkowa.
Na kóždym zarjadowanju čitaše kóždy awtor swoju baseń w maćernej rěči a potom wona přeco zaklinča serbisce.
Ochranowske hesła za lěto 2019 su w LND wušli.
Škoda, zo smy ju tak zahe zhubili.
Nawuknu-li mužojo porjadnje warić, móžemy róle rady měnjeć.
Njech tež bě hłós hižo něšto škropawy, tak tola nutrnosć z njoho klinčeše a lubosć k Jězusej, tomu dźěćatkej, zo kóždoho hnu.
" Přestawka hišće nimo njebě, ale Jakub stupi so na skateboard, dokelž njechaše wučerja mjerzać.
Rozrisaj kónčny test při kontrolnej staciji a wotedaj jón hromadźe ze swojej mapu.
Při wšej radosći nad docpětym njesměš woči před tym začinić, zo mamy w aziskim rumje we wysokotemperaturowym wobłuku za najtrěbniše pola zasadźenja hišće zastatki k japanskim zhotowjerjam škrěwakow.
Tak přeproša naš wječornik zajimcow za štwórtk, 8. apryl, w 19 hodź. na online-premjeru krótkofilma „Sorbenkind“ Lipšćanskeje režiserki-producentki Patricije Kaube.
Dźěd: Ludźo njeběchu přeco tak w přezjednosći a měrliwym susodstwje mjez sobu žiwi kaž my dźensa.
Tehdy bě to noweho a strašneho wirusa dla woprawnjene.
Wjele hłupišo bě to, hdyž dyrbjachmy drohi wopušćić a přez łuki ćahnyć.
Někotři z nich zamóchu z wobkruženja wućeknyć.
W Lipšćanskim katolsko-byrgarskim miljeju wotrostła dźowka Radworskeho Serba je wšitke towaršnostne a politiske hranicy swojeho časa jako politisce myslaca žona překročiła.
Za to je trěbny kruty rjap a zahoritosć, kajkaž je so čas žiwjenja we wutrobje Měrćina Nowaka- Njechorńskeho paliła.
A Hilža póńdźe ze mnu!
„Porno samsnemu mnóstwu miliny z brunicoweje milinarnje zalutujemy 26 250 tonow wuhlikoweho dioksida“, rozłoži sobudźěłaćerka twarskeho wotrjada gmejny Halštrowska Hola Claudia Simon.
Nětko junu knježa, njeběchu wjacy k dźerženju.
W USA je w běhu dnja nimale 2 000 z koronawirusom inficěrowanych zemrěło.
Hdyž do žeńtwy Michałowej žno sy ty tež přizwoliła mi wułušćejo, zo b'dźe rosować bóh knjez mandźelskimaj z njebjes žohnowanje, kiž po sebi staj wšej po wutrobach, duž tež mojedla njech Michałej Hańža Róžanćikec je z njewjestu do statoka 'mu najrjeńšoh.
Docyła njejsym dotal hišće ženje serbsku drastu zhotowana była, tež nic, jako sym na Krabatowym festiwalu sobu skutkowała.
Dźěłamy šěsć dnjow, a njedźelu chodźimy kemši.
Cokor bě dołhi čas luksusowa twora za bohatych.
Koncert w Michałskej cyrkwi
" Nan na spočatku ničo na to njewotmołwi, ale pozdźišo trochu hněwny znapřećiwi: "To tola wostaj, mój božo, to tola wostaj.
Dobry dźeń!
Naposledk zhubi kontrolu nad swojim wozom, kotryž jenož hišće w kruhu po parkowanišću jězdźeše a tak dalše sydom a tež jeje awto wobškodźi.
Zo bychu so za čas dołheje pławby z wodu a žiwidłami zastarać móhli, wutworichu podłu pobrjoha Afriki wjacore wikowanske stacije.
Hdyž zyba njespěwa, chowa so w krónach štomow abo kerkach, hdźež twari sej połkulojte hnězdo.
Sejmski zapósłanc Kokla w Khrósćicach.
Stupali su dochody zwjazka z popłatkow za parkowanje.
Christa chcyše so wobarać, město toho dźeržeše so krućišo jeho ramjenja.
Kak daloko tuta powěsć z wěrnosću zwisuje, njeda so z wěsćosću wobkrućić.
Z tutych rjadkow pak něchtóžkuli widźi, zo sym hišće žiwy a rad na swoju domiznu spominam.
Mjenowany subdiakon je husar při Budyšskim połku a tón čas na štwórćlěta na dowol pušćeny, zo by mohł swoje poslednje pruhowanja na bohosłowkej fakulće w Wrótsławju złožić.
Potom zawodź mjaso z dalšimi łopjenami a daj dalšu třećinu mjasa na łopjena.
Pola Matepene na južnym kóncu Grichiskeje podnurichu 8000 tunow wulki parnik Ärabic".
Dowol w Lindau
Tež naše krajiny so dźeń a bóle runaja; ratarske płoniny bywaja dale a wjetše, mokre kónčiny wusakuja, rostliny na polach su lěto wot lěta homogeniše a so hižo wulce njerozeznawaja.
A patoržicu stojachu we wšěch jstwach a stanach krasne štomy, drje jenož khójnowe, hdyž tu daloko a šěroko šmrjóka njenamakaš.
Dotalny dobytk našich w Rumunskej njehodźi so hišće přewidźeć, wojuje dźěn so tež bjez přetorhnjenja dale.
Mjezy wšěm jewi so napadne magiske wóčko.
Profylaktisce hodźi so šćěpjenje w formje aktiwneho abo pasiwneho imunizowanja přewjesć.
Po dolinje, kotraž je prarěčnišćo, stupa profilowa linija hač ke kilometrej 10 na wysokosć do 130 metrow, zo by potom zaso spadowała.
W namjeznych čěskich wsach su mjenujcy jětra wudyriłe.
Křesćanske dźěłaćeŕske zjednoćeństwa su sebi tutych winowatosćow wědome byłe, druhe pak nie přecy.
Dra-sta katolskich Serbowkow rěka po jich konfesiji a w njej chodźachu a chodźa w serbskich katolskich wosadach.
Jeje wobsahowy koncept zrawi.
To bě za mnje tehdy wulke zamóženje.
Tón hižo za Kanecy postajeny wokrjes k wobkedźbowanju so nětko wo Staru Cyhelnicu, Khrósćicy, Kozaricy a Wudwoŕ powjetši.
Hač do kónca lěta 2021 najpozdźišo dyrbja pjenjezy z pawšale přetrjebane być.
Rozłož, kak je zwužitkowanje přestrjenjow rjadowane.
R. Plewki, kotryž je je minjenu wutoru swědomiće a jara dokładnje přehladał a wupruhował, hač nanajlěpje wuwjedźene.
To snadź su mjez nimi tež tajcy, kotřiž běchu joho dobroty nazhonili na swojim samsnym ćěle, abo na swojej duši.
Měšćanosta Warnoćic Vladimir Bartoň pokaza w swojich zawodnych słowach na tradiciju wzajomnych poćahow a zhromadneho dźěła mjez mjenowanym městom a Łužicu.
Te dowjedźe k wotstronjenju nabožneje wučby w šulach.
Za hóstnej stwu bě piwowa pinca, do kotrejež běchu sudy z woknom nutř dawali.
Najlěpje so to čini, hdyž mikser na mały schodźenk nastajiš a šokolodu pomału k masy dawaš.
Město organizuje překubłanske programy ''Absolwent`` za bjezdźěłnych, ale z 325 městnow njebu 216 wobsadźenych.
Za to hromadźachmy kastanije, žołdźe, moch, kwětki, skoru a pisane łopjena.
Nadźijepołne wuhlady pak njewoznamjenja, zo móža so předewzaća a cyłe branše na niwow wróćić, kiž knježeše do wudyrjenja krizy, zdźěla dźěłodawarjam přichileny institut.
Přemóžaca wjetšina – 4 710 598 ludźi – woleše kandidatow CDU.
Kak w Haliču stoji, njehodźi so po trochu njewěstych powěsćach lohko prajić.
Wulki strach za mórske cycaki su dołhe płuwace syće, z kotrymiž so wosebje tunjak łóji.
Serbski wučer, ludowy spisowaćel a towarstwowy prócowar bě w Młynčku pola Wujězda wotrostł a čas žiwjenja w Drježdźanach skutkował.
To je 417 mjenje hač w juliju.
Budyske nalěćo a Wjacławske wiki su kóždolětnej wjerškaj, kotrejž wo tym najskerje najbóle swědčitej.
Jurja Matika, žiwnosćerja w Smjerdźacej.
" Cuzy wotmołwi: Äch, luby, wy so zawěsće rozhněwaće na mnje a zazłobiće, jeli wam to praju.
Zamóže tajke towarstwo tutón nadawk zmištrować?
Wjesni ludźo pak často rady njedźelu wuzwola, zo bychu w měsće swoje potrjeby nakupowali, a to wosebje ći, kotřiž ničo na wiki njenoša.
Dokelž pak słónco wšudźe na swěće jenož wodnjo swěći, su ludźo hižo zahe dalše žórła swěcy wuwiwali.
Wo wusahowacych podawkach čitarjo serbskeho dźenika Nowa doba běžnje zhonichu.
A sobotu dopołdnja měješe dalša skupina składnosć nawuknyć, kak comicowe figury nastawaja.
" Tak pozdychny a skoro chcyše sebi přeć, zo by přecy hrozne wjedro było.
Druhdy měješe začuće, zo je to něšto mjeńšinow, potom zaso mysleše, zo su so dny minyli.
Přičina bě prěni zaryw za nowy přemysłowy park, kiž nastanje hač do kónca přichodneho lě ta na terenje něhdyšeho zawoda Zweiga.
Wutworitej so Tibetska wysočina a horiny Himalaja.
„Z tajkimi nowymi milinarnjemi nastanu tež sta nowych industrijnych dźěłowych městnow, kotrež móža dotalne městna woprawdźe narunać“, měni Grodkowska měšćanostka Christine Herntier, čłonka zaměroweho zwjazka Čorna Pumpa.
Nadźijomnje móža tam swoje prěnje dobyće lěta 2019 swjećić.
Móža potajkim swoje zbožo bjez stracha dale spytować.
Jan Wallace rediguje, wobšěrny interview ze serbskim spisowaćelom Jurjom Kochom wo jeho dźěławosći jako literat a angažowany politikar.
Wona běše jedna z prěnich čłonkow prezidija Domowiny a je takrjec mój spočatk přewodźała.
K połčasej pak steješe nula nula.
Wón jeho pochwali a rjekny tamnym nowačkam, črjódźe přez sto holcow a hólcow: Waši starši su zabyli na serbske mjena.
Do zelow słušeja tež trawy, do kotrychž ličimy naše domjace žita.
Ale wona so wjeseli, zo so wón za jeju dźěćo tola zajimuje.
Ludźo su zwjetša wotewrjeni sobu činić.
Maćična akademija, we wobłuku kotrejež chcyše Franciska Grajcarekec z Chasowa 26. měrca w Budyskim „Wjelbiku“ wo serbskej narodnej drasće přednošować, je Trudla Malinkowa tohorunja wotprajiła.
Swój zajim za pitbulla je napity muž a Amserdamje z dźělom swojeho nosa zapłaćił. 43lětny je so před psom poklaknył a jemu nós do pranca tyknył.
A jeli so ći potajkim poradźi, tak rěčeć, zo mi zwukowe žołmy słuchatko z ruki njewutorhnu, da rěč nož wo swojim dejmanće.
Tuž njetwaŕmy tak jara na ludźi: Češć na jazyk ludźi njesyj tola!
W tutym zwisku prosy knjeni Nawka ludźi, kiž maja w swojim wobsydstwje fota abo njeznate manuskripty jeje nana, wo jich podpěru w tym, zo bychu tajke materialije tutomu předewzaću k dispoziciji stajili.
Specialne lětadło, kotrež ma 44lětneho z ruskeho Omska do Berlina přiwjezć, je dźensa rano z Němskeje wotlećało, filmowy producent Jaka Bizilj powěsćerni dpa rjekny.
Hižo w lěće 2019 dósta cyrkej myto „Große Nike“ Němskeho zwjazka architektow (BDA), před twarom Połobskeje filharmonije w Hamburgu.
Božičkecy, što nětko?
W Judićinym borlešku dźě je Wjerch ćěmnoty kaž prašak skuleny ležał, a městna za druhu wosobu tam scyła njeběše.
Bychu-li wučerjo ideju podpěrali, by nawodnica šule pjatk staršim rozsud zdźěliła.
Ani z brónjemi ani z patrom so tak stajne zawłócženje njehodźi, jako z drylom a skót wustanje z patrowanjom bóle, dyžli z drylowanjom. 2. Zorno je po brózdźe stajnje rozsyte, tak zo mischtyr w sywje z ruku ani z nazdala dryl njedocpěje.
Před 30 lětami je Franz Ledwig z Jabłońca-Wossinki započał pola Mužakowa jědźe z pólneje kuchnje předawać.
Bosćij: Chceš nětko płuwać nawuknyć abo nic?
Nimo toho wobstejachu w jednotliwych teritorijach tež nutřkokrajne cła.
Snadź so nětko prašeće, što moje dźěći pija.
Žonjace mustwo zwjazkoweho koparskeho ligista VfL Wolfsburg je k zazběhej mišterskeje ligi z njerozsudnym 3:3 dobyće pola faworita a lońšeho finalista FC Chelsea skomdźiło.
Runočasnje začuwa wón wjele solidarity wot stajnych wopytowarjow, nic jenož młódšich.
Štwórty raz prezentuja tam seniorojo města Budyšina a cyłeho wokrjesa swoje nowe mólby pod hesłom „To je mój swět – moje žiwjenje“.
Bě to konjow dupot, bróni wrjeskot, ržeće, kleće, zubow křipjenje, na polach a pućach ze krwju pleskot, po wsach modlenje a wrěšćenje!
Vietnam steji lětsa w srjedźišću modlerskeho dnja za přesćěhanych a potłóčowanych křesćanow 26. decembra.
Wosebje dźěći so wjesela, ale tež staršim je wona dobra składnosć so zetkać a rozmołwjeć.
Dobry tydźeń do rozsudneho koła prezidentskich wólbow na Ukrainje je zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) dźensa amtěrowaceho prezidenta Petra Porošenka witała.
Wot toho časa za Sokoł scyła ničo wjace njeběžeše, tež dokelž dyrbješe poslednje poł hodźiny z mužom mjenje hrać.
Meicha serbskomu ludej, tak daloko hač su tamni hosćo do zwiska z nim přišli, za wutrobne witanjo we wšěch wsach.
Mato: Njedawno sym čitał wuraz „Třicećilětna wójna“.
"< Tu zdychowach a płakach ja cyle rozrudźeny a započach žałosćić a takle so modlić: ">Sprawny sy ty, Knježe!
Lourdes - francózski Róžant, hdźež běchmy kaž doma; hdźež nadeńdźeš křesćanow ze wšěch krajow a ludow.
Wón mysli na strach a jeho huška, hišće pak njetči wosrjedź nadpada, sam sebje změruje.
To samsne nastupa instalaterow, klempnarjow a skowarjow.
Moje zličbowanki njeběchu ženje jenož zličbowanki.
W bibliotece Wojerowskeho Léona Foucaultoweho gymnazija je mjenowane kubłanišćo njedawno kooperaciske zrěčenje z Łužiskim mjetarskim towarstwom Wojerecy (LHV) podpisało.
Tutón bě joho wjeselo, joho nadźija.
Tute jednotliwe zawody wučinichu něhdźe 85 procentow ratarskich předewzaćow.
Město Budyšin je wčera wječor na korony dla zemrětych w regionje wopominało a zdobom znamjo přećiwo prawicarjam sadźiło.
Podobnje su hladajo na změnu wustawkow k wobtwarjenskemu planej za ležownosće w Rakečanskej gmejnje postupowali.
Resolucija bu do klóštra (Dominikanow, kotřiž tutu faru maja) pósłana.
Hišće dźensa wobsedźi tři rekordy, a to 12,7 sek na 100 metrow, 26,9 sek na 200 metrow a 1:44,0 min na 600 metrow.
Přiwobroćmy so nětko temje dopomnjeća na serbski pochad.
Kevin Lugge, najstrašniši muž na stronje Małowosyčanow, třěli trochu schowany bul z 20 metrow na wrota a wuruna.
To pak njeje naš nadawk.
Serbow w Khrósćicach změje na swj.
Wot lěta 1802 zahorjatej legendarnej a typiskej klance na kijach Tünnes a Schäl Kölnskich wobydlerjow.
Tónle wobłuk móhli Zeleni w swójskej zamołwitosći přewzać.
Wodu klumpachu z hata w Dubrjenku a z bliskeho wódnišća.
Stara so wo sól w ''koparskej poliwce`` (SN).
Kaž bě jeje patriarch kardinal Louis Raphael I. Sako w hodownym poselstwje pisomnje wozjewił, respektowachu tak ludźi, kotřiž běchu při protestach přećiwo irakskemu knježerstwu žiwjenje přisadźili abo so zranili.
Tehdy zhubichu mnozy swoje dźěło.
Jeli ludźo znamjenja zańč nimaja, kupaja na swójske riziko.
W šuli je wón dźěći katechismus pěknje po słowaksku wučił.
Přez wobrazowku so znajmjeńša k třećemu razej Schmidtchen Schleicher suwaše.
Wočakowany „čorny scenarij“ je so w někotrych kónčinach kraja zwoprawdźił.
Wosebje derje wuhnawaja so z jeho pomocu bakterije z črjewow a slinowki.
Ludźo, kotřiž tu swoje awto abo swoje motorske zaparkuja, su skoro wšitcy samsni: Nan, mać a dwě dźěsći lězu z awta.
Korepetitor je hudźbnik, kiž nawjeduje nastudowanje spěwnych rólow a rejow; při tym orchestrowy part na klawěrje hraje.
Wo internet samy pak so ‚lawy‘ starać njemóža, to je zamołwitosć jednotliwych domjacnosćow.
Sylny słabeho wumocowa, wulki małeho zežra, kaž je to stare wašnje, a nic jenož mjez zwěrjatami.
Tuto časowe podaće trjechi: Na dnju 100. róčnicy załoženja Maćicy Serbskeje połoži so zakładny kamjeń za nowy Serbski dom.
Ale lědma něhdźe druhdźe móža jón tak awtentisce předstajić kaž w Čornym Chołmcu.
Za naše wudaće bu nastawk do serbšćiny přeloženy; při tym dźiwaše so na awtorowe rěčnostilistiske srědki a wosebitosće i 5i zo su Serbja hakle před někak pjećdźesat lětami wotućeli Ć. mysli na třicete lěta XIX.
Dźěći a młodostni maja za to hač do 7. apryla chwile.
Tajke wón hižo wot lěta 2006 poskića.
" Nichtó njeje tutón hornjoserbski podźěl w Jakubicowej rěči pak dotal dokładnišo přepytował.
Přichodnje diriguju prěni raz we Finskej, to sym hižo jara wćipna.
Wón je jich hižo wjacy króć zbił, před krótkim hakle tak kruće, zo na jenym městnje 5000 muži zhubichu.
Nano, kajke su to zwěrjata?
Sprawny powuči dom bjezbóžnika; njekničomnych ludźi storči do zahuby.
Mato: Na našich wsach mamy wšelake towarstwa z mjenami kaž Jednota, Lilija, Nadźija, Bjesada abo Bratrowstwo.
Zusowy muzej je tuchwilu jenož wirtuelnje přistupny.
Po słowach Nory Pester, předstejićerki syće Židowske žiwjenje z.t., „prezentuja předstajeni akterojo a projekty mnohotnosć židowskeho žiwjenja a židowskich stawiznow w Sakskej, ale tež prózdne blaki“.
Njesłyšiš hołdowanje wulkich syłow ludu, njesłyšiš spěw tak mócny do boja, spěw tak słódki z lubosće?
Ta banda, to je jeje nan.
Potom so wšitko přez křidku lije a přecydźi a so do wurjedźenych škleńčkow pjelni, kiž hodźa so wězo derje zašrubować.
W nich je jěd, z kotrymž popad lemja abo morja.
„Přestań mi z tym!“, wuprasny Samson.
Wědźach, zo Serbja su, doma staj staršej wo nich powědałoj.
Jeho metalojte zybolenje we wšěch barbach widźomneho swětła (spektruma) - kaž tučel na njebju - a zmamowace swětłowe refleksy su fascinowace.
Snadź chcyše sej z tym jenož sam čwak zhubjeneho dźěćatstwa narunać?
Wosebity wuznam pak změje w přichodźe mobilizowanje priwatnych srědkow firmow a towarstwow.
" "Zaklaty mały čerće", mama na to santori a zo je to přewjele dźěła.
K tomu běše wona hišće najlěpša hrajerka golfa po wójnje.
Sym so prócował program tak wotměnjawy kaž móžno zestajeć.
Sam so přez to stróži, Serbja dźě njemějachu we Wojerecach a Čornej Pumpje wulku nahladnosć.
Martina wuzna, zo prěni raz woprawdźite šampanske pije.
Žně su dochowane, ludźo maja chwile.
Při wšěm pak měło dale při zetkanjach jednotliwych kołow wostać.
Tež redakcija Serbskich Nowin so wšitkim dobrym přećam swojemu swěrnemu čitarjej přizamknje.
Marumba nada wołej mamlowskich bojazliwcow, wuswobodźi so z trochu prócy z rozwalinow čakarnje, wobhlada sej škodu a rjekny hordy a nimale naduty: „Ale při wšěm 12:5!“
Budźe wón po wójnje chcyć?
Cyłkownje orientuje so nowa wustawa našeho susodneho kraja na zasadach zapadneje demokratije, wobkedźbujo specifiskosć Pólskeje.
W muzeju pod hołym njebjom na Lědach su zajimcy dožiwili, kak běchu ludźo w Błótach něhdy w zmyje žiwi byli a na čo mějachu w tym času wosebje dźiwać.
Stanyć a hić.
Češa a Saksojo dźěłaja na přikład hromadźe na polu přirody a wobswěta, turizma, hospodarstwa, wobchada, kultury, kubłanja a sporta.
Tež Křesćan Sćapan z Kamjeneje pola Radworja bě swoje samoplahowane symješka sobu přinjesł.
Wot apryla budu jako łopješko ćišćane zakładne informacije tež serbsce, čěsce a pólsce k dispoziciji.
A z tutym małym „přiměrjenjom realiće“ běše jeju wersija perfektna a plawsibelna.
To móhło na dobro šefa socialdemokratow być.
Na nim porěčitaj rěčespytnica dr. Jana Šołćina ze Serbskeho instituta a nawoda Serbskeho gymnazija René Wjacławk na temu „Wysokoněmsce, saksce – serbsce“?
Wzmi sej twój 30 centimetrowski lineal a wuměr sej to raz!
Žandarmojo du na jich pola, *) Poručane buchu wone wosobje přećiwo prawosławnym kato-likam.
"Dźiwny kmótr", Vitek rjekny, chwilku za nim hladajo, hdyž na swoje dźakne słowa ani wotmołwy dóstałoj njeběštaj.
W regionje Hof, kotryž leži direktnje při čěskej mjezy, maja hižo dny dołho najwjace infekcijow po wšej Němskej.
W lisće běchu jězdźenka do Drježdźan, tam a sem, zastupny lisćik do dźiwadła a dźesać hriwnow.
A z nich móhli tež zeleny wodźik dźěłać.
Stajće jim pomnik, a byrnjež jednoriši był!
Połoženje je jara chutne, wšitcy su wokomiknje z tym zaběrani wšitke móžnosće pruwować.
Zwěsćenej dalšej infekciji na nětk dohromady 15 wozjewi wčera Zhorjelski wokrjes, jednu wosobu tam stacionarnje zastaruja.
1 6 Kak móže čłowjek jenož pod tak kiprym Dixi-awtom ležeć, hdyž dyrbja so tři kilometry dale wo Napoleonowe čorne wóčko strachować?
Přistup ke kubłanju je tohorunja zakładne čłowjeske prawo, wšitke dźěći měli lěpšinu z toho měć.
Nětko daj bitu smjetanu k tomu.
Wzmiće sej tola pisak a wuporjedźće zmylki!
Startowachmy při hrodźe Schönbrunn we Wienje.
Cyle wothladujo wot toho, zo je tajka "bohatosć" běžnych wuprajenskich móžnosćow njepředstajomna, poćežuje tajke kopjenje ekwiwalentow na jednym městnje, hdyž je to princip, wužiwajomnosć słownika nimoměry.
Odessa a jeje wobydlerjo, tak so mi zdawa, maja swój cyle wosebity a wutrobity poćah k literaturje.
Tachantscy tam z jednym wozom hižo su.
Za jich spěchowanje je komuna znowa nastajiła fonds 10 500 eurow, kotryž pjelnja mjez druhim z pjenjezami z pawšalneho spěchowanja Sakskeje za dobu 2018 do 2020.
Kwintet Opus 45 a sopranistka Maria-Isabella Jung hraja a spěwaja kruchi předewšěm židowskich komponistow.
Chauvinej hrozy w padźe zasudźenja wjele lět jastwa.
Někotre wozy zrazychu so docyła, tak zo na přikład ławki jenoho woza 4. rjad. we wozu 3. rjad.
Potajkim bě so tule z kamjenja koče slěbro škrěło, kamjeń palił.
Ale ta žno je w Pruskej a jara do němskeho chila, kaž wšitke šule dale dele do pruskeje hole …
„To wožiwja debaty mjez doprědkarskimi a konserwatiwnymi kruhami, mjez biskopami a lajkami.“
Wjetši dźěl ludźi, kotřiž su so zaso do dźěła dóstali, běchu mužojo.
Tež po Radworskim haće su čołmikowali a balony na wodźe zběrali.
„Přiražki za nadhodźiny abo wosebite nadawki, kaž na přikład rjedźenje žurlow po operacijach, su w nowych zrěčenjach skrótšene abo cyle šmórnjene“, wobwodny předsyda IG BAU rozłožuje.
Pola Teschna w awstriskej Šlezskej powodźichu hewak snadne rěčki cyłu wokolinu; škoda liči so po millionach, žně su cyle zničene.
„A bě mało sceniskeje literatury za dźěći“, so Žurowa dopomina.
Wužadanja energijoweho přewróta a strukturneje změny za kónc wudobywanja brunicy běchu zamołwitych energijoweho koncerna LEAG pohnuli, so za nowymi wobchodniskimi polemi rozhladować.
Z wosom wrotami wostanje přiwšěm dale najlěpši nadběhowar a steji zhromadnje z Larsom Thielu (Natwar Wojerecy 1919) na čole třělcowskeje lisćiny.
W 3. lětstotku w dźensnišej Turkowskej žiwa bě so wona jako młoda žona z wěriwej křesćanku stała, štož pak so jeje nanej, bohatemu překupcej, scyła njelubješe.
To ja tola dych zhubju!
Mjeztym jewja so we Wulkej Britaniskej přiběrajcy hłosy, kotrež žadaja sej nowe ludowe wothłosowanje wo brexiće.
Sylzy stupaja mi do wočow a započnu w myslach reflektować.
Jasnje zwěsćić móžachu, zo je přemóžaca wjetšina wobdźělenych za reformy w katolskej cyrkwi.
Tamara bě piknikowy přikryw rozpřestrěła a čim bóle so Jakub městnosći bližeše, ćim bóle měješe začuće, zo widźi Tchiboswójbu.
Heidrich, Funke, Schöpe, Baumann, Penther, D. Peter Malešanscy koparjo dyrbjachu w tutej hrě w Stadionje młodźiny přećiwo předposlednjemu tabulki třoch stajnych hrajerjow (R.
„Wězo přińdu sobu“, wón rjekny.
Jeho najznaćiše serbske twórby zašłych 20 lět njejsu jenož fakty identifikowanja za LND, ale za wšu serbsku knižnu kulturu hač do dźensnišeho.
Po krótkim mjelčenju Wěnk pokročowaše: „Chcu ći wujasnić, čehodla sym při tebi.“
Zebrach swoje zmachi, prajich, zo poleću domoj po krjepjawu, dokelž krjepjawu trjebaš, hdyž so pčołki roja, a smalach domoj.
Njedźelu, 22. awgusta, přeproša Dešnjanska młodźina na łapanje kokota.
Nimo toho wona šwika, zo maja so pomocne pjenjezy chudym krajam z přerjadowanjom srědkow w etaće wuwićoweje pomocy zwjesć.
Birgit Patokowa (nalěwo) a Uta Zschieschang ze swojimaj wozyčkomaj z dalšimi Horjanami a Nowołučanami njedźelu popołdnju w swjedźenskim ćahu na Dnju Saksow w Riesy.
Starosće a bědnosće žiwjenja ćeknu kaž nóc.
„To pak dźe spěšnje“, bórboleše wón do swojeje brody.
Při překwapjacym dobyću Eliny Vitola bu Taubitz druha a Dajana Eitberger štwórta.
Sy sobustaw towaŕstwa, ale tola sy přecy hišće na wšěch móžnych hozdźikach, tak zo mohło ći druhdy zatrach być, zo će knjez faraŕ z towaŕstwa wušmórnje.
Sami su w partnerskej gmejnje Barleben wotpowědne trjebane awto namakali, a gmejna je akciju z 20 000 eurami podpěrała.
Wowka tola tež hubjenje widźi a je na noze słaba, my ju tola tež do starownje njetyknjemy.
Tam mjez druhim skoržachu, zo běchu njeznaći žonam muslimske rubiško z hłowy torhnyli.
Skoro nětk njemóžeš přeměrić pola a hona.
W Hórkach je konjace sportowe towarstwo „Při Klóšterskej wodźe“ Pančicy-Kukow 21. a 22. septembra wospjet wuhotowar a zarjadowar wulkeho jěchanskeho a skakanskeho turněra w mnohostronskim jěchanju.
Wjele smy jomu dołžni, byrnjež hižo za to, zo je hač dotal w serbskich katolskich rukach naš wólbny wokrjes wukhował.
Siggi kołsaše so po zmohach wěry a njewěry.
Młodostni, šulerjo wyšich šulow kaž tež gymnaziasća, chcedźa w Baćońskej cyrkwi medialnu pokazku zdźěłać, a to z widom 360°.
K. k.-huzarojo w zelenyćh uniformach a módrych přewoblekaćh jemu před měšćanske wrota kazachu.
Za Waš hamtski čas su tež kontrowersy byli.
Wobšudnik bě staru zelenu město nowu módru słužbnu drastu woblečeny.
Čim bliže wonaj přińdźeštaj, ćim jasnišo póznawaše wojak dźěćo, kotrež žónska na rukomaj njeseše, zo so přez wodźetu drastu woznamjenja.
Wonaj sej njeběštaj přezjednaj.
Tak tež w małej wjesce Brantice, hdźež bě nawoda tamnišeho kubłanišća jako „listonoš“ šulerjam wažny šulski dokument wězo z nahubnikom a wotstawkom wosobinsce přepodał abo do kašćika tyknył.
Podpěrany budźe wot fararja Steffena Krolla z Markersdorfa, kiž při chowanjach a křćiznach wupomha.
Ćim wjac ludźi su jeho fanojo w stawiznach zamordowali, Ronny pokročuje.
Wšako šulske nawodnistwo naš projekt podpěruje.
Najznaćišej wupłodaj stej nowela „Narodowc a wotrodźenc“ a činohra „Na hrodźišću“.
Z tutym přerjadowanjom pak móžachu so młodźi serbscy fachowcy přistajić.
Jich wjesela su smjerd a njerjedź.
Wona so stróži, to njeběše chcyła.
Hladajće jeno, takle so zemja wjerći.
Dźesać dypkow předskoka za přećiwnika je hosćom nimale wšu nadźiju rubiło, kłonić pak so na žadyn pad nochcychu.
Wón wikuje z najwšelakorišimi wudźěłkami za wohnjostroje.
Mandźelskaj Anke Konz-Jäger a Mike Jäger staj w Třoch Žonach před swojim statokom zaso mlokowu rampu natwariłoj.
Festiwal BEAT słuša k hłownym wjerškam Budyskeho Kamjentneho domu.
Nochcych će kritizować … chcych jenož dobru radu dać.
Při tym póńdźe wo projekt Serbska reja, kiž wotměje so dnja 23. nowembra w ansamblu, a wo konkretne předewzaća za lěto 2019.
Wot 9 hodź. změja młodostni potom we Wukubłanskim centrumje rjemjesła njumii w sakskej krajnej stolicy składnosć, nastupajo konkretne rjemjeslniske powołanje sej mysle ze zastupjerjom tohole přemysła wuměnjeć.
Němcy stoja skoro wšitcy za Turkow, "Katolski Posoł" stoji přećiwo Turkam.
Tež předewzaća maja z ćežemi wojować.
Kaž z ničeho nawjedowachu domjacy nadobo přez třělwu z něhdźe 17 metrow.
Wón „profetisce budźeše, z basnistwom aktiwizowaše a kubłaše lud“, praji Měrćin Salowski w mjenowanej knize.
Wopyt běše poměrnje dobry, najebać časa a wobstojnosćow.
Rano do kóždolětneje akcije zaswěći wón swěčki w Korneliusowej kapałce za wusyłanja zašłych lět kaž tež za lětuše, rjekny Kons.
Mato: To bě woprawdźe pilny, njesprócniwje dźěłacy čłowjek.
A nan doda: My dyrbimy stać za demokraciju a słowjanski socializm, wot němskeho kapitala njechamy ničo wjace wědźeć.
Z teje přičiny njemóžachu wopytowarjo wokolnych hosćencow areal pod štomami hižo dlěši čas jako terasu wužiwać.
Wědźeše, zo stej z toho wokomika nješkitanej, wědźeše derje, zo wamaj wza žiwjenje.
Konrad Herrmann na filmowym wječoru w Husce
Chce-li hospodaŕ, kiž skoćo rěznikej předa, kožu za so měć, ma sebi to z rěznikom wujednać.
Wuspěch je so teamej zwjazkoweho trenarja Joachima Löwa pola dotalneho načolnika skupiny C z wulkej prócu poradźił.
Cyła Mandźurska stoji nětko pod japanskim knjejstwom, drje nic runje po słowje, ale woprawdźe a Japanska budźe wědźeć to dźeržeć, štož ma, a toho so mocować, štož hišće nima.
Na wiziće pola předsydy Domowiny Bjarnata Cyža zhoni wysoki hósć - kiž so scyła w swojim žiwjenju prěni raz ze Serbami zezna - wosebje wo tučasnym skutkowanju narodneje organizacije a jeje problemach.
Praji so dźensa hišće: Hdyž mějachu w Porchowje abo we Wotro- wje zliwk, to změja w Nowej Wjesce bórze tepjenje.
A po homerje ma so dźělić.
Wjetšina 1. wobwodnych sekretarow pak mjelčeše.
Tež warjenje hoberskich porcijow je woblubowana disciplina při honjency za rekordami.
Wulki a Małki z Meißnerec dźěćimi do šule chodźeštaj.
Tak wuradźowachu wo tym, zhromadnu poziciju nastupajo krawny konflikt mjez Palestinjanami a Israelom namakać.
„Dožiwjamy po nazymskich prózdninach widźomnje wjace infekcijow w šulach, dokelž njemóža dźěći rumnosće hižo dołho dosć přewětrić“, rjekny wón hladajo na bližacu so zymu nowinarjam.
Film předstaja wliw cistercienskeho rjadu na kulturne wuwiće Europy.
Wjele přełožowachu serbowědni přećeljo kaž B. Lubosz, St.
Za krónprynca Borisa pytaja tež njewjestu.
Wumysliće sej za produkt fantazijowe mjeno.
Je to mjeztym pjata spektakularna akcija organizacije, kotraž ma nadróžny wobchad za jednu z přičin klimoweje a wobswětoweje krizy.
Njewotwisuje wot njeho, hač z knježerstwom prawicarskeje Lega a populistiskeho hibanja Pjeć hwězdow dale dźe, bě Conte wčera rjekł.
Dale měješe knjez kubleŕ Špitank ze Zejic nic mjenje zajimawy přednošk wo swojim pućowanju na nawječornym bitwišću.
Poprawom bě lodowy kral jenož duch bjez ćěła.
Echoloća so tak nastróžichu, zo Lizku pušćichu a do wšěch stron skakachu.
„To je wjele sněha produkowało“, rjekny Engelmann.
Tež Anna a Julija běštej mjez wobdźělnikami.
Potom je sej wusnył, na špundowanju ležo.
Njejsmy tam dołho wjace byli.
Za čas klimoweje krizy bě instalacija, kotruž politikarjo zdaloka wobkedźbowachu, moralisce.
Jako so Jozija wobhladny a rowy na horje tam wuhlada, pósła wón tam, da kosće wuhrjebać, spali je na wołtarju a zwonječesći jón z tym po słowje Jahwy, kotrež bě muž Boži wozjewił, jako Jerobeam na swjedźenju při wołtarju steješe.
Runje tak mam dominancu jednotliwych centralnych medijow za strašnu.
Wšo ma swoje!
Hdy bych je do kuta ćisnył, so woblekał kaž wy, so wšědnje truhał, kóždy tydźeń sej włosy třihać dał …
Jako s tajkimi my"slemi k mojemu "synej do jeho komorki nutssastupich, wuhladach, so tam tón pschi woknje stejo se "sylsojtymaj wocžomaj płacžo na tónle wojeŕski lud dele hladasche, kiž chzysche wot na"s dale cźahnycź.
Poł nocy dyrbjach powědać, wo sebi wona ničo njepowědaše.
„Witani su tohorunja studenća, kiž su so rozsudźili za swojim zbožom w skerje praktiskim rjemjesle w Sakskej pytać“, Ermer rozłoži.
W lěće 1980 přestachu w Baćonju dźěćinu kubłać.
Wutroru zaběrachmy so z oranžowej barbu, kotraž woznamjenja strowotu a hojenje.
Mam wšo hotowe.
Zhromadnje z poradźowacej firmu, kotraž za AG wotpowědne směrnicy zdźěła, chcedźa směr namakać, po kotrymž k wuspěchej kroča.
Zajac pak bě sej swojeho dobyća přewšo wěsty.
Na tym měli tež wšitcy w našim kraju sobu dźěłać.
A někotři tam běhaja kóždoh pjerdka dla.
Z nim je tele dny program dokónčił, kotryž zamóže ličby wot jedyn hač do tysac a tohorunja aktualny čas serbsce rěčeć.
Kaž tule w Krakowje, stajichu demonstranća plakaty před běrowy knježaceje narodnokonserwatiwneje strony PiS, kotraž bě změnu nastorčiła.
Nawječor leži Sofija na łožu.
Tola tomu takle běše a nichtó to ani njepytny.
Jutře popołdnju organizuja dźěćacy swjedźeń z wjele překwapjenkami, mjez druhim přińdźe policajski dino ''Poldi''.
Dokelž njemějachu hišće nowe kehele, pospytachu z korčmarjowymi starymi.
Kupcej z Badensko-Württembergskeje bě 81 centimetrow sylny a 3,7 metrow dołhi zdónk 2 241 eurow hódny, štož wotpowěduje 1 278 euram na kubikny meter.
K tutej reakciji pak njedóńdźe, hdyž stej cybli přez škleńcy (wobstejacej z woknoweje škleńcy) dźělenej, wot so izolowanej.
Na zbožo nic!
Tu zawoła mała Sofija: „Tamle zady je hišće cyły wotdźěl swobodny.“
Tuž k lětu wjesołe zasywidźenjo.
Skoro ducent razow hižo bě farar do móšnje sahnyć dyrbjał, zo by pjenježny plester na rany połožił, kotrež bě jeho psyk wjesnym dźěćom skusał.
R. B. : Mamy we Lužicy kontakty ze serbskej młodźinu.
Kolega Gerald Tronnier jeho podpěruje.
Joab bě kralowski wójnski nawoda.
Otto Langa zdokonja, zo wón a Feliks tam zaćahnyštaj.
Derje so hišće dopomina na jutrońčku 1991.
Pusty wječor za Angelu Baierowu njeje jutře, štwórtk, ale pjatk, 12. nowembra, wot 17 do 19 hodź. w Chróšćanskej ćěłowni.
35 Samsny dźeń wječor rjekny Jezus swojim wučomnikam: ''Přewjezmy so na druhu stronu.
Spočatk 18. lětstotka zwěsćichu wobsedźerjo wjetšeje ličby konjow, zo je trěbne, za plahowanje zaměrnje konje wuběrać.
Ani najsnadniši čłowjek njemóže, tež hdyž by to chcył, prěč swoju žiwjensku stawiznu, kotruž wučinjeja dopomnjeća na dotalne nazhonjenja žiwjenja z dźěćatstwa a młodosće.
Po bližšich pruhowanjach w Marseille pak dyrbja Francózojo nětko wuznać, zo su mjez Turkami z najmjeńša někotři předrasćeni oficěrojo, kotřiž so jako lěkarjo wudawachu.
Realita pak bě něšto mjez Jürgenom Friedlom a Ibrahimoim Tankom, bjez marihuany wězo!
Wojerowski diakon Torsten Vogel swjećeše ze šulerjemi Hubertusowe kemše a zbliži jim mjez druhim stawiznu swjateho Hubertusa, štož wobrubichu dujerjo z wjacorymi kruchami na hońtwjerskich róžkach.
Wjeselu so, zo smój jenakich myslow a nahladow.
Hač je woprawdźe wuhladamy?
Freiburgčanow w druhej třećinje trjechichu woni dwójce do čorneho (27. a 39.), štož hodźi so na kóždy pad jako zasłužene wopisać.
Hdyž nowy wóz so bliži, so tale syła ludźi wožiwja a šiju naćahuje, a čapki z hłowow lětaja.
Dyrbješe tamneho mjenować, a to je tež činił.
Diplomowa psychologowka Judit Šołćina z Chelna je nowa jednaćelka Domowiny.
Najprjedy k Wićazecom.
Hotowa by pěstowarnja w lěće 2023 była.
Štóž ma přiwšěm hišće blečk namaka, kotryž zda so někak prózdny być, namaka za njón snano rjanu ideju w Hózkowskej hornčerni Baćonjacy dwór.
Nimo tradicionalnych formow eksistuja nowe zjednoćenja z druhimi hudźbnymi stilemi a kulturami.
Nan jemu rozjasni, zo dóstanje runoprawnje kaž kóždy druhi bur swoje hektary přidźělene.
Přinošk je so přećiwo wjac hač dźesać namjetam přesadźił a je na Facebooku přistupny.
Charakterizujće z pomocu grafiki přiznamjenja geofaktorow za město.
Kritikarjo maja tak swobodu interneta za wohroženu.
A z tamneje połojcy přičiny pochadźa potrjeba zetkanjow tež z njestudentami-Serbami z Lipska a to w Centrifuze, w kotrejž so hewak "jenož" pije a spěwa.
Mać so na njeho hněwaše.
36lětny Silvio Lang předsyduje nětko Budyskemu wokrjesnemu zwjazkej Lěwicy.
W cyrkwi šulske dźěći, mjez nimi 8 serbskich družkow, a khowancy instituta w špalirje stojachu, rjadowane wot kk.
Tak stejachu čakace awta zdźěla hač k parkowanišću Röderska dolina.
Bosćijej je, kaž by ke Kralecom hić měł.
Rjane wjedro skićeše Njebjelčanam přewšo dobre wuměnjenja za wuspěšnu partiju.
Biskopja zanjerodźeja přirodu, a to ze swojimi słužbnymi awtami.
To je pokazka na to, zo črjewo cyle čiste njeje.
Sedźitaj w kuchni, wulkej, hoberskej, za małym blidom a jěstaj šunku a jejo, a wulki pos mjez nimaj sedźi a druhdy něšto šlapnje.
Přewjedli běchu studiju we wosebje potrjechenym wokrjesu Heinsberg w Sewjerorynsko-Westfalskej.
My Serbja chcemy, zo by so zjednoćenje Němskeje w procesu wutworjenja měrniweje a jednotneje Europy zarjadowało a dalšemu zbliženju europskich krajow a ludow słužiło.
Wona kolebaše so w powětře tam a sem, kaž njeby wědźała, hdźe so na tajkim njeporjadku sydnyć.
Policija na wobydlerjow apeluje, prawidła koronapandemije dla dodźeržeć.
We wotpisku awtorki ze Swětlikoweho rukopisa (str. 214, wósom linkow) namakaš 20 wotchilenjow porno Šewcowemu wotpiskej a 21 (zwjetša druhich) wotchilenjow wot originala.
Čim ćoplišo je, ćim wjace wódneje pary móže powětr přijimować.
Wjace pak staršim knjezam pisać njedam, přetož na jene nadpadnjenje dosaha tež jene wobaranje.
K tomu bě sej fachowu pomoc Kamjenskeho wudźerskeho towarstwa skazał.
Tohodla móža magnety železo přićahować.
Nětko so tež Ambroš wćipny bližeše.
Za čo pjenjezy w gmejnje Halštrowska Hola lětsa zasadźiće?
Nawodnica Brigita Wjeńcyna jich powita.
Wona ma mnohich swěrnych wužiwarjow swojich posłužbow.
Rejzka plapotaše přeco do Filipoweho powědanja a skakaše w popjele, zo so hižo cyle rjenje w tym hrodźe kurješe.
Mjeztym pak je w Choćebuskej dźěłarni měr zaćahnył.
Tohorunja hakle njedawno přepodaty nowy socialny trakt při Kulowskim sportnišću – tón su na městnje stareho jako narunanje natwarili – su dźakowano spěchowanja Leader zwoprawdźić móhli.
W tajkich wobstojnosćach njebudźe mi móžno, Formy lětsa hižo wudać.
Swjaty Jurij - kajkiž njesmě być.
Wot 10 do.
">Luba žona, wy wěsće, što su pjenjezy.
Smy to skoro wotwukłe - abo njedowukłe.
Přiwšěm njewěrju, zo so zajimy młodych a starych znapřećiwjeja.
Někotre tydźenje pozdźišo na olympiadźe w Los Angelesu docpě olympiski dobyćer z nowej hlebiju 86,76 metrow.
Jeho tehdomniše wobkedźbowanja hišće dźensa za posudźowanje tuchwilneho stawa přirody wulku rólu hraja.
Knižka hodźi so wosebje za dźěći prěnich šulskich lět.
Loni srjedź hodownika wolach krute čisło swojeho sportoweho přećela Józefa Šwona w Budyšinje, zo bych sej z nim hišće wšelake naležnosće wokoło wulosowanja skupin za 37. sokołski wolejbulowy turněr wo pokal Domowiny dorěčał.
Přeju jubilarej k njedawnym sydomdźesaćinam hišće wjele zboža, krutu strowotu a mnoho dalšich mocow jako předsyda ZSST a dirigent Meje za skutkowanje w serbskim chórowym hibanju a na hudźbnym polu.
A měješe zawěsće prawje: Što mje wony cuzbnik stara.
Jasnišo pak hač hdy prjedy začu, zo ničo nima, z čimž by před Kralec stupić a wo Jěwu prosyć móhł.
Starc we wysokim łožu spaše, w hrudźi škropješe dych, pótne krjepjele stejachu jemu na čole, bě tužno we jstwě, hačrunjež běchu wokna wotewrjene, woknješka, a muselinowe zawěški w tužnym dychu lěća wějachu a rejowachu.
Raduja so před tobu, kaž so ludźo raduja w času žnjow, kaž so wjesela, hdyž rozdźěleja dobytwu.
Wowka přinjese blešu wina a štyri škleńcy.
Šesćo zahinychu w płomjenjach, pjećo su z woknom skočili a so zarazyli.
Hanka: Potom tola njebych směła domoj hić!
A tu dyrbi wón tajki kruch live sobu hrać.
Nochcu pak tež zapomnić na našoho wjelelětnoho pomocnika, kotryž tež jene wažne dźěło nad Posołom dokonješe, tachantskoho zwóńka Jana Nowaka, nětko na wusłužbje.
Million wojakow bě lord Kitchener za krótki čas chcył zwjesć a na francózske bitwišća pósłać.
Budźe to mjeztym 26. wubědźowanje.
Mam dosć tajkich testow, zo móžemy ewentualne corona-schorjenje pola pacientow zwěsćić.
Běše cyle blěde a třepotaše po cyłym ćěle.
Liška zaby hubu začinić.
Wón zlěze z konja a čapny so, zo by holču hłowu bliže wobhladał.
Tež naše serbske nakładnistwo ma wotpohlad, na nich so zaso wobdźělić.
Dźakować chcu so našemu wudźerskemu zwjazkej Połobski Florenc za grafiki rybjacych wobrazow a za wučbnu taflu wo wudźenju.
W Kamjenskim wokrjesu wobliča so po mnohosći mloka (dejnych kruwow) a so liči na dejnu kruwu 25 litrow mloka wob tydźeń.
Feliks bě hordy, zo bě dotal jenož jedyn jenički dočasnje kurs wopušćił.
Z wjacy towaŕšemi hromadźe bu wot granaty trjecheny zwuči - wšak je w swěće šwalčow dosć, hdy by jeno stara zwóńkowa tajka njebyła!
Ze Saakoweje listow -- basnikowe njeznajemy -- móžemy sudźić, zo bě jeju přećelstwo tež w tutych lětach poměr wzajomneje sympatije a česćownosće.
Tež w časach korony žiwjenje we Łazowskej hladarni starych, kotraž je w nošerstwje Dźěłaćerskeho dobroćelstwa, dale dźe.
Konradowa čeledź bu w jenym wokomiknjenju zbita, a wón sam, hačruniž so najdlěje mjeze wšěmi ze zadwělowanej mocu wobaraše, padny skónčnje, mohł rjec z ranami posyty, ze strašnym rejenjom, a wobžarowaše jenož, zo žiwy swojomu sudnikej do rukow padnje.
Dokelž něšto abonentow tola za běžny lětnik dobydźemy hišće, hladam z wjesołej nadźiju do přichoda,azawěsće tež za redaktora a adm.
Masowy turizm přinjese domoródnej ludnosći derjeměće, škodźi pak tež přirodźe a změni žiwjenje wobydlerjow.
Zda so mi ewidentne, zo mamy jako po rěči, kulturje, křesćanskej nabožinje a geografiji přewažnje splećeny lud Serbow zhromadnu narodnu identitu a swojoraznosć w myslenju, kotraž zamóže so bjeze wšeho zhromadny duch mjenować.
Rešeršuj dale k temje „hłuboke morjo“.
Njewěm, kak daloko z tym je, ale lóšt wón k tomu měješe.
Duch swěry a winowatosće napřećo wótčinje a njepřewinjomna wola k dobyću napjelnja dźensa, kaž prěni dźeń wójny, wobornu móc a domiznu.
Wosebje Róža Pinkawina, kotraž so dale wo dom stara, tele rozrisanje witaše: „Wopytowarjo zwjetša němskorěčny flajer bjeru, serbskich eksemplarow hišće dosć mamy“.
Połobske pěskowčiny njejsu srjedźne horiny.
Profos Marshal hrozy nětko žónskim, kotrež so na tajkich wudawaja, z khostanjom, dokelž polěkuja, zo móža so mužscy słužby zminyć.
Dyrbješe zawěsćene być, zo je dom na Jägerowej w Budyšinje, w kotrymž Mato šołta z mandźelskej, dźěsćomaj a přichodnymaj staršimaj bydleše, wopušćeny.
Na Wašu iniciatiwu chcychu w Sakskej kategoriju njeskutkow na Serbow zawjesć.
Wuswětlenje wšak je cyle jednore, a wone je z pisaneho wabjenskeho prospekta zhonić: Sprjewja ćeče přez Hornju a Delnju Łužicu, domiznu Serbow..
Woči su najwažniši zmysłowy organ čłowjeka.
Při tym je tež wjacore wosoby mjez druhim zastojnika zranił.
a) při pólnym puću do a wokoło „Haja“ a dale do Worklec
„Tónle termin ma swoju přičinu w architekturje nowotwara“, rozjasni Budyska twarska měšćanostka Juliane Naumann, „tón wobsteji z dweju, sebi napřećo stejaceju twarskeju dźělow, kotrejž stej z jednoposchodowym portalnym twarom zwjazanej.“
Jan ničo tajke njewidźeše.
Wobornicy přerěčachu 44lětneho, kiž drje bě natutkany, so w chorowni přepytować dać, a přewětrichu bydlenje.
Trawa na starym wojeŕskim zwučowanišću a lětaŕskim naměstnje w Budyšinje so srjedu 24. meje popołdnju w 1/23 hodź.
Štóž ma so mysle wobdźělić a hišće zamołwjeny njeje, njech so hač do swjatkow pola předsydy zamołwi.
Nam, o Knježe, přisłuša wohańbjenjo wobliča; pola Tebje pak, Knježe naš Božo, je smilnosć a spušćenjo.
Hač do kónca meje so zapřah po zapřahu do Lipja nawróći.
Pomnik patronomaj Heiligenstadta Aureusej a Justinusej – dwě hasy stej hižo po nimaj pomjenowanej – steji nětko na torhošću durinskeho města.
Tež při ptačej chěžce móže wobstać smjertny strach, hdyž sedźa tam ptački z natykowacymi chorosćemi abo hdyž so z chlěbom, zbytkami jědźe abo selenym mjasom picuja.
Worklecy nastupichu 8. nowembra 1931 prěni króć w Halštrowje a dobychu přećiwo tamnišemu 2. mustwu 3:1.
„Sami smy přesłabi“, je Hubert Langa přeswědčeny, a měni z tym producentow ekologisce produkowanych wudźěłkow na městnje.
Přińdźe dospołna kontrola?
Nětko su Awstriscy, kiž dyrbja so z dobom ze swojimi hłownymi mocami přećiwo Rusam wobarać, roztřělane město Görz ze swojim mostakom a wyšinu Oslaviju před wulkej přemocu dyrbjeli wopušćić a na druhe stojnišća so wróćo sćahnyć.
Dalše wonkowne změny su rosćenje musklow, šěroke ramjenja, róst brody, změna hłosa kaž tež róst klinowych a podpažnych włosow.
Młody Knoth myješe na dworje, potajkim pódla nas, swój Mercedes.
S. Rječcyna: W tym nastupanju tuchwilu diskutujemy, a sym dosć optimistiska, zo so dojednamy a zo budźe zynkonošak na předań – zawěsće nic klětu, ale snano 2021.
W mojej šiji sedźeše někajka kula.
Zaběrali su so tež z prašenjom, što bu wuchadźejo z koaliciskeju zrěčenjow w Braniborskej a w Sakskej hladajo na serbski lud dotal docpěte a kak chce Lěwica k dalšemu zwoprawdźenju mjeńšinoweho prawa přinošować.
Trjebaš-li nuznje Twoju zběrku serbskich pěsnjow, da Ći je sćelu, hewak sej hišće hač k jutram schowam.
Mój nan pochadźa z Kulowa a smy tam kóžde lěto na kermušu jě li.
Při tym su chěže při dróze Andry Street – małe, płone twarjenja z dwěmaj abo třomi bydlenskimi rumami – w přirunanju z druhimi w poměrnje dobrym stawje.
"14 To pak so njezwoprawdźi.
Přetož tatarski wopyt, dyrbjeli-li dobyć, njechaše na swojim hrodźe wučakać, derje znajo jich krjewjelačnu surowosć.
Koronawirus je so tuž jara spěšnje w regionje rozpřestrěł.
Jeho žiwjenje bě za njeho kónčk puća, a puć wjedźeše ze zakrasneje dalokosće sem, a zo móhł wón k někajkemu kóncej wjesć, njemóžeše sej starc myslić.
Listowaše a zetkawaše so z fachowcami za hriby ze wšelakich krajow.
Hotujeće so na koncert wašeje najlubšeje band abo wašeho najlubšeho stara.
Přez syły stražowacych jendźelskich wójnskich łódźi dyrbješe so na šěroke morjo a zasy domoj kradnyć.
Tež nas Serbow so wona přima.
Ale ně: knježerstwa so wo burstwo hischcze wjele njestaraja, a burja fo zjenoczicź njechadźa, zo bychu knježeŕstwa jim na pomoc pschischłe, kaž zastojnikam, wucžerjam a pschekupcam.
„Haj, wězo“, praji dźěd.
Jeje zašłe lubosćinske listy, wěsće tež z lubosćinskimi wuznaćemi a slubjenjemi a wjeselemi wobradźene.
Předewšěm wužiwachu a wužiwaja jón ratarjo a wobydlerjo, kotřiž jězdźa z Wojerec do swojich zahrodkow a bungalowow blisko Kulowa, kaž tež kolesowarjo a pěšcy.
To bě zmylk był, dokelž w nim přeco bóle ropotaše.
Mištr zrazy hišće někotre koliki do zemje, wujedna hišće někotre wěcki z burom.
Dźensa su w nich wšelake małe wobchody zaměstnjene, w kotrychž móžeš sej dopomnjenki kupić.
Po wójnskej jatbje přizamknyštaj so mustwu 1947 Johann Kuring a 1948 Jan Hicka ze Swinjarnje.
Tehdy sym wobžarował, zo njeje Domowina na moju konstruktiwnu kritiku reagowała, snano abo drje tež tohodla, dokelž je swoje kulturnopolitiske instrukcije tež z Berlina dóstawała.
Rěčnik ministerstwa Wolfram Jena rjekny dźensa w Drježdźanach, zo pruwuja wumjetowanja, po kotrychž su pruwowanske podłožki z ćišćernje we Waldheimskim jastwje do zjawnosće přišli.
W lěće 1946 wobdźěli so w Radworju na wučerskim kursu, bu wučerka w Hodźiju, Budyšinje, Koblicach a Bórku.
Ronny z druhim kolegu w susodnej stwičce bydli.
Nětk sprawnje wuznaju: Wohrěwjenje a dobytk stej dwójnej.
Přiražki nimo toho „jich žiwjensku woprawdźitosć njewotbłyšćuja“.
Wězo dyrbja ći, kiž jón činja, tež narodny nadawk zastupować.
W normalnym padźe leža tute nad pobrjohej bliskim oceanom, móža pak so tež wot mórskich wětřikow do nutřkowneho kraja ćěrić.
Sabina Jurencec měješe wotpowědnu nitku a parlički sobu, štož za tele wuměłstwo trjebaš.
`` takle nětkle na njeho sawołach, hrabnych "sebi tu lebiju se scźěny, ale prjedy hacž běch móhł k njemu doskocžicź, bě mje něchtó druhi se "swojej tsělbu sa wuschi pra"snył, so pocžach khabłacź a na semju padźech.
Sym so rozsudźił dosłowo njewotedać, dokelž nochcu je tak pisać, zo bych Nowaka roztorhał, a to bych po dogmatiskich žadanjach za wědomosc' činić dyrbjał a tak Nowaka pohódnoćić, kaž by sej wón to zasłužił, njeje móžno.
Hm, da njech tola kruch hole předa!
Wuhlo ani hubjenje njeležeše, ale bě to poměrnje wuska a ćeńka woršta, a wuhlo same njebě wjele hódne.
W decembru 2019 započachu zaso wodu spjeć.
Jeho »Spominanje na Drježdźany« z lěta 1955 je wuchadźišćo mojeje basnje »Józef Nowak hrjeba w pomjatku«.
Jako woswjeći Lew Jašin 10. awgusta 1989 swoje 60. narodniny, to hraje jemu k česći swětowa wubranka přećiwo wubrance Sowjetskeho zwjazka.
Słónco je na rysowance wo tójšto mjeńše předstajene.
Móličke, hač do 1 mm wulke kuski namakaja so samo w rěčkach wokoło Łužiskich horow, na př. pola Warnoćic, Wbohowa, Bójswec a Žičenka.
Wulki špak we wšědnym wuměłskim dźěle SLA běše w běhu podateje doby, zo bě městno chóroweho direktora zwjetša njewobsadźene.
Hłowna starosć Serbow, kotřiž chcedźa joho čestne wobstaćo zawěsćene widźeć, dyrbi tohodla być, zo we wšitkich powołanjach a čestnych słužbach so Serbja namakaja, kotřiž swojomu narodej swěru wobkhowaja.
Policisća dowjezechu jeho tuž k wotedaću kreje, wzachu wotćišće porstow a muža fotografowachu.
Wumysliće sej dalšej štučce.
Předsyda němskeho EBLUL-komiteja Gunter Spie"s witaše 30 delegatow z 13 europskich statow.
Ducho Swjaty, tebi česć!
Nimo zajimawych rozmołwow z pilotami móžachu wopytowarjo kónc tydźenja ze wšelakimi lětadłami a helikopterami sobu lećeć.
Jako wjeršk předstajeja prěni raz dotal w zjawnosći hišće njepokazane twórby Carla Lohsy.
Na hosći čaka potom ta abo tamna nowosć, kaž tule znowa wuhotowana gratowa kólnja.
Njech so zamołwići a załožba skónčnje na kmany model dojednaja.
K nam přidachu so hišće někotři wosebje wuznamni hosćo, kaž jedyn čěski faraŕ z Ameriki a dwaj rusinskaj zapósłancaj awstriskoho kejžorskoho sejma.
Wjedro njebě tak rjane.
A tola rěčeše Jězus jónu k ludej takle: Njebudźe-li waša sprawnosć dospołniša dyžli sprawnosć farizejow, njepóńdźeće do njebjes.
Wulkotny libreto Wilfrieda Buchholza pohnuwa k rozmyslowanju.
Njeda so dołho prosyć, bórze sedźimoj za blidom, rekorder běži.
Nimo toho tajke wašnje našej rěči skerje škodźi a ju znjeměrnja.
Němscy běchu na město sylnje třěleli, hdyž pytnychu, zo so tam francózscy wojacy hromadźa.
Pódowy profil wupokazuje přirunujo z čornej zemju w swojej sylnosći snadniši A-horicont jako rezultat sylnišeho wupłokowanja humusowych wobstatkow do B-horiconta.
Pater Tibor Reimer je tam lětsa wo dźěławosći swojeho salesianskeho klóšterskeho rjadu z młodźinu w Słowakskej rozprawjał.
Dawki na wuhlikowy dioksyd su moderne wikowanje z wotpuskom ze zahubnymi sćěhami za hospodarstwo.
Njeńdźe jemu wo morjo, jeho zaběra w narodnych basnjach předewšěm wuhotowanje kupy, hdyž tak chceš, wutwar kupy.
„By najlěpje było, jelizo ty jich nawjeduješ“, namjetowaše stary Brězan.
Handtka bě jara hordy na swoju werandu.
''Prěnje dopóznaća z tohole wuradźowanja běše wostrózbnjace.
Planowane bě, zo so něhdźe 100 žonow a muži katastrofoweho škita ze 27 jězdźidłami na puć do zapada poda.
Zony so tola do lěhwa wróća, hdyž budu hotowe.
Zo bychmy so sćoplili hrajachmy hru, kotraž mjenowaše so „kijowa hra“.
Mjeńšina nasta 1920, jako bu mjeza mjez Němskej a Danskej znowa postajena.
Simon Schempp zapołoži přestawku na swětowym biatlonowym cupje w Ruhpoldingu, kotryž so jutře zahaji.
Prawu drastu přećiwo dešćej bohudźak mamy.
" A přispomni: "Hdyž tež jako znajer serbskeje rěče wulcy chwalobny, da jemu jako serbskemu pěsnjerjej hišće wjetša chwalba słuša; přetož jeho pěsnje su Serbstwo po wulkej dźělbje k wyšemu žiwjenju wubudźiłe.
Započnješ čeledź měć a na kóncu sy za Hitlera.
Z nim podachmy so tohorunja na jězbu z čołmom po rěcy L'ill, kotraž so do wjacorych kanalow rozwjedźe a něhdy wjacore młyny čěrješe.
Runowaha mjez čłowjekom a přirodu so wosebje z konsumowymi zwučenosćemi wohrožuje.
Tu pak so před dworom zakopny, padźe a zajac wuskoči z korbika.
Mjez druhim su widźeć portrety debjerkow serbskich jutrownych jejkow a předźerkow, napohlady brunicoweje jamy Wjelcej-juh a wobrazy Grodkowskich twarjenjow.
Dźěłowy čas bě ze mnu wosobinsce rjadował.
Ow božo smilny, wusłyš mje w tej nócnej hodźince: Swój měr a čiste swědomje mi schowaj wěčničce!
Tež z cofnjenjom wobrónjenych mocow chcedźa pokročować.
W Ralbicach drje dźe wo zarjadowanje dalšeje rjadownje w 5. lětniku, štó pak móže dźensa rjec, zo so Ralbičanskej šuli raz runje tak njezeńdźe kaž horjeka mjenowanym stejnišćam?
Ćišć, normam wotpowědować, stupa.
Wona wuzu sej črij, ćisny předešćnik wot so, wuzu sej tež tamny črij a storči jón z palcami njemdra do jězora, hdźež so kaž čołmik chwilu čumpotaše, prjedy hač so w mutnej wodźe podnuri.
Wučerjo su swojich chowancow hižo do jutrow na to přihotowali, pokazujo jim widejo.
Syn wučerja; gymnazij w Brnje, studij prawnistwa w Praze, sudniska praksa; 1920--26 předsyda wokrjesneho sudnistwa w Hluč/inu, 1926--41 wyši sudniski rada při Wyšim krajnym sudnistwje w Brnje, wot 1946 lektor serbšćiny na uniwersiće.
Rěč bě wo Słowjanach a zo je mać Słowjanka kaž wšitcy za blidom.
Při horcych temperaturach móžeše so na kóncu Kulowske mustwo „Rjadowany chaos“ jako dobyćer přesadźić.
Sedźeše ze swojimi kozami w kopřiwach a plećeše, a zdaše so jej, zo je cyle wupalena.
Što wunjesu, dyrbimy wočaknyć.
Sakska akademija wuměłstwow je w Berlinje bydlaceho spisowaćela Volkera Brauna k jeho wosomdźesaćinam jako časoweho swědka a chronista hódnoćiła.
F. zajimowaše so za přiro.du a bu wot -> M. Rostoka a -> K. B. Šěcy za hriby zahorjeny.
Ja sym so maćerje prašała.
Jako wuskutk ludźi, kiž su wot nas, je literatura runočasnje model jich swěta a wotkazanje - z jednotliwych twórbow móžemy kaž z wobsaha testamenta rekonstruować sony a strachi ludźi.
Jakub Bart-Ćišinski je našej maćeršćinje puć rubał na najwyši, mjezynarodnje připóznaty niwow.
Njesmě so zabyć rjec, zo njejsym był woleny zawodny rada.
Druhi přikład je manifestacija za prawa Serbow na horje Mužský pola Mladeje Boleslavy 5. julija 1933, kotraž płaći z něhdźe 30 000 přitomnymi Čechami jako najwjetše zarjadowanje swojeho razu.
Jelizo hubu wočinju, zhubju hłowu, jelizo ju dźeržu, zhubju mjezwočo.
Znaju ludźi, kotřiž sej do protyki swoje wobkedźbowanja a wosebje tež spomjatkowanja hódne daty zapisuja (na přikład hdy su so w nalěću zaso prěnje łastojčki nawróćili, hdy bu wowca připušćena, kelko je starka do rězanja wažiła a dr.).
Tak šija w kostimowym wotrjedźe Noweho jewišća Zły Komorow tuchwilu nuznje trěbny dychanski škit.
Jeho chorosće dla bě mać stwy přerjadowała.
Hačrunjež w cyłej bohatosći a wobšěrnosći lědma znaty a wot našeho luda přijimany - zabywši zo připóznaty - je Krawc w tutych žanrach dušu a mentalitu Serbow zaćišćliwje a raznje wuměłsce zapopadnyć zamóhł.
Rozłožće, što mamy pod „feudalnymi myslenskimi strukturami“ stata zrozumić, a dopokazajće na zakładźe konkretnych politiskich rozsudow, kak so wone pokazachu.
W Kanecach zarjadniski šef trochu dokładnišo pohladny, dokelž zdachu so pod koniferami deski schowane być.
Hladaše do směra jeje domu.
Ducy z kowarnje, Budyšin 1914; Legendy a drube powědancka, Budyšin 1914; Betlebemske dzěcatko a drube legendy, Budyšin 1916; Knjeza fararjowa plista.
Běštaj sej z časom, kaž wučitachmy to z někotrych listow, tež wosobinsce bliskaj.
Nuzne tež měješe do Brüssela sej dojěć, hdźež ju šef Europskeje unije Jean-Claude Juncker za to pochwali, zo je Słowakska „najstabilniši kraj regiona“.
To dyrbjachu Rakečanscy gmejnscy radźićeljo na swojim zašłym posedźenju zaso raz něšto dlěje wutrać.
Swjatosć wozmje sej za njepřewinity škit.
To wšak njerěka wšudźe zakładne ponowjenje, ale přewažnje dźe wo to, hornju worštu zrunać a wobnowić, štož so zwjetša z lochkej asfaltowej worštu hodźi.
Jenož direktor měješe druhe za dźěło.
Ja sam sym wukubłany literarnowědomostnik a přebasnjer, germanist a slawist.
Ta tola poprawym do skótnoho woza słuša!
Dołhož pak dale jenož zwěsćamy, zo łužiska serbšćina dźeń a bóle womjelkuje, móžeš stoprocentowsce rjec, zo wuměnjenja hišće njejsu dobre, ani dosahace, byrnjež so snadź trochu polěpšili.
Njechaše žane nožekałanje na dworje měć.
Nadobo so walich.
Hač do 19. sept. namaka so na 250 ćěłow.
Hdyž wot kónca dwacetych lět slawist Josef P/ata njeposrědnje na knihowni sobu dźěłaše, nabychu wudaća wjetši literarnostawizniski profil.
Havan chcyše wučerjej wo kanadskej tradiciji „Šula w zelenym“ a jeje dopokazanej wužitnosći powědać, ale dźěći běchu hižo ławki w carporće zaso na jich městna zestajeli, bleše a bóńki zrumowali a so nětko z ruku z Havanom rozžohnowachu.
Za čo chceće wuslědki wužiwać?
Mjez druhim zaklinčachu serbske, čěske a němske polki, walčiki a pochody kaž tež adapcije ludowych spěwow.
Drježdźanska rjemjeslniska komora je so w mjenje potrjechenych zjawnje wuprajiła a ma postupowanje zwjazkoweho knježerstwa a swobodneho stata za razne zapřimnjenje do swobodneho hospodarstwa.
To ja sam zdokonjam.
Něhdźe w 18.50 hodź. bě wčera na žurli Serbskeho kulturneho centruma w Slepom wuslědk jasny: Jörg Funda, kotryž je wot awgusta jako hamtski rjadowar na čole Slepjanskeje gmejny skutkował, čini to tež přichodne lěta jako jeje wjesnjanosta.
A hdyž so potom porjedźiš, budźeš wjele k tomu přispěwać, zo so na wěstu stronu dopjelni hodowne slubjenjo: "pokoj na zemi čłowjekam.
1) ) Čas za nowu strukturu serbskeho narodneho žiwjenja je po wšěm zdaću hižo woprawdźe zrały.
Tuž je dosć spodźiwna wěc, zo pak wone přewjele horcoty njeznjesu.
Wuměłstwo tež we wjesnych kónčinach wulku rólu hraje.
Přez Šwicu so z Pariza pisa: Francózske łódźstwowe ministerstwo k tomu stoji, zo bě na łódźi "Provence", kotraž bu 26. febr. we srjedźnym morju torpedowana, 4000 muži.
Božemje, bratře, a měj dźak.
Dawk na kwitowanja je wubjerk jenohłósnje wotłožił a na joho městno bu dawk na přepředawanjo abo přepředawski dawk (Umsatzsteuer) zawjedźeny.
Najwjetši podźěl spěchowanja pak ma Załožba za serbski lud zaplanować za wobdźělenje koparskeju serbskeju mustwow na 4. europeadźe klětu w Korutanskej.
Za to so tebi dźakujemy a prosymy će: Njedaj nam padnyć do hordosće a sebičnosće.
Byrnjež žona wo pomoc prosyła, lěkarjo čakachu, doniž njeje dźěćo zemrěło.
Tón je do štyrjoch kwartalow rozdźěleny.
Na to skočichu wjacori zapósłancy ze swojich stólcow, někotři su samo žurlu wopušćili, čemuž so druzy smějachu.
Woči z hłowakom wotrěte.
Pój pokaž so nam!
Ewangelska cyrkej srjedźneje Němskeje dóstanje nowu strukturu.
Hłowna přičina, zo njedóńdźe k załoženju jednotow w Delnjej Łužicy, běštej pruski nacionalizm-germanizm a skutkowanje němskich „turnvereinow“.
Za cyrkej w Kinsbórku: Přez k. kantora wyšš.
Suchi chcyše něšto rjec, widźeše pak, zo sej Horjena a Koza šeptaštaj, a tohodla zaso hubu začini.
Wosme a pjate městno běštej jeho najsławnišej poziciji.
Nakoncowa měnješe, lěpje, cyłe ćelećo žiwe w hródźi hač poł ćeleća mortwe na wopismje.
Tak chcedźa ptači kwas swjećić.
Wón pytaše za nowymi konceptami a rozjasnjenjemi.
Zamołwići za natwar a wottwar stacije najprjedy staciju a potom rjadownju zrumuja.
Nihdźe njeje zapisane a njeeksistuje žana statistika, kelko króć a hdźe buchu filmy pokazane.
Štóž ju widźi, čuje so k pobožnosći budźeny, wosebje wječor, hdyž je kapałka wonka a nutřka z elektriskim swětłom rozswětlena.
Piš mi wo tom, luba, kak je so šlachćiło.
W prěnim połčasu so jim to hišće poradźi, w druhim pak su Sokoljo hišće trójce trjechili.
K tomu je so tež postajiło, zo maja ći, kiž so sami zastaraju, wot kóždoho centnara do domu rězanoho swinjeća z najmjeńša 5 puntow tuka wotedać a to pak darmo pak na zapłaćenjo.
Z čimž ličiła njejsym, bě problem z hortowymi městnami.
1572 bu sydlišćo prěni raz jako Lyssehar naspomnjene.
Tež za wsy zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe hišće njeje rozsudźene, hač smědźa tam chodojtypalenje wotměć.
A nětko dochadźa na was, měšnicy, tuto wobzamknjenje: Jeli nochceće posxuchać a njebj/erjeće sej to do wutroby, zo maće moje mjeno česćić, rěči Knjez wójskow, pósćelu pokleće na was a pokliju waše žohnowanje.
To so hnydom po Napoleonu do rukow wozmje.
Jako so Saulej wozjewi: ">Dawid přebywa w domje profetow w Ramje"<, wupósła Saul pósłow, zo bychu Dawida zajeli.
Wón by móhł rjec: Sym.
Přichod bě samy jutřiši dźeń.
Chcemy srjedź meje w Drježdźanach startować a w Kirgiziskej swoju tak mjenowanu „trilogiju“ zahajić.
Tež tak so wona k swojej dźensnišej domiznje wuznawa.
Ja tu kóždy kućik-njekućik znaju.
Dźěłodawar z Mnichowa bě jej poskićił dźěłowe městno w swojim zawodźe w Běłej Wodźe.
Swoju cyrobu namakaja při čičrowanju abo na hładźinje wody.
K nohomaj bójskoho mištra běše lubosć z luboznymi wónjemi napjelnjene sudobjo rozłamała a wónje běchu so rozšěrjałe.
W zašłych lětnikach smy jich widźeli tójšto: zajimawych, unikatnych, swojoraznych a kedźbuhódnych.
Ně, ně, ale sym při tym něšto cyle wosebite wotkrył.
„Za dźěći je wažne, so w přirodźe pohibować a nic cyły dźeń jenož w rjadowni sydać, hdźež rostliny maksimalnje w knihach wuhladaja“, praji Krawc, kotryž je sam nan.
Pobrachowachu nam cyle jednorje pjenjezy.
Tuchwilu so wona poměrnje derje čuje.
Zbožo za nas, nic pak za naše mustwo – jeničke wrota Witeczeka z přećiwniskeho teama we 88. min. hru rozsudźichu.
Tak je swój namjet nastupajo winowatostnu słužbu za młodych ludźi z kamora wućahnyła, kotryž bě hižo jako generalna sekretarka CDU wuwiła: Młodźi ludźo měli po wuchodźenju šule jedne lěto na dobro towaršnosće dźěłać, zo bychu „jej něšto wróćili“.
Jeje swójske nazhonjenja runje tak kaž – bě-li trjeba – kruta ruka tomu polěkowachu, zo slědowaca inscenacija tež po premjerje wotzamknjena njebě.
Dale chce sakske ratarske ministerstwo lětsa diskusijny proces wo strategiji k přiměrjenju ratarstwa, zahrodnistwa a plahowanja sadu zahajić.
Pod Džingiz Khanom je wón był jedyn z jeho najblišich rozkazowarjow.
„Ja so njeboju“, wotmołwi Krabat kruće.
A rjekny Marja: »Chcu ći přeco dobra žona być.«
Runje tohodla je wažne, „zo sej mjez sobu derje připoskamy a akceptujemy“, zo su žiwjenske nazhonjenja jara rozdźělne.
Wot póndźele poskića šćěpjenja w Kamjenskej wotnožce wokrjesneje uniwersity (póndźelu/štwórtk), na Wojerowskej žurli Vis-à-Vis na Hrodowym měsće (wutoru/pjatk) a w Budyskej wjacezaměrowej hali na Třělnišću (srjedu/štwórtk), a to wot 11 do 17 hodź.
Dalšich kandidatow smědźa wolerjo na wólbnym dnju na wólbnym lisćiku napisać.
Tohodla staj sobudźěłaćerjej Běłowodźanskeje nadróžneje mištrownje Alexander Lemke a Marcus Fiedler tele dny hišće sčasom do zahajenja sezony tři buki podrězałoj.
Nowe bě tež, zo přiwzachu lětsa zarjadowarjo zajězdow naš poskitk jutrownych wikow a pósłachu nam někotre turistiske skupiny, na př. z Lipska, ale tež studentow z Japanskeje, Chile, Litawskeje a Jendźelskeje.
Na hasach bě wšudźe wšo prózdne, město zdaše so kaž wotemrěte.
Tohodla je wona dobytk za wšitkich.
W decembrje 2003 rozprawjachu nowiny wo njewšědnym ćežkotransporće.
W kupjeli bě tež tójšto suwadłow.
64. Štóž z wulkim horjom wójnu ma, na malinki so njehněwa.
Z wěže zwony zaržuja.
A. Smoler" Hilža Nukec sposrědkowa tamnišej ludnosći w mjenje Serbow wutrobne postrowy.
Zajimawe w padźe pólskeho dźiwjeho swinjeća je, zo leži mjez městnom namakanja 80 kilometrow před němskej mjezu a dale wuchodnje registrowanymi padami 250 kilometrow.
A nowe je: Mać a Hanka Rudcynu a Hendrušcynu jenož z nygnjenjom strowitej, ničo z nimaj njerěčitej.
Škoda wučinja wjacore dźesaćitysacy eurow.
Lochka hra, kotraž čini wjele wjesela: Natwar sej parkur z najwšelakorišich wěcow, kiž maš runje k rukomaj.
Wona woteńdźe w februaru 1970 na prawdu božu, Jurij někotre měsacy po njej.
Knjez Mróz a knjeni Zyma přijědźetaj na sanjach sedźo, na poslednju mjeńšinu do lěska.
Tu wučachu tež towaršnowědu, tak měješe jasny politiski nadawk.
„Hodźi so wězo tež diskutować, hač měli bóle młodźinu zapřijeć“, měni zastupjerka direktora załožby, kotraž kuratorij wot spočatka přewodźa.
Ćežišćo w Ralbicach na přikład běchu mjeztym předležace planowanske dźěła za twar noweje pěstowarnje a horta, saněrowanje křižowanišća při Trupinjanskej dróze kaž tež trěbny twar lifta za zbrašenych na wyšej šuli.
Kak derje so dźěći w nowej pěstowarni čuja a zo su tam hižo wjele nawuknyli, pokaza wčera měšana skupina, kotraž mjenuje so „swjatomarcyne koniki“.
A tomu je tež němski jěcharski zwjazk wotpowědał.
Tu nětko wotpočowachu a dźakowachu so bohu, zo su tak derje wotešli.
Při rěce steji hišće njewotwjezeny bager a při nim pućowar ze swojim kolesom.
Nětko je w Ludowym nakładnistwje Domowina wušła monografija wo Róži Domašcynej – tohorunja z pjera emeritowaneho profesora za slawistiku.
W boju křidło so a słónco twori.
Lědma jedyn zwuk idylku „myli“ – ale wo „mylenju“ njemóžeš poprawom rěčeć.
Interkulturna wuměna a socialna zamołwitosć, kotrejž tam nazhonich, stej mi nutřkowny pohon.
To pak so jenož z rědka stawa, snadź jónu abo dwójcy wob lěto.
Runje běchu won, a kaž wot złeho ducha hnaći ćěrjachu do korčmy, lačny jazyk womačeć.
Sće tež wy zabawu w sněze měli?
Tomáš Kadlubiec je nowy koncertny mišter Serbskeho ludoweho ansambla.
Budźe přeprošować na jězbu do serbskeho kraja, do muzejow, budźe ludźi wabić k tomu, zo bychu sej wobhladali wšelake nałožki.
Wone su swětliše, maja wjace wukładnych woknow, kupcy móža nutř hladać – powšitkowna atmosfera je potajkim wotewrjeniša.
Nan jako župan programowe dypki připowědźeše a mjenowaše Haćinjansku šulu: Naša šula ze sylnym serbskim zdónkom předstaja so wam ze znatym serbskim spěwom Hdźež so módrja zelenja.
Nadźijzj so, Jerusalemje, pokojeć će budźe, kiž je ći mjeno dał.
Krótko do kónca hry so Chróšćanski zakitowar wokomik přepozdźe do dwuboja poda, a tak měrješe so Radworski kapitan Tom Schulze z bulom do šěsnatki SJC.
W lěće 2012 je Marko Smoła swój zawod wot konwencionelneho na biologiske ratarjenje přetworił.
Potom pak bě bjesada wo něšto lóša a žiwiša, hač w dowolu w Parisu.
W durinskim Hildburghausenje su dźensa prěni króć w Němskej masowu akciju k testowanju wšitkich pěstowarskich a šulskich dźěći kaž tež kubłarjow zahajili.
Wona zaběra so z krydowej dobu před 90 milionami lět w Sakskej.
A z tym wšak sym naraz zaso we Łužicy.
Rozjasni přičiny kaž tež móžnosće k změnjenju.
Wutrobny dźak za rozmołwu, dobry start do sezony a wjele wuspěcha!
Grafikar dyrbi stajnje zaso nowe tafle molować, ale ma tež plany, kak ludźom z pomocu swojeho wuměłstwa woči wotewrjeć za jónkrótne, škitanja hódne bohatstwa jich domizniskeje krajiny.
„Kaž daloko wóčko widźi skićeše so kćějaca pycha wrjosa na wojerskim zwučowanišću pola Wochoz“, Günter Wjenk powěda.
Nadawk je a wostanje, wo lěpše wobsahowe a materielne wuhotowanja serbskich kubłanišćow so starać.
Dźěłarnički, podijowe diskusije a wuhódnoćenje wotměja wot 5. do 7. nowembra.
Palčik sukny z ramjenjomaj.
Njewuprajne začuća pala ju na duši: Moje dźěćo, njebudu tebje ženje za ruku wodźić, njebudźeš ženje běhać, njebudźeš ženje same jěsć, njebudźeš pisać, njepokřižuješ so ženje.
Ćežki zymny powětr zadobywa so při zemi kaž klin do ćopłeho sektora.
Tu wočerstwjeja so serbske dźěći hižo wjelelět w prózdninskim lěhwje.
Spěwy zaklinčachu, ale spar je poněčim zadusy, doniž nam njeprajichu, zo smy w Budyšinje.
Minimalnje 400 hodźin mějachu so za to nałožować, z tych 260 za praktiske rěčne zwučowanje, 140 za humanistiske předmjety a skónčić z eksamenom.
Štož ma Němska za wójnsku potrěbnosć, wot toho wona na žadyn pad njewotstupi.
Sakski krónprync Jurij je na rheumatismus w rukomaj a kolenomaj skhorjeł a so tohodla na někotry čas k wulěkowanju do Wiesbadena podał.
Syła ludźi ji sćěhowaše a wona dyrbješe zasy zastać a kaž sej ludźo powědachu, 50 pj.
Jeju wuprajeni mějachu so hišće raz nahrawać, napisać a wot njeju podpisać.
Lodowy hród bě so we wulkej łamańcy rozbił a něhdyše jeho sćěny ležachu jako hromady dokoławokoło rjeka.
Třo poskićerjo, kotřiž běchu so wo tónle nadawk prócowali, přezjednje zwuraznichu, zo je puć Pod Hrodom jara wuski a zo dyrbja tohodla specialnu techniku zasadźić.
Ličba hosći dale stupa.
A wón to mytuje.
Tak doběža na přikład Katharina Bejmakowa z Radworja w swojej starobnej skupinje na distancy 10,6 kilometrow jako třeća do cila, Roman Měrćink z Baćonja bě prěni po 5,3 kilometrach.
Ludwig Ela wulce wažne dźěło a bytostne jadro šěrokeho fundusa nazběraneho materiala etnosociologiskeho slědźenja tehdomnišeho Instituta za serbski ludospyt spřistupni.
Globalizowanje njeje jenož fenomen našeho časa, ale jeje wuwiće saha daloko wróćo do stawiznow.
Wosrjedź Tobaskeho jězora rosće kupa Samosir.
Pocpula: Njemóže to hižo dołho wjacy trać.
Wón pokaza na to, zo staj staršej hakle lětsa wo tym rěčeć započałoj, zo jedna so wo prawicarski njeskutk.
Alfabet jich rěče wobsteji ze 27 geometriskich znamješkow.
Struktura wopisuje twar jednoho dźěla ćěła abo organa a funkcija wopisuje jeho nadawki.
To by nam kontrolu do domu sćahnyło.
Zo mějachmy lětsa mjenje wopytowarjow hač před štyrjomi lětami, zaleži předewšěm na hygienowych předpisow dla wo dwě třećinje mjeńšej publikumowej kapaciće hrajnišćow.
A tónle status měli sej wobchować.
Ta bě jim wěsta.
" Pětr Šilak w mjenje wšěch zawostajenych.
22. nowembra su připowědźili, zo lockdown 13. decembra skónča.
Wo wobsahach bazodemokratiskeho hibanja wuradźowachu z nim Borbora Ledźborec, ewangelski farar Jan Malink, Měrko Šołta, Bosco Neter a Stanisław Brězan.
'Kaž paduši dyrbimy so po holi kradnyć, hdyž chcemy karančk dobreho Budyskeho wupić.
„Radšo wumyslu sej a zestajam swójske spěwy“, hólc powěda a so směje.
Marcel zawoła k poslednjemu razej wuchowansku słužbu.
Zo bychu dalšemu rozpřestrěću chorosće zadźěwali, su wot wčerawšeho wšitke pěstowarnje, šule a uniwersity po cyłym kraju na dwaj tydźenjej zawrjene.
W tymle filmje maja wosebje temy hospodarstwa a kubłanja rólu hrać.
Su manipulacije spóznać?
Ćežki rozsud to pak budźe, wšako sej angažement Serbskeho Sokoła jara wažu.
„Bych sej přał, zo so tež Němska biskopska konferenca z naležnosću rozestaja“, měni David Weber, kiž je sam dźěćo měšnika.
Dróhowy rum a kromy dróhow so w sylnišej měrje ze zelenju zwosadźeja (zaměr: žane njeskrućene přestrjenje bjez wegetacije).
W srjedźišću je zwjetša indiwiduelnje zhotowjene Jězusdźěćatko z wóska.
17lětny wodźer změje so nětko mjez druhim falšowanja wopismow a přeńdźenja přećiwo zakonjej wo winowatostnym zawěsćenju dla zamołwić.
Njebjelčan Gabriel Čornak je wulke drjewjane jejo jako sydło za wotpočink stworił.
Přizjewjenja su jenož pod kontakt@wakeboard-halbendorf.de móžne.
W běhu minjenych třoch lětdźesatkow pak nastachu wosebje z wobstajneje starosće wo muzealny dom w Njechornju zas a zaso nowe přećelstwa, kotrychž dla je poprawna wuměnkarka pozabyła so na wuměnk podać.
W běhu jednoho přebytka w Němskej bě Shelley tak wot hudźby fascinowana, zo so rozsudźi, komponowanje za dujersku kapału prawje nawuknyć.
Hač so na europskej runinje dawno wobzamknjene wotstronjenje změny woprawdźe přesadźi, je dale tema horcych debatow.
Konkurenca mjez Biskopicami, Neugersdorfom a Budyšinom njeje spomóžna.
Helge Schneider je wuběrny hudźbnik, kiž wobknježi tójšto instrumentow.
W jednym z tamnišich třoch hosćencow dóstaštaj nóclěh.
Přińdu-li hubjene časy, snadź wójnske, bróńske časy; abo faliruje nalutowaŕnja pak sama, pak přez druhu, z kotrejž hromadźe dźěła, potom sy tam pobył.
Štwórte lěto ćišća plakat tež w hornjoserbskej rěči.
Wo wšěm tym sym, přečitawši Jurja Brězanowe "Rozmyslenja a Domyslenja", přemyslował.
Tuchwilu je w Němskej 3,8 milionow srjedźostawskich předewzaćow z cyłkownje 31,7 milionami přistajenych.
A njejsmy my towaršojo w najrjeńšim zmysłu słowa?
Smejkala muzeja w Čěskej Lipje a B. Malotina přewjedźe so hižo dwójce (1993 a 1994) kurs wuknjenja serbskeje rěče we Volfarticach.
Z pomocu satelitow, wjedrowych balonow a wjedrowych stacijow so wjedro wobkedźbuje.
Zwuki chodźachu z prastarej dostojnosću, pomału, wěsće, sprawnje, njeskažene, žanu ekstatisku zahoritosć přihladowarjow njewočakujo.
Tutón poměr postajištaj wonaj złožujo so na indeks za zymske dešćowe kónčiny.
Hišće wosom a poł hodźinki straže -- zaso tu prědku při zachodže.
Wot intendanta Lutza Hillmanna a lokalneho redaktora Ullija Schönbacha moderěrowane zarjadowanje wosta wěcowne, dokelž moderatoraj na prawym městnje zasahnyštaj a naprašowanja z publikuma wobmjezowaštaj.
Mi su so drjewjancy najlěpje lubili.
A towarstwo ma dalše na składźe.
Kotre skupiny abo kotrych hudźbnikow znajeće, kotřiž su swój stil/swój image w běhu swojeje karjery změnili?
Drustwam přepodachu so zrěčenja, w nich konkretne prašenje: Z kelko městnami chceće w nowej hródźi zastupjeni być?
„Industrija ma móžna być, bjez toho, zo klimje škodźi.“
A štož twój narod nastupa, njejsu ći po porodźe pupownicu wotrězali, njejsu će z wodu wumyli, ze selu će njewutrěli a do pjeluškow njezawili.
A jako přez nawěšk w Sakskej nowinje zhoni, zo pyta Budyska wotnožka sławneje Drježdźanskeje Palucca-šule za młodymi sobustawami, bě jej nablaku jasne, zo chce so tam wobdźělić.
Cyle wěsće so dźěći z połnymi titami domoj nawróćeja a so nad naspěwanym wjesela.
Morjo tuteje literatury pak by hinaše było, njebyli so tež serbska kapka w nim namakała.
Lubosć je sćerpliwa, je dobroćiwa, lubosć njeje zawistna, njeje samochwalna, njenaduwa so.
Filip so nimale zaso jónu zatepi.
W jeho myslach dźěše před nim nan, Šewčikec dźěd.
Američan Elisha Grave Otis wuwi z paru ćěrjeny lift, a w lěće 1880 wunamaka Werner von Siemens wo wjele spěšniši elektriski lift.
Mnozy zamołwići wukrajnych firmow němsce rěča, to komunikaciju cyłkownje trochu wolóža.
Z literarnym a hudźbnym zarjadowanjom pjatk a wčera je so třikrajowy wuměłstwowy projekt WOBRAZY KRAJINY – PŘECHOD 03 z Budyšinom rozžohnował.
Wjace hač 12 000 mortwych su dotal nadešli.
Tola kóžda wjeska železnicu dóstać njemóže!
Dowěrnik dyrbješe pfedewšěm zwjazanosć mjez wjednistwom a jednotliwcami zaručeć.
Předstajene stupnicy steja mjez sobu w kwintowym přiwuznistwje.
Njech kóždy po móžnosći tu swoju woporniwosć za wótcny kraj pokaže.
Wšo druhe hač zahorjene reaguje pólske narodnokonserwatiwne knježerstwo na počesćenje pólskeje spisowaćelki.
Z papjercowym čołmom je 22lětny po Neckaru w Stuttgarće jěć chcył, a to najebać zymske wjedro jenož w kupanskich cholowach.
A što je z přećom staršich, kotřiž ze swojimi dźěćimi na wsach bydla?
Album „Eighteen Liturgical Psalms“, kotryž wuńdźe 7. februara, wopřijima najwoblubowaniše liturgiske psalmy.
W lětnym času je sól přez to dohra, dokelž swinjo po njej za cistej wodu k piću žada.
Stajnje zaso je k zražkam z policiju dóšło.
Basnje a hrónčka su předšulske dźěći wuběrnje a lóštnje přednjesli, štož wšitkich zwjeseli.
Swoju hłownu zepěru namaka narodna ideja w nabožnym čuću luda, a tuto zepěraše so ze swojeje strony na narodnu ideju.
Sprěnja, znajemoj so?
Čerwjena nitka wjedźeše jich přez lěs hač k rozpadankam stareho hrodu.
">Ach, přeco to samsne, mój dych.
Morchejowe awto za jutrowneho zajaca
„Billionaire“ mjenowany megaobjekt su za 94 milionow dolarow předali.
Wólby do krajneje kulturneje rady stanu so, kaž so piše, 23. febr.
Na 20 žurnalistow Němskeje skupiny z.t. Zjednoćenstwa europskich žurnalistow kaž tež z Nižozemskeje wopyta dnja 5.9.1992 Łužicu.
Darmotne přewostajenjo wšelakich rostlinow k sadźenju wot zahrodnistwa města (Stadtgärtnerei) potrěbnym wobsedźerjam małych zahrodkow je Budyšska rada wobzamknyła, zo by so plahowanjo za wšelake warjenja spěchowało.
Před lětomaj bě to hišće 97 a lěto do toho 86 městnow.
Wumjeće jeju ze swojeje chěže kaž wichor zajědźe do njeho hněw.
Wšojedne hač hladaš na wuslědki nalěwo abo naprawo, trójce čitaš, zo je Norwegčanka Tiril Eckhoff prěnje městno wobsadźiła.
To je serbšćina była, kiž je mojemu lubowanemu wučerjej dyrbjała we wušomaj boleć.
To wšak tež wjeselo wobradźa.
Nětko dom zaso natwarjamy.
Spontanje woni stanychu a Turskemu dołho přikleskowachu.
powědar: Bosćij wućahnje dwaj wótrej nožej, kiž je pola nana skradźu wobstarał.
Na lóštnje wašnje powědaše spisowaćel Jaroslav Rudiš wo swojej knize „Winterbergs letzte Reise“.
Na wotewrjenju je farar Thomas Jäger přitomnym hosćom rozkładł, kotre zwiski wobstejachu mjez Fontanu a Nowoniwjanskej cyrkwju za čas jeho pućowanja.
Nimo toho móžeš tu tak mjenowane fumarole (ze zemje stupaca para) kaž tež horce žórła wobdźiwać.
„Nastupajo najwjetšu ličbu přiwzaćow na serbskich šulach wjacore faktory rólu hraja“, dr. Drummer rozłoži.
Mjaso bě tola wuběrne, kraješe so kaž butra.
Trjebinski zastupowacy wjesnjanosta Uwe Radtke poćeženje z wuhloweje jamy permanentnje začuwa.
Štó zastaruje při kwasnej hosćinje hosći z jědźu a pićom?
Sobotu, 4. měrca, wotměje so w Radworskej ''Slavii'' mjeztym hižo 18. sokołski volleyballowy turněr wo pokal Domowiny.
Tutón kružk bě wšako chětro njekrute, swobodne koło.
Po tym, zo su zarjadowanje dźensa na Lohrec/Ludwigec dworje z „Hudźbu w změnje časow“ zahajili, je jutře w 9 hodź. na Schrapelec statoku dworowa Boža mša ze superintendentom na wuměnku Friedhartom Vogelom.
Prjedy hač móža před skłoninu murju natwarić, dyrbja železne kótwicy do zemje točić.
Ein böser Zahler sagt zu seinem Nachbar, der ihn ans Bezahlen erinnert: Jutře ći twoju wěc dam.
Mzdy w statnych institucijach strowotnistwa a šulstwa su hižo wjele lět njezměnjene.
Jako šefredaktor serbskeho dźenika z tuteje dwójneje róle tež docyła wulězć njemóžu.
Wotprawa při blidźe sedźi tež samotar z druhim.
Tři lěta bórze zaleća, ty moja wostanješ -- a zbóžne mandźelstwo naj zjednoća -- tuž wostaj twoju zrudobu! 7. Duo.
Samo ludźi wone nadpaduja, a štóž jim do puća přińdźe, po tym wjele stow małych čornych ripsow horje běža, zakusnu so hłuboko do mjasa a kałaja kaž njemdre ze swojim jědojtym žahadłom.
Lědma je žiwjenje bjez horja. 25. meje l894 zemrě jemu syn Marćin, nadźijepołny muž, runje ze studijom teologije hotowy.
Tola wěcka ma wjacy hač jedyn špak.
Dołhož ludźo pobrjohi Sewjerneho morja wobsydla, dyrbja so před morjom škitać.
Jako šefredaktor wobžaruju, zo nasta přez njewotpohladnu skomolenu sadu w přinošku našeho kolegi tajke njelube njedorozumjenje.
Bychmy-li sej natwarili tajku samsnu wěžu – jenož 30 centimetrow wulku, by wona měła hladajo na poměr wulkosće a wahi jenož wosom gramow wažić.
Potajkim kóždy sedmy Serb ćehnješe do wójny.
Přez sylny rozmach wobydlerstwa a eksport tworow móžachu wotbytk produkowanych tworow powyšić, štož množeše dobytk inwestowaneho kapitala a zaso k nowym inwesticijam wabješe.
Błud wšak so jewi tam, hdźe so čłowjek wěrnosći a realiće dale bóle spřećiwja.
Kak zyboli, łučka, twój wěnašk so we rosy slěborny.
Za to wuprajam organizatoram dźak a připóznaće.
„Tak je wukubłanje wot awgusta 2020 bjezpłatne, z čimž so žadanja mnohich zwjazkow přesadźa“, Sabine Friedel zwěsća.
Tu so pod zhromadnym němsko-francoskim zarjadnistwom posłužbowe zawody zasydleja.
Na posedźenju předsydstwa a wuběrka sokołskeho zwjazka 22. januara 1933 w Budyšinje steješe w srjedźišću prašenje wotšćěpjenja katolskich jednotow Sokoła.
Te łuki tola z městnami hač k Delanskemu pućej sahaja.
Na rozdźěl wot toho njemóža t. mj. S-žołmy žane kapaliny předobywać.
Hač dotal je wšo zbožownje wotešło.
Swěcy hašeju, a róže hinu; hród do ćěmnych sćinow spaduje, jako z róžow wóń dźe přez ćišinu -- --
Dobywanje nowych čłonow we wjetšej měrje pokaza jenož słabu rezonancu.
A štož je nas wosebje jara zwjese-liło, je to, zo so naši młodźency hižo z časom na swoje zwuča.
Sebastian Donke, nawoda wobłuka LEAG za geologiju/kwalitu wuhla, je minjeny štwórtk w Starej cyhelnicy Małeho Kólska jednaćelce geoparka Nancy Sauer wotpowědny dokument přepodał.
Něhdźe 30 serbskich debjerjow jejkow wobdźěli so na mjeztym 4. srjedźołužiskich wikach jutrownych jejkow w Nowej Łuce dnja 1. a 2. apryla, hdźež tež Slepjanske kantorki z programom wustupichu.
Nad Haumont (k połnocy wot Verduna) padźe francózski lětak po powětrnym wojowanju.
Kóždy statok steji na samsnym městnje kaž prjedy we wopušćenej wsy - album z fotografijemi, kiž bě Anja zhotowiła, je jim při tym pomocny był.
Wuznamjenjenje spožča nakładnistwo znateho časopisa LandLust, kotrež kóžde lěto za dowolowymi statokami a wosebitymi kwartěrami we wjesnych kónčinach pyta.
Do zahrody stupiwši slepjachu ju na wokomik wječorne pruhi słónca.
- w pěsku hrajkać,
Tež lětsa dyrbi wona wupadnyć.
Rosowy dypk je temperatura powětra, při kotrejž je włóžny powětr dospołnje nasyćeny, ma potajkim relatiwnu włóžnotu powětra 100 %.
W tučasnym lockdownje dyrbja so hólcy a holcy lubych a wužitnych aktiwitow wzdać, štož ma z blakami fatalne sćěhi.
W Malešecach bych potom tež sam te reje piskał, jeli tam druheho nimaju.
Nimale na wšitkich móžu so dopominać a jim někajke koparske dožiwjenje posrědkować.
A wón spomina dale.
Za wjesne młode holcy bě to tehdy hišće zdźěla „njepřistojne“.
„Wužiwamy najprjedy program za přełožk firmy Microsoft, alternatiwnje pak přepruwujemy, kotre tež zjawnje přistupne programy móhli wužiwać“, rozłožuje nawodnica RCW dr. Beata Brězanowa.
Dokelž je přednošk nimo měry wažny za naš čas a nětčiše wobstojnosće, dha so po namjeće knjeza Měta-Worklečanskoho, kotromuž zhromadźizna jenohłósnje přihłosowaše, přichodnje woćišći, štož tež rěčnik lubosćiwje přilubi.
Prěni krok k tomu bu minjeny pjatk w kencliji tudyšeje notarki Bettiny Sturm sčinjeny.
Cyžowa je za móžnymi nastorkami pytała, kotrež běchu Kocora snano pohnuli duchowny oratorij tworić.
(Rady dopominaše so na 1. zetkanje němskeje młodźiny 1950, na III. swětowy festiwal młodźiny a studentow 1951 w Berlinje a na IV. parlament SNM 1952 w Lipsku.)
Němscy socialdemokraći maja tón tydźeń swoju hłownu skhadźowanku we Würzburgu.
Wot toho časa so kreatiwne hłójčki wo to staraja, wuzwolene blečki Lessingoweho města porjeńšić.
Čisty wunošk bě postajeny za zaměry Vincencowoho towaŕstwa, kotryž drje pak tola wulki njebudźe, dokelž bě zastup poměrnje tuni a wudawkow přecy wjele.
Mjez nimi su koncernaj Panasonic a Toyota kaž tež mócne hospodarske zwjazki kraja.
Knihownju a archiw "Wendenabteilung" přepoda komandant Kirilenko hišće 1945 Domowinje, kiž serbowědne zběrki nětko w swojim sydle na Hošic hasy čo. 9 na łubi deponowaše.
Jednotliwe dramatiske dźěła wozjewichu Koło serbskich spisowaćelow a Zwjazk łužisko-serbskeho studentstwa (tež za klankodźiwadło), dale Swobodne zjednoćenstwo katolskich wučerjow serbskeje Łužicy a Serbski Sokoł.
Wona nawuči jeho někotryžkuli dźěćacy spěwčk a powědaše jemu bajki a stawiznički.
Wón je čłowjek, kiž runjewon rěči.
Tute rozrjadowanje wuchadźa z rozprawy swětoweje banki w lěće 1969.
Zelbej do procha tołčena sypa so tež na pomazki a cini w hornich khorosćach dobre słužby.
„Tež wabjenski material za tydźenje móhł ponowjenje znjesć“, Stange namjetowwaše
Wobstarach sej spěwarjow a spěwarki a čłowječe rozradowanje: nadosć žónskich.
" Jakub so tež rozhněwa, dokelž bě Filip chětro sylnje storčił.
Po dokładnej rozmołwje wšitcy přitomni zapósłancy přihłosowachu.
Wón měješe tež nohu złamanu a spaše.
Ale jědź nětkole pomału.
Woni su wobskorženi, dokelž su zhromadnje we wulkim stilu z drogami wikowali.
" "Tón Weclich je był skałar.
Pozběhnywši so nětk ze skhowa, kročeše z kročałku ćichej Na Michała jom' na ramjo złožejo ruku najmilšo.
Rakuscy so roznjemdrićhu, dobychu so na třěchi bliskich domow, z kotryćhž hród widźaćhu.
Sym će wjećił, smy našim njepřećelam wotpłaćowali po swojich mocach, ale běda nam, bohojo nas w krawnym wojowanju wopušćichu.
Njedawno běše pěskowy wichor, to mamy nětko na polach wjele dźěła.
Njeměry runje jutry Priština (SN).
Na cyłoněmskim dnju archiwow wobdźělitej so jutře, sobotu, tež Serbski kulturny archiw a Serbska centralna biblioteka w Budyskim Serbskim instituće.
Bjelopolje a Mojkovac buchu wot nich dobyte.
Ewangelska cyrkej w Berlinje-Braniborskej a šleskej hornjej Łužicy rěči wo 11 700 wustupach, lěto do toho nimale 16 000.
José Mourinho wróći so na trenarsku ławku.
Chójnowe rostliny so w lěsnistwje plahuja a na mnohostronske wašnje wužiwaja.
Přichodne nowosće pak hižo planuja.
We wobłuku tutoho programa, za kotryž je zwjazkowe knježerstwo 500 milionow hr.
" - "Ty drje sy tu hižo jónu pobył, mój synko?
Na tajkej woli bohužel dale mjez nami klaca, dokelž mnozy z nas hišće njejsu rozměr ludoweho zastupnistwa w demokratiji spóznali.
Potencial w Serbach mamy, to pak płaći za wjele sportowych družin.
Mjedźany klinkot napjelnjowaše wšitkón powětr a kaž něhdy mječe w bitwje a na wujězdźowanskim polu hlebije, tak brinčachu hižo z městnami kosy na łukach a zahonach.
Ale tamle su hišće někotři žiwi.
Wokoło zdónka stareho štoma pleće a wije so tam cyle samozrozumliwje rostlina z wulkimi kulowatymi łopjenami a krasnymi oranžožołtymi kćenjemi.
Něšto změnić chcyć a woprawdźe změny w žiwjenju docpěć je dwoje.
Přiběrace suchota w lěću w zwisku z wyšimi temperaturami móže runje tak za přirodne kaž tež za wutworjene ekosystemy k mnohostronskim negatiwnym wuskutkam wjesć.
Na přikład - "to ležace" abo "to wisace" měni směr a tołstotu brunicoweje woršty, a ničo druhe.
Ja běch nawoda šulskeho ansambla a chóra, a wón sedźeše jako wjednik instrumentalneje skupiny a jako akordeonist za prěnim pultom pod mojim dirigatom.
Haras skakotaše blawkajo wokoło njeho.
Ty ničo njerozumiš!
Jednaćelka LND Ludmila Budarjowa přepoda awtorkomaj kataloga "Měrćin Nowak-Njechorński" dr.
Hana Madlena, Pětra Krawčika, kublerja w Serbskich Pazlicach, dź.
Nihdy nanihdy njetrjebamy so chować jako bojazne -- knoty.
Při móžnych wolóženjach za dospołnje šćěpjenych su dołhodobne planowanje dospołnje zaspali, Gerd Landsberg kritizuje.
Dróha w Budyšinje je po Pawole Njeku pomjenowana, młodownja w Pančicach a šula w Njeswačidle samsneho mjena hižo njewobstejitej.
Christiana Piniekowa pyta ze stron STSRC za čłonami čestnohamtsce skutkowaceje projektoweje skupiny za čitanje korekturow.
Njesebičnje dźěłaše wona w regionje jako posrědnica pólskeje kultury a literatury.
Wězo njemóža pozitiwne wuwića zakrywać, zo je so kontinuita wobknježenja rěče přetorhnyła.
Wobchody najwšelakorišeho razu poskićeja samozrozumliwje tež měd wukrajneje produkcije.
Z dalokowidom, wěcnymi knihami, statiwom a spektiwom (wobkedźbowanski dalokowid) dźe won do přirody.
654 Před hładkej hubu a na hładkim puću so hladaj!
Norwegska biatletka Tiril Eckhoff je po sprinće a přesćěhowanju tež masowy start na swětowym cupje w Francoskej suwerenje dobyła.
Najwažniši nadawk: krućić, wuwiwać a přeco zaso a znowa w nowych wobstejnosćach formować narodnu identitu.
Hłowna wěc, zo mamy dźěło.
Z tych snano někotre wubjerješ a přełožiš.
Wunošk hakle pozdźišo Njewěm, kelko z něhdźe 210 wustajerjow je njedźelu wječor po zakónčenju wikow z konkretnym wuslědkom domoj jěło.
Jeho šula je wosebitosć w Maputo, hłownym měsće Mosambika: Wona słuša k dźěćacemu domej, w kotrymž maja tež zwěrjata a zahrody ze zeleninu.
Hladajo na wulke mnóstwo wudźěłkow z industrielneho ratarstwa je mnohim ludźom wažne, zo wědźa, zwotkel na přikład jich mjasne produkty a kołbasa pochadźeja.
Po tym zo bě mi šef pjatk w druhim tydźenju swobodne dał, dojědźech sej najprjedy do Küssnachta pod horu Rigi.
„Njesměš ničo wuwostajić“, praji Miliduch Wěnkej.
Maksimalnje hač do kónca februara směmy po zakonju tajke dźěła wukonjeć.
Wón běše sławny prědaŕ, a wšitcy, kotřiž joho znajachu, spominaja hišće radźi na njoho.
Ale wón wotmołwi: Dźakuju so, budźemy widźeć.
Při nowych rjadowanjach zapućowanja njeńdźe wšak wo to, dźěło krajow přećiwo pandemiji w někajkej formje posudźować, ale konstruktiwnje z połoženjom wobchadźeć, Spahn doda.
Po njedorozumjenju mjez Tomašom Matku a wrotarjom Romanom Mjetašom-Wowčerjom hosćo přez samowrota Matki na 2:1 skrótšichu.
Nazajtra wjacy dlěje njewutra, ale běžeše do Vatikana a žadaše sebi, zo by hnydom k swjatomu wótcej pušćeny był.
Z wučerstwa je dotal jedyn znaty.
Moja Amerika rěkaše Lipsk - abo prosće Wulkoměsto - a Indianka, kotraž mje Kolumbusa při brjoze powita, Edelgard.
Za nowy rekord přizjewili su so wobydlerjo sami, po tym zo bě so wosobowe awto z přićahnjenymi borzdźidłami po dróze dele sunyło.
Konkretny modus wotpowěduje wot ličby přizjewjenych mustwow a budźe při wulosowanju skupin wozjewjeny.
"Měniš, štó je mi ju pokazał?
Kak dyrbješe jenož dale hić?
Boža mša a jeje wopor dawa našim domam Božim jich cyle wosebitu swjećiznu a pozběhuje te hodźinki, kotrež smy tam přebywali, k najwyššim našoho žiwjenja.
Bjez dwěla pak je tež tutu naležnosć pomhał pospěšić.
'Toho bjez dwěla bórze změju.
" Spěwali potom njejsmy, dokelž běše telko prašenjow a zajimawostkow k słyšenju.
„A ty tež ničo njepřeradźiš, jasne?“, kazaše wona Leńce.
A koža, po kotrejž wokřewjaca zyma běhaše, bě nam lubša hač wšě rjane wobleki a suknje, kiž ju zawodźěwachu.
Tež Němska ma dołhu tradiciju w twarje smyčkowych instrumentow, předewšěm w Sakskej (Markneukirchen) a Bayerskej (Mittenwald).
Hdys a hdys pozastawam a hladam přez swój dalokowid za ptačkom, ke kotremuž słyšany zwuk słuša.
Legendarna wosobina serbskeho jewišćoweho wuměłstwa je nětko ze zemju swojeje domizny na wšě časy zjednoćena.
Ze 150 sprayjowymi tyzami je Uwe Krasel ze Slepoho napohlad Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna na sćěnje mystisce spo-dobnje zwobraznił.
Prěni raz předstaji so křižny chór zhromadnje z kapałnikami.
Kóžda wšědna pohladnica a fotografija, haj wšo, štož pod škleńcu sunješ, na płachće wulke wuhladaš.
„Schweinebande“, rjekny Krüger.
Wón nadeńdźe krujatka a prawaki a wostaji je stejo.
Wobdźěliło je so dohromady 66 dźěći a młodostnych.
Předstajenje oratorija „Hrodźišćo“ budźe we 18.30 hodź. w awli Techniskeje uniwersity (Univerzitní náměstí 1410/1, Budova G).
Na mnoho narownych platach pak móžeće tež čitać mjena najwšelakorišich městnow swěta, hdźež běchu Ochranowscy bratřa a sotry jako misionarojo po puću.
Jich kubłansku a pedagogisku hódnotu smy hižo naspomnili.
Je dožiwił w našim wichorojtym wěku nižiny a wyšiny.
Chcyštej něšto druhe činić, něšto wužitniše, kaž so jemu zdaše, něšto wažniše.
Tam móža so woni na wjace hač 500 družin rostlin wjeselić.
Daj wokomik mi do wóčka ći zhladnyć!
Tworjace wuměłstwo skutkuje hnydom cyłkownje, simultanje, a hustohdy wobsteji strach, tutu runočasnosć při pospytach rozjasnjenja rozrěčeć.
Štóž njeměješe dotal hišće móžnosć sej inscenaciju wobhladać, ma přichodnu sobotu poslednju składnosć to nachwatać.
Hač horu dele abo na běžkach, to je wšojedne.
„ŠNÓRKI, DUDY, KANTORKI“ (1989, režija Martin Slivka, Toni Bruk).
Nimo spisowaćelenja a dźěła redaktora a serbskeho funkcionara bě wón wosebje pilny moler.
To so wě, lubi čitarjo, tón plan Boži je jara wobšěrny.
Y. Most: Na prěnim městnje je to mjezynarodnosć.
Tak jara wabi, ale dźensa nimam chwile tu załožić.
Ochjej, maš strach, zo će rak kusnje.
Najwjace kamjentneho wuhla je nastało před něhdźe 240 milionami lět w karbonje.
Khwila, zo dźěleni smy, njebudźe wjacy dołho trać, a naše žiwjenjo njeje ničo druhe, hač pućowanjo do zhromadneje hospody.
Tak zapodachu kongresej rezoluciju, w kotrejž Trumpej wumjetuja, zo je „rokoćenje naškarał“.
Wojacy změja na ramjenjach čisło swojoho połka.
Tak małe a khude, njezda so nam tola jako wjeŕch, kotryž přijimuje hołdowanja swojich poddanow?
Hdyž sej wirus pod mikroskopom dokładnišo wobhladaš, wšak wón woprawdźe wupada kaž króna – abo znajmjeńša kaž wěnc połny ćernjow.
Dwaj wojakaj staj w prěnich popołdnišich hodźinach zelenoho štwórtka wonka na wobkedźbowacej patruliji.
Za přenocowanja w hotelu płaćiš mjeztym jenož hišće sydom procentow nadhódnotoweho dawka, čehodla nic tež za pohosćenje w hosćencach?
Naša naležnosć je, kubłać žiwe, wjesołe, wotewrjene a wěcylačne dźěći, kiž so ze swojej wokolinu aktiwnje rozestajeja.
Kajke budźe klětu?
Sobušuler pomjenuje pozitiwne, negatiwne abo njewěste słodowe začuća.
Hustodosć dosahachu dochody, zo móžeše swojim nanajchudšim šulerjam k jutram abo k hodam mały fenk darić.
Chceće hišće wjace wo Lindašu wědźeć?
Kóń słuša Čornakej samomu!
Kaz Tebi hižo pisach, přijědu na slovansku besedu Slovanskeho Kluba; přijědu hižo wutoru, 20. februarja, popołdnju w 3.11 hodź. ze spěšnikom wot Bodenbacha.
Lóscht k wěcy so hižo namaka, hdyž jenož spytacže a wužitk ze wschelakich zarjadowanjow z ruku pschimacźe.
Njezapomnite je jeho wobšěrne dźěło we wědomostnym towarstwje ''Maćica Serbska'', jeho prěnje wudaće ''Wosadnika'' 1888 a jeho podźělny přełožk Swjateho pisma zhromadnje z biskopom Jurjom Łusčanskim.
Tute předspomnjene hłowne dypki su wzate z oficielnoho ruskoho wopřijeća rozeznawacych wučbow.
17lětna dźowka podarmo za njej pytaše a dyrbješe skónčnje bjez swojeje micki z bydlenja.
Nan so toho najmjenje boji.
Jako wobhladowachu geologojo w 1960-tych lětach teoriju wo platowej tektonice jako prawu, móžachu skónčnje wjele hódančkow wokoło natwara a nastaća zemjedźělow, oceanow a horinow rozrisać.
Zo je serbska komponenta znowa kruty wobstatk, zawěsće z tymi mnohimi idejemi zwisuje, kotrež su najwšelakoriši jednotliwcy a towarstwa loni zapodali.
Wšědnje je 4 abo 5 hodźinow stanjeny a na Božej mši dóstawa swjate woprawjenjo.
Jeje nan wobknježeše tež hišće serbšćinu.
Sydom dalšich so zrani.
H. Štilerowa: Myslo na Radworsku šulu, štož hodźinske tabulki nastupa a móžnosć serbšćinu podawać, njewidźu wobsahowy problem w koncepće.
Tohodla dyrbješe ju po polach a lěsnych pućach honić.
To potrjechi tež tak znate družiny kaž prawaki, kurjatka, brězaki, kozaki, smorže a wjele dalšich.
Tež mjez žónskej młodosću.
W nocy w dwanaćich zleća kačka z woknom nutř a přeměni so do młodeje knjenje a kupaše płakajcy swojeho synka, a hdyž běše jeho zaso zwupowijała, wokoši jemu hubičku a skoržeše: "Moja lipka njeklinči, psyčk njeblawka, a mój synk jara, jara płače!
Dóstanjemy přistup k dotal njeznatym informacijam a móžnosćam, krajam a ludźom.
Hakle mać a nan a Jadwiga su jej woči wotewrili, a nětko wě, zo by samo wjesoła, přećelna Hanka z nimi jedneje mysle była, hdy by so rozsudźić měła.
Wottam hladaja na běłe smužki na njebju.
Młodźi akterojo běchu inscenaciju w běhu połdra lěta pod nawodom Petry-Marije Bulankec-Wenceloweje nazwučowali.
Čuješe drje, zo je to wjele žadane wot wbohoho hólca, ale spušćeše so na joho horcu lubosć, kotraž budźe joho za lubeje zbožo k wšomu pohonjeć; najwjacy pak nadźiješe so, sebi pomyslejo, zo je Marja za njoho tola zhubjena.
Jeje struktura z lěta 1770 je so lědma změniła.
Po wěstej chwili wšak mi přewodźerka rjekny, zo sama hižo tak derje njewidźi a na operaciju wóčka čaka.
Hdyž prjedawša lubka wot njoho 2000 hr. wotstupa žadaše, jej wón to zapowě a tuž joho wona přeradźi.
Wuspěšnje wotpowědowaše wón problemam njedosahaceho poskitka za čas NDR a turbulentnym wužadanjam po towaršnostnym přewróće.
Skónčnje z pomocu zamkarja durje bydlenja wotewrěchu a přičinu wutřělow widźachu: Muž bě telewizor maksimalnje wótře stajił a sej na to před nim wusnył.
Nimale wšitcy běchu z mužom abo žonu přišli a hižo mócnje rejowachu.
„Haj, dokelž sym tebje jako pomocnika přizjewiła a woni wězo njejsu na to přišli, zo ty ke mni słušeš, wšako maš druhe swójbne mjeno“, wona chutnu wotmołwu hraje.
Ze samymi rukami mějachu je burja cyłe kóncy rěki po błóće storkać, přetrjebachu mocy a časa, a doma jim mjeztym syno na łukach přezrawi.
Serbski akademiski zwjazk ma być zwjazk serbskich młodźencow, studowacych na universitach abo podobnych šulach, wosebje za čas prózdninow.
Wosebje dźěći wuprajichu próstwu, hišće dlěje tu přebywać směć.
Ze swojim žołdkom wojuje, zo by wšitko w sebi zdźeržał.
Čušlerjo – a z nimi na kóncu nutřkowny minister – móžeja, jeli chcedźa, něštožkuli »pod blido zrumować«.
Wójnu připowědźiła je Awstriska Belgiskej 28. augusta; na bitwišćach so z tym wězo wjele njepřeměni.
Tale »podzemska akcija« bě drje najchrobliši krok w nowišich našich stawiznach po puću do swobody Serbow.
Mjena so čitachu, sto, dwě sćě a hišće něšto.
Tydźeń do toho dóstachu šulerjo nadawk, zo bychu wobrazy wo křižerjach hromadźili.
A zawěsće njebychu potom tež tajke dołhe přestawki mjez jednotliwymi poskićenjemi nastali, hdyž by cyłkowna režija lěpje dźěłała.
„Sami tajke testy poskićeć njemóžemy, ani financnje ani organizatorisce.“
„Syn Winnetouwa“ je jara lóštny a čiły swójbny film, kotryž namołwja za swoje sony wojować.
W Petershainje njedaloko Kamjenca bě wot tamnišeje pyramidy tak fascinowany, zo namjetowaše tehdy jako wjesny předstejićel, podobnu tež w Salowje postajić.
Wróćohra w Njebjelčicach ma so 10. apryla w 13 hodź. zahwizdać.
Nětko dyrbja pruwować, kelko pjenjez móhli za to zaplanować.
Z nim móžeš tež rolinu skoru rozdrjebić a njerodź spowróćować, a woboje ćěri na rjeńše žně - to je wučinjena wěc.
Rozdźělenje Dučkowych gruntow dyrbješe z města pósłany krajměrjer nawjedować.
Hakle w lěće 1939 mějachu mjezynarodnje připóznate trikoty z ličbami 1 do 11.
Na dnjowym porjedźe steja mjez druhim němsko-pólske poćahi wosebje hladajo na wuske hospodarske styki mjez krajomaj.
W někotrych kónčinach Porynsko-Pfalcy je połoženje tež dźensa hišće dramatiske, po tym zo běchu so w Erftstadće wjacore domy sypnyli.
Joho potomnicy zdźeržachu potom tež jako pólscy kralojo wulki wliw na Litawsku.
Kejžor započa krótko po zeńdźenju sejma w Budyšinje swoje wójnske mocy hromadźić.
Bartušo, pój, sydń so k nam!
Stupištaj so do bliskosće wotewrjeneho wokna.
Po lětdźesatkach wobmjezowanskeje politiki je so politika napřećo wukrajnikam zasadnje změniła: Němska je dźensa na připućowanje pokazana, w tym su sej wšitcy přezjedni.
Staruške wěrywuznaća, kotrež lud njemóžachu pozběhnyć, dyrbja so potajkim wotstronić.
Wón haći so dele suwacy sněh.
Hač do toho časa pak je hišće dosć dźěła.
Běše to zasłužba wučerskeje štyrki Hanuš-Hustetowa-Nagora-Pětška, kotraž přewza wot Pratyje 1993 redakciski ceptar.
To rěka, zo mamy nětko konkretnje planować a za to je wažne wědźeć, štó sobu pojědźe a štó kotre nadawki konkretnje přewozmje.
" W diskusiji pokaza so hišće raz na to, zo stej kultura a wuměłstwo najwyši wuraz našeho narodneho byća, štož měło so wotpowědnje tež w temach wědomostneho slědźenja w Serbskim instituće wotbłyšćować.
Kónc sezony w zwjazkowej lize by wulke konsekwency měło.
Stara Róža pospyta bajkojtu picu a pomórča wulce spokojom.
Dodawk: W lětach 1876 do 1903 jo dał prof.
Móžeće wuprajenju karikatury přihłosować?
W lěće 1995 mějachu w Sulšecach wjesny swjedźeń.
Jejka maja pergamentojtu kožu a su tak škitane.
Po wěcownej diskusiji so čłonojo wuběrka dojednachu, zo předpołoža horjeka mjenowany naćisk 1. septembra parlamentej wospjet k wobzamknjenju, wuwědomiwši sej, zo su stawizny regiona serbske a za ma so serbska rěč zachować a spěchować.
Tójšto ludźi leži drje hišće pod rozwalinami sypnjenych domow.
W zwisku ze strukturnej změnu namjetuje FDP, w Budyšinje wuměnjenja za studij serbskeho wučerstwa wutworić.
Za lubowarjow wuměłstwa su wuměnjenja lětsa korony dla tohorunja tróšku hinaše a wobćežne, chcedźa-li so na tradicionalnej hornjołužiskej wuměłstwowej awkciji wobdźělić.
Syn lučanskeho włodyki bjezmócnje z ramjenjomaj sukny.
Delnja Łužica budźe za Słowjanstwo zhubjena, jelizo Słowjenjo njepomhaja jej ze spěšnym a skutkownym přinoškom.
Přičina wohenja je po podaćach policije pyrotechnika.
Je planowane, zo so hra tež na někotrych serbskich wsach předstaji.
Wosebje za literaturu wo Serbach, ale tež za materialom k nawuknjenju serbskeje rěče prašachu so zajimcy - knihikupcy,bibliatekarjo, priwatnicy Rozmołwy a jednanja z nakładnistwami a ćišćernjemi poćahowachu so mj.
Po 51 mjeńšinach pak smědźachu domjacy zaso juskać, jako so jedyn z mało nadběhow poradźi.
Mać wotmołwi, zo je derje činił tak, dokelž ma dźěn jenož hjšće mało drjewa pod kólnju ležo; nan swarješe, zo žónskej přepalitej přewjele drjewa.
To mje jara změruje.
To je slědźenski institut YouGov we wobłuku naprašowanja w nadawku powěsćernje dpa zwěsćił.
Mamy pak tež hornjołužiske hory a tójšto lěsow.
Wutrobnje přeprošuje Bukečanska Bjesada
Ně, Słowjenjo tež běchu z wami, Jich mječ tež sobu rubaše.
„Zo njebychmy to wohrozyli, dyrbjał kóždy hladajo na delta-wariantu wosebje kedźbliwy być a postajenja dodźeržeć.“
Wona je dźensa njeparujomny instrument nawjedowanja a doprědkasahaceho planowanja towaršnostnych procesow.
A wobydlerjo po wšěch khěžkach, wot šedźiwca, kiž na kij so zepjera, hač do małuška w kolebcy, podnurichu so do słódkoho drěmanja.
Prašam so: Je mi wšojedne, što so we wosadźe stawa?
Ze spěchowanskimi srědkami a z financielnej podpěru Serbow z Texasa modernje wutwarjena a połnje klimatizowana rumnosć ma hłownje jako wosadny archiw słužić.
Wottok pak słony jězor nima.
Na wšitkich łopjenach protyki su widźeć jutrowne jejka, kotrež je sama debiła.
„Pohladaj tam k tej skale“, praji njejapcy wójwoda, wšón blědy.
Je to žłobina bjez wottoka.
Mjeztym zwudowjeny wužiwa Horst Lehder rjenje zarjadowane bydlenje na přizemju, a horjeka bydli dźowka ze swójbu.
Zo na kromje demonstracije – a to hišće za nowinarsku swobodu – žurnalistow atakuja, njeje zasadnje akceptabelne, rjekny zwjazkowa jednaćelka dźěłarnistwa Cornelia Berger.
Tež tónle přełožowanski poskitk su někotři premjerni přihladowarjo wužili.
Raz bě wjedła zajimawu rozmołwu z nim na temu, za knjeza doktora tola trochu delikatnu.
Najbóle rozšěrjena je fon, kotruž rěči něhdźe 47 % ludnosće, mjez nimi tež Mafèwèna mać.
Rozróst Sernjan po Druhej swětowej wójnje je „nowy čas“ bóle pod hesłom chroniki.
Lětsa su so wobdźělnicy ze zhubjenjom serbskeje rěče w swójbach a jeje zakazom přez nacionalsocialistow zaběrali.
„Tele zwjazanje, kotrež po požadanej wysokosći a traću jednoty rozdźělnje poćežuje, je ‚wirtuelna milinarnja‘“, zjima projektowy nawoda swój ekskurs.
Njezdźěłanym ludźom so tola dale za zło wzać njesmě, přetož ći sebi při tym přeco hišće na někajke šerjenje mysla, ale zdźěłani ludźo dyrbjIeli poprawom hižo dawno hina.
Hižo samsny wječor mějachu prěnje zwučowanje.
Najprjedy za štyri poriki a potom přeco dalše k tomu, tak sej to předstaješe.
Potom maš prawu želnosć, kajkaž so žada.
Wo měrje tež jenož rěčeć, doniž Němska njeje cyle přewinjena, je česće ranjenjo za štworozjednoćeństwo.
'' zahrima na mnje.
Prócujo so wo něšto wosebite, knježeše we wsy spodźiwna atmosfera.
Hildegard wona rěkaše a jeje złotoswětłe kudźerje a kaž kostrjanc módrej wóčce, tež ta hubka kaž róže pupčik a dólčk wosrjedź bródki so jemu lubjachu.
Što bě to do skupiny?
Dołhi dridlak na přikład, kotryž sej Mětšk w druhim epigramje žada – bjez nasadźenja a z dwójnym smykom hudźenca – njezmištruje runjewon kóždy bračist tak (pozdatnje) samozrozumliwje kaž Martin Flade.
Štó budźe wina?
Muza njeje Wernera Měškanka wopušćiła.
Swoje potajnstwo bě w prawym času wotbył, přetož nětko so durje wotewrěchu a nowaj hosćej přichadźeštaj: Handrij z Chrósčanskim studentom mediciny, z kotrymž bě so zeznał.
D. Wjenk: Prapremjera budźe sobotu wječor w Šunowskej Fabrikskej hospodźe.
Wón so rozlehny, wza sej nowinu z nócneho blidka a počita w njej.
A dale: Spytajće dźens swój job porjadnje zmištrować, potom rozsudźće, hač tam jutře zaso póńdźeće.
Ansambl Kupazukow – tu Marion Kwicojc a Andreas Brinsa – je připosłucharjow wčera na žurli Wojerowskeho hrodu zahorił.
Štož móžu rjec, je, zo tójšto dźěła za mnu leži.
Sem słušeja w šestej zběrce "sonety přećelstwa", z kotrychž płaći dwójny sonet "Marjanje Domaškojc" (1932) jako wosebje poradźeny.
Wšitke kubłarki Čornochołmčanskeje pěstowarnje so na nim wobdźěla, runje tak dwě kubłarce z Ćiska.
Wšitcy na dworje so wobroćichu a do wrotow pohladnychu.
Hižo do toho běchu na wsach na zhromadźiznach a zetkanjach ratarskeho ludu wo zemskej reformje diskutowali a sej ju žadali.
W tutym posedźenju wubjerkownikow buchu najprjedy přeměnjene wustawki přitomnym předpołožene a wot nich přijate.
Ach, Siggijo, ty šće so rady na nas dopomniš"<, a znowa mačeše so z njewustatych sylzowych měškow.
Moja sotra a ja dóstachmoj wudu.
Wukubłanje na fachowu přistajenu w skótnolěkarskich praksach (něhdy bě to skótnolěkarska pomocnica) traje tři lěta.
Naš hólčk na njeju čaka.
A móžeš mi tež twój pokazać?
Wotćišćeć wězo dyrbimy.
Přetož dźěl wizije je zatwarić do wěže pódla Dźiwadła na hrodźe lift, kotryž tři runiny zwjazuje: sprjewiny doł, Hród a nowu tak mjenowanu sky-baru.
Napismje wobeju dźělow pochadźatej wot zestajerja tutoho zwjazka.
Druhdy so pozhubja, ale za chwilu so, z ćim wjetšej mocu, zaso nawróća.
Zahrodne wrota běchu zawrjene.
Hdyž k Wawrijecom přińdźech, Wawrijec runje snědaštaj.
Hišće dźesać hriwnow, a mi by pomhane było!
Na to knjez faraŕ Hicka wo přezjenosći w towaŕstwje rěčeše, sobustawy dyrbja zhromadnje skutkować, zo by Bóh tón Knjez wšitkim swoju hnadu sobudźělił.
Spěšnje Sprjewja spěšnu žołmu honi, nimo Hrodźiška pak njechwata; stare skały koši ješćata a kaž popłakujo k nim so kłoni.
Ze wšitkimi mjenowanymi pak je swojich wuprajenjow a podpěry dla hižo rěčał, kaž Damian Dyrlich redaktora SN na kromje hłowneje zhromadźizny informowaše.
Wón widźi w njej „zakład za wobstaće wobeju šulow w Slepom“.
Jeje Jank wuliči: Nul a potom přińdźe zaso nula a potom jedyn.
Arcejandźelo M., přińdź na pomoc ludej božemu!
Za to pak zbliža čitarjej dalšu fasetu hižo mjenowaneho žiwjenskeho nastajenja.
Drježdźanska coologiska zahroda je dźensa 900 000 eurow spěchowanskich srědkow dóstała.
Nazajtra, njedźelu, wot 10 hodź. hač do pózdnjeho popołdnja planuja finisažu ze zabawnej hudźbu a z kulinariskimi chłóšćenkami, mjez druhim ze samopječenym tykancom a lodom.
Najprjedy běchu při energetiskim saněrowanju třěchu a fasadu ponowili.
Prezidij němskeho PEN-centruma je ze stejišćom reagował, w kotrymž rěka: „Raznje wotpokazujemy nacionalistiske hibanja a pozicije, kajkež AfD, Pegida a podobne skupiny zastupuja“.
Hladajo na wulki łužiski region a na wosebite wuměnjenja koronapandemije dla je so DKJS rozsudźiła mjeńše zarjadowanja wotměć.
Tak wužiwa najwšelakoriše móžnosće, zo by Serbow w swojim kraju prezentował, wědźo, zo zdobom k tomu přinošuje, zo sej Češa swojich słowjanskich susodow česća a Łužicu rady wopytuja.
Wobžarujemy, zo je knježerstwo tajku zhromadźiznu dowolić dyrbjało.
To budź wam ~'ěćna kaznja wot splaha do splaha we wšěch wašich Frydlišćach.
Wuměnjenja w domje při hłownej dróze njejsu idealne.
Feliks namaka někoho na radźe wokrjesa, kotryž měješe zrozumjenje za Nakoncowu a móžnosć widźeše, jeje jałojčku před rěznikom wuchować; Jakub Domanja, rjekny muž, ma wjace hač poł ćeleća dobre.
Za to pak dyrbja so w turistiskej informaciji w parku přizjewić.
Štó by sej to myslił, zo su Bart, Lisa, Marge a Homer hižo tak stari: W aprylu lěta 1987 zjewi so žołta swójba prěni raz na wobrazowkach w ameriskich domjacnosćach.
Dale je tutón, kaž tež wšě w jeho druhich dźěłach jako ''Choral'' woznamjenjene chórowe titule, bjez přewoda, potajkim a cappella.
Při tym nastanje masa, kotraž ma so wochłódnić.
"Dobre, dam so na puć, a wy dźiće w božemje a strowće Joho Majestosć kejžora wote mnje a zjewće wysokomu knjezej moje wobžarowanjo nad njeluboznym skónčenjom dźensnišeje hońtwy.
Dokelž bě nan sobu w awće, dyrbi z chłostanjom ličić.
Tuž je jasne: płuwanska challenge bě za mnje najlěpša!
Radostny posměwk so na kóždym wobliču mikaše.
To dopomnich so na Lipsk, na město, w kotrymž sym wot 2009 do 2012 za telewizijne wusyłanje ARD „Waldis Club“ na Bayerskim dwórnišću moderěrował.
Wotpowědnje tuchwilnej situaciji běše ewangelski dźěl Božeho domu derje wobsadźeny.
Dyrbjachmoj Pariz, Bóh wě, na kajki čas wopušćić.
Wot 11 hodź. móžeš w Bóščanskim hosćencu w přijomnej atmosferje hač do pózdnjeho popołdnja přebywać, při čimž njetrjebaja dźěći hač do šěsć lět ničo a trochu starše jeničce połojcu płaćić.
Jeničku móžnosć w tej fazy mějachu hosćo.
Ja pak wotkrywam sej wšědnje mjez přećelemi, znatymi, kolegami a samo swójbnymi kajkosće a kmanosće, kotrež dotal znała abo na wědomje brała njeběch.
W běhu jeničkeho dnja sej nowe finale nadźěłachu: zhromadny wjesoły spěw serbskich gymanziastow, studentskeho chóra a publikuma.
Huste wobtwarjenje zniža spěšnosć wětřika a zadźěwa z tym wuměnje powětra z wokolnym krajom.
Zańdźeny štwórtk jednaše so wo namjetomaj konservativnych a socialdemokratow, nastupace nuzu dźěłaćeri a podpjeru za tajkich, kotřiž dźěła njenamakaja.
Poklate, njeměješe wón prawje?
Ale zymu mrěć?
Wjeseli běchu wšitcy, hdyž běchu zasy horje.
Napřećo tomu wuzběhuje wšudźe po wšej knizewodźacu rólu komunistiskeje strony, jako by jeničce ta přećiwo nacijam wojowała.
Jako stabilna dźěłowizna znata je brěza.
Hdyž smě frizerski mišter Tobias Hanuš wot přichodneje póndźele w swojimaj salonomaj w Chrósćicach a Njeswačidle zaso kupcow posłužować, dyrbi wón wěstotne předpisy dodźeržeć.
Znate je, zo budu prěnje rozsudy noweho gremija srjedź přichodneho lěta trěbne.
Pola woborneje chěžki, wosrjedź wsy, dachu sej ruce a rozeńdźechu so.
Město wot 15. do 17. meje chcedźa akciju pod hesłom „… nětko runje!“ wot 9. do 11. oktobra přewjesć.
Železnica započina so w Bagdadźe a dyrbješe něhdźe w persiskim morju wuńć.
Naběhane pjenjezy wužiwaja wosebje za socialnje słabe, duchowne a psychisce wróćostajene dźěći kaž tež młodostnych.
Ironija je ta, zo su samsny dźeń chorowni za lěkowanje raka w Kielcach dar přepodali – nic wšak pjenjezy, ale relikwije swj. Faustyny Kowalskeje.
Kardinal Mercier, Mechelnski arcybiskop, je, kaž so piše, 20. febr.
W Torgauwje mamy hižo měšanu situaciju.
Zadni žiwot křižneho pawka je njesegmentowany.
Tak so to wjerći, mysleše Havan.
Za Chinjanow je tuta nabožna figura jara wažna.
Wone swoje zakładne začuća njemóžeja stajnje a cyle potajić, tež nic we wurazu wobliča.
W třoch potajkim wotmarš!
„Te potom posłownje w němskej a serbskej rěči direktnje na puć pisamy“, wón powěda.
4. Za tehdy hišće njecyły lětdźesatk bě při blidźe pobyło 72 Serbow, 21 druhich Słowjanow a 56 Njesłowjanow. 5. Wobdźělenje na zetkankach postupi z cyłkownje 19 wosobow (1893) na 48 (1897) a spadny na 38 (1901).
Dyrbimy wšitko činić, štož je w našich mocach, zo bychmy jemu k nam dopomhali.
Baćonica ma swoje hnězdo na kuble w Husce.
Doma na schodźe zetka Feliks stareho Heblaka.
Biskop pak běše we swojim cyłym žiwjenju jara jednoroho wašnja.
Tež Worač a někotři druzy bychu měli dopokaz, zo běše k nim ze złym wotpohladom přišoł.
Hdyž potom w koncerće swoje spěwy přednošuju, druhdy jenož ke gitarje a druhdy tež zhromadnje z druhimi hudźbnikami, so stajnje wjeselu, hdyž maja připosłucharjo zaćišć, zo so teksty a hudźba derje hromadu hodźa a zo so jim woboje lubi.
Wotewrjenske časy chcedźa po prěnjej testowej fazy přepruwować.
Da sej na nje wot wšelakich 30 hr.
Naš Handrij Króna, zasłužbny stary wjednik Bukečanow, swjećeše swoje 80ćiny.
Sněhakowanje a zabawa su dźeń a požadaniše: wodnjo na pisće a wječor w disko.
Mejski kralowski por běštaj Marvin Reinecke a Jana Ričlec.
Dohromady je wjace hač 50 wupožčenjow registrowanych.
Mjez druhim su tež puć do kuzłarskeje knihi z mjenom „koraktor“ wuhódali.
W Lipsku zastaruja tež potrjechenych z druhich zwjazkowych krajow kaž z Bayerskeje, Saksko-Anhaltskeje a Durinskeje.
Massai su so nowym wuměnjenjam připodobnili.
Samo wobrazy baalow liješe wón.
Pomałku stupich wot wokna, ale někak ćežko, kaž bychu mje njewidźomnej, mócnej rucy dele do hłubiny ćahnyłej.
Jedne Zhorjelske towarstwo chce potrěbnych w přichodźe ze žiwidłami zastarać.
„Tohodla budźe trjeba, zo serbske organizacije ze stronami a wobydlerskimi hibanjemi dobre zwiski nawjazaja, zo bychu wone Serbow sobu jako swojich kandidatow za wólby parlamenta republiki 18. měrca nastajili.“
Što, ty sy běžał, wottam deleka?
Konječan posłuži Alija Eldora, a tón ze zdalenosće 18 metrow z rjanej třělwu k 0:2 wotzamkny.
Na swjedźenjach so wjele jě a Meki móže sej tójšto tuka za zymski spar najěsć.
Maja škitanski čas.
Na srjedźnej chcedźa nastroje za hrajkanje zaměstnić.
Nimo swojeho dźěła w RCW, kotrež je před něšto wjace hač tydźenjom zahajił, je wón docent za delnjoserbšćinu na Šuli za delnjoserbsku rěč a kulturu w Choćebuzu.
Tak nadźěłachu sej dobry dypkowy polster, kiž dosahaše jim za dobyće.
Runja dalšim změje tež gmejna Ralbicy-Róžant wo tójšto wjac wotedawka zarjadniskemu zwjazkej Při Klóšterskej wodźe přepokazać.
Kóždy team wudźěła słowny a hudźbny přinošk k swojej temje.
Jónu jara pozdźe dom přińdźe a žona wotući.
Přeće so wospjet wupraji, dalše a wobšěrniše předstajenja zarjadować.
W swjatym kraju bu na 55 klóštrow, šulow, khorownjow a druhich wustawow zběhnjenych; syrotnica w Nazareće samo wurubjena; 200 duchownych a 300 sotrow dyrbješe z kraja.
Polacy su oficialnje namołwjeni, dobrowólnje dwaj tydźenjej doma wostać.
Ze spěwom zjimachu Mejenjo hišće raz swoje stawizny, na přikład wusahowace podawki, kaž wustupy w Serbiskej a Texasu, a – čerwjena to nitka swjedźenja – rólu bywšich dirigentow wuzběhujo.
Ćežišća budu na přikład tango, rock, folk, jazz a afrobeat.
Hač budźe tón tež zjawnosći za wužiwanje přistupny, njemóžu hišće rjec.
Mysliće při tym hižo na konkretnu wosobu, kotraž by tymle žadanjam wotpowědowała?
A Choćebuz trjeba hladajo na přichod w zwisku ze strukturnej změnu ludźi, kotřiž su 50 do 60 hodźin wob tydźeń z cyłej mocu zasadźomni.
Zetkachu so w Róžeńće, hdźež jich wučerka Gizela Šołćina powita.
Z njej móžu runje małe towarstwa podpěrać, zo bychu wone na městnje serbsku kulturu zachowali.
Mějachu tež pomfritki a nuggetsy.
Pola nas w Čechach smy zwučeni, so serbskej lyrice priwobroćić z wěstym resentimentom ze zhromadnych stawiznow a zhromadnje přežiwjeneho wohroženja.
Bě to zbožowne mandźelstwo, kotrež pak wosta bjez dźěći.
Bejma posłuži z rjanej diagonalnej přihrawku Měrćina Kurjata, kotryž hraješe dale Domašce.
Předwčerawšim a wčera pak bě tam we wobłuku kulturneho programa telko serbskeho kaž najskerje hišće ženje do toho.
Haj, wjele bě přinjesło.
Rano dołho spi a popołdnju zetka so husto z přećelkami w měsće.
Hdyž je potom někajku rybičku wuhladał, třěli kaž kłok do wody a wuleći z njeje zaso z popadom a hłowu popada jako prěnje spóžěra.
Edding trjeba tuž tež mechatronikarjow, elektrikarjow, industrijnych mechanikarjow a gratowych mechanikarjow.
Dźěl Krabatoweho młyna w Čornym Chołmcu
K tomu je w Njeswačidle dosć přiležnosćow w Domowinskej skupinje a na ewangelskich wosadnych popołdnjach.
Hudźbnikaj wusyłaštaj takrjec live z Budyskeho Serbskeho domu.
Štóž mi do toho termina to zdźělił njeje, móže drje sobu jěć, ale ja za njoho zamołwjenja nimam.
Je to bohate a wuměł- ske wušiwanje ze złotymi nit- kami.
Tworće pohibowu a hudźacu skupinu.
Dwurěčnu moderaciju Juliany Kralec spisała bě Janina Mikławškowa.
Rěpikowe rostliny wužiwaja so dźensa tež jako zelena a silažowa pica za howjada.
Přicpěwaše Serbam njemoraliski charakter, zazłobjenosć, spjerawosć a zakorjenjenu njewutupujomnu hidu přećiwo Němcam.
„Mam to za logiske“, rjekny předsyda Towarstwa k pěstowanju regionalneje kultury srjedźneje Łužicy.
Jězus, kotryž so krasny nawróći.
Budźće tola tak dobri, dźiće raz protestantski seminar, zrěčće so z nimi a spěwajće tež Wy sobu.
Bě drje tak, kaž wobskorženy sam jich winowanja wotpokaza, prajo, zo je wšo, štož je rjekł, z nabožneho stejnišća rěčał, kaž je to jako duchowny za swoju winowatosć měł, a nic zo by přećiwo knježerstwu šćuwał.
„To je naš šef Slin“, Krawc jemu wotmołwu wotewza.
BML); Budyšin i93i Mikławš Krječmař: Jakub Bart-Ćišinski; Přinošk k jeho žiwjenju a dźěłu (skrótš.
Ale skónčnje nichtó z hłowu přez sćěnu njemóže.
Ćeknjeće-li do městow, pósćelu mór na was, a padnjeće tuž tola swojim njepř~ćelam do rukow.
"< Bručachu so wokoło njeho a łakachu na njeho při měšćanskich wrotach.
Ronald Monem, tu z předsydku Meje Angeliku Häneltowej, je spěwne ćěleso spočatk toho lěttysaca dwě a poł lěta jako dirigent nawjedował.
Ze wsy lubaj šumještaj, do pola so zjězdz'waštaj.
To wědźa tohorunja rejwarjo z Drježdźan.
Přichodna zhromadźizna budźe njedźelu 29. měrca wječor w 7 hodź.
FC Energija Choćebuz steji potom póndźelu pod prěnim mjeńšim ćišćom, hdyž nastupi w 19 hodź. w Choćebuzu Optik Rathenow.
Wón je jedyn z centralnych němskich synchronych rěčnikow sfilmowanja Petera Jacksona.
Jěł jězdny domoj na konju, na swojim brunojtym, jěł přez holu je zelenu, po puću jězdźenym.
Wšako njeprezentuja w prěnim rjedźe wučbu.
Předsyda Diethold Tietz je wopismo krajnemu radźe Michaelej Harigej (CDU) póndźelu na posedźenju wokrjesneho sejmika přepodał.
Nimo toho zawinowaštej wichor a wějeńcy mjez Lipskom a Kamjenicu wobćežne nadróžne wuměnjenja a špatny wid.
Jahwe rěčeše k Jozue: ">Daj měšnikam, kotřiž křinju šwědčenja njesu, rozkaz, z Jordana wuńć.u A Jozua přikaza měšnikam: ">Wuńdźće z Jordana!
„Hłowna přičina leži w tym, zo maja přeco hišće – a nětko samo zaso bóle – ćeže při zapućowanju, na přikład z rizikowych kónčin a přez wobmjezowanja při spožčenju wizumow na němskich wulkopósłanstwach“, rěčnik rozłoži.
Dohromady dwanaće lokalow serwěruje we wobłuku žonopowych tydźenjow njewšědne nowosće ze žonopom.
Podobnje w skoržbje: Spěw "Dóńt mój słyšće", w žórle stejacym w emoll, přepisa Krawc w swojim wobdźěłanju do G-dur.
Dokelž chcychu z titlom na so skedźbnjeć, wužiwachu tule rěčnu konstrukciju.
Kaž jěry zmór a zamysleny bur Jakub z Jurjom susodom ze pšeńčnych wikow woněmjeny so klepoce dom z wozykom.
Swój praktikum złoži w Kamjenskim předewzaću Sachsenfahnen, hdźež jeho po wuspěšnym zakónčenju tež přistajichu.
Tu pak so nima hódnoćić sorabistiski rěčespyt zańdźenosće powšitkownje, to je so stało při druhich składnosćach.
Njenapadnje so z přećiwjacym so rytmusom pjateho wjerša kóždeje štučki mjenowana runostajnosć střase.
Tež prašenje honorowanja dźěłow w towarstwje so w dalokej měrje wujasni.
Klasu wyše njeby to móžno było.
Na kóncu smy sej hišće dobry lód zesłodźeć dali.
Dołho wojowaše Jozua z tutymi kralemi; žane město njebě z Israelom měr wujednało, hač na w Gibeonje bydlacych Hiwwitow; wšěch druhich zmócnichu so woni w boju.
Serbske kontinuanty zwuka *ě su dźensa - wotwisnje wot pozicije - mj. dr.
Njechał nichtó na łužiskim sejmje namjet stajicź, zo knježeŕstwo tutej na- ležnoscźi bliže stupi?
Tak je něhdźe w 20.30 hodź. na wokrjesnej dróze mjez Smječkecami a Serbskimi Pazlicami k wobchadnemu njezbožu dóšło.
W demokratiji dyrbja wučerjo derje informowani być.
W tamnych krótko wuwjedźenych wojowanjach před Sonville nadeńdźechu naši wojowarjo francózske podstupy, kotrež běchu z betona natwarjene a na 60 m hłuboko do zemje zaryte.
Wšo běha a khwata, kóždy ma nuzne.
" Kobła wjelkej powědaše: "Mój wjelko, to je mi jara lubo a wažu sebi wulce jara, zo chce tajki knjez moje žrěbjo zjěsć.
Što na nim spóznaješ?
Dokelž pak nochcedźa „hłownu“ Domowiny online přewjesć, je přestorčenje njewobeńdźomne.
Kopar-škitar ST Marijineje hwězdy je dwójnik Chrystofa Cyža Ronald.
Je znate, zo twori a wuwiwa so tež z pomocu poezlje rěč luda.
2020 a 2021 běštej dotal potajkim najpłódnišej lěće za digitalnje přistupnu serbsku hudźbu.
Trek ze Slepjanskimi ćěkancami ćehnješe wot 18. apryla přez Nowe Město, Kamjenc hač na Drježdźanski Běły Jeleń.
Wojowanje přećiwo hranicu překročacej kriminaliće je tema mjezynarodneho posedźenja, kotrež bu póndźelu w Choćebuzu zahajene.
Ja njemóžu ničo duchowne, tež ničo lochke činić, njekrasnje so mi čas wostudźi, je mi tež zakazane, wjele wopyta přijimować, dokelž dyrbju po móžnosći mjelčeć.
Niske domčki wostachmoj za namaj, rěčku, wjerjeby.
Někotre dny pozdźišo pisaše samsna nowina, zo žadaja sej wot producentow solarneje energije hižo płaćene pjenjezy za milinu wróćo.
Jako pobyštaj wonaj wčera w lěsu, zo byštaj zhromadnje hriby pytałoj, njetrjebaštaj scyła dołho za nimi hladać.
Dźensa rano je přihotowanska skupina zwjazkoweho namjezneho škita (BGS) a techniskeho pomocneho skutka (THW) do mosambikskeje stolicy Maputa wotlećała, zo by pomocne naprawy Němskeje w Mosambiku koordinowała.
Wo ćělne derjeměće budźe po zwučenym wašnju postarane.
Na tudomnymaj wosadnymaj kěrchowomaj bu pokhowanych 84 wosobow.
We wsy Šipka powědaše, zo "dźěsći z awtom BMW jězdźitej" a zo mataj "swoju firmu".
Za produkciju je DEFA přistajiła Lothara Šustera, jako kameramuža Michaela Börnera, dramaturg bu Gerat Hendrich a Felicitas Bělkowa sekretarka.
Skoda, zo bě wopyt znowa (nětko hižo třeći raz) tak słaby.
To je tež domizna přewažnje muslimskich a arabsce rěčacych Sudanjanow.
Fašistiski kat nas dale surowišo teptaše a daješe, zo by dowutupił słowjansku rěč a narodnosć nad brjohom Sprjewje.
Nimo wrotarja Scholze (čerwjena karta) falowaše tež Hicka, Bulang je drje sobu hrał, ale bědźeše so ze zranjenjom, Herold předstaji so na tutym dnju w słabej formje a tak bě na kóncu to najwažniše tři dobyte dypki.
MDR Kultur hodźi so přijimać na UKW 96,2.
Dwurěčna akcija plakatow w serbskim sydlenskim rumje předstaji tak situacije kaž partnerstwo, susodstwo a młodźinske přećelstwo, w kotrymž jedna wosoba serbsce rěči a tamna němsce wotmołwi, na přikład: „Mam će rady.“
„Na próstwu gmejny a knjeza Čornaka sym próstwje wotpočować dał.“
Přiběrał je porno tomu čas přebytka.
Runje tak pokaza statna kenclija na syłu naprawow, z kotrymiž su Serbow w zašłosći škitali a k tomu přinošowali, zo móhli so dale wuwić.
Ně, tež tam čaka na Was wot noweho lěta kóždy měsac Krabat ze swojimi towaršami.
T. Malinkowa: Hladajo na to, zo je Marja Simonowa wurjadna serbska žona, by derje było, hdy by so jeje wopomnjeće tež na wšelake wašnje w serbskej zjawnosći šěriło.
Wědźeše dźě sej swědkow blisko.
Fotowe raděrowanki wuměłca k starym rukopisam Hanza Njepile z Rownoho wostachu zjawnosći hač do 24. oktobra přistupne.
Na tym tež šibałostne wotmołwy korčmarja Točki, derje předstajeneho wot M. Słodenka, swojej z přećehnjenymi dialogami dźiwje po jewišću hanjaceje mandźelskeje trochu njebarbne, zdawaše so njewěstosć w jednanju.
Myslu sej, zo njehodźi so wuměłsko-literarne tworjenje ze spěchom, spěšnje abo samo z gwałtom spěchować.
Sam bě wón wobkedźbował, kak so šulerjo nětko na zelenišćach w Drježdźanach zetkawaja.
Wšěm dźěćom, kotrež njesmě Ralbičanska pěstowarnja postajenjow korony dla tuchwilu dohladować, su ptački-kubłarki składnostnje ptačeho kwasa postrow ze słódnej sroku, wumolowanskim zešiwkom, receptom, hódančkom a spěwom wosobinsce domoj přiwjezli.
Koncentruj so wědomje na wučbu a spytaj wučbje sćěhować.
Jako Rulec młyn twarjachu, dósta rěka z młynskim spušćadłom nowe rěčnišćo.
Tři metry dołhu a 45 centimetrow šěroku kromu wołtarneho ruba je wona hišće do jutrow za Njebjelčansku wosadnu cyrkej nahóčkowała.
Jenož jedyn procent přestrjenje Antarktiki je so dotal za zemskimi pokładami přepytował.
Za čaru trjebaše wón 1,35 min., mjenje, hač bě sej myslił.
Tajcy wokołoćaharjo so ze strony našich njepřećelow (spionow) husto k zapalenju našich domojkhowanych bohatych žnjow wutrjebaja.
A tule w tutym kruhu cyganow před koparicowym stadionom dóstachmy my serbscy gymnaziasća prěnju intensiwnu wučbu w čěskej rěči.
Tomu wšemu napřećo kontrastuje wonkowny napohlad knižki wěstu přezjednosć tekstow k ilustracijam Wylema Šybarja, kotrež su so wólnje přidali, štož so jako jara wušikne wopokazuje.
Nazorniše su ličby, hdyž je w diagramach předstajamy.
Wšo to bě zakład za wulki wuspěch znateho reporterakorespondenta.
Jeje cigareta so pomału dymi, tam a sem na njej ćehnje a poprawom by z nim nětko, runje w tutym wokomiku …
Znajmjeńša su po poslednich powěsćach zwólniwi, z wójnu přestać a Rusku wo rozsud prosyć Tu khwilu zda so na bitwišćach kusk přetorhnjenja być.
Wot wšeho spočatka steješe natwar Mišnjanskeho biskopstwa w znamjenju wulkich napjatosćow mjez serbskimi a němskimi křesćanami, kotrež nacionalistiske hibanja mjez wodźacymi mocami biskopstwa stajnje zaso pohonjachu.
Pytaj w atlasu zapis kartow.
Rjaneho dnja sej zwěrich -
Nowe rumnosće, nowe wuměnjenja, nutřka kaž wonka.
Tohodla je wažne sej nastate socialne rozdźěle wuwědomić.
Tón widźeše jenož wjele nohow wokoło so.
Mjenuj přiznamjenja dźělnych wotrězkow glacialneje serije.
Britiski princ Harry rozžohnowanje z čłonami wušeje kralowskeje swójby wobžaruje.
Loni podpěrachu mjez druhim dźěćacy dom we Wuježku.
Młode swójby běchu wšitko organizowali.
Powšitkownje Was prošu, d/iwajćz bóle na naše serbske čitarstwo -- zwjetša prosty burski lud -- a wobmjezujće so po móžnosći na dališe nam a husto njezrozumliwe słowjanske naležnosće.
Bježmin bě runje do noweje chódby zawinył, to so w sćěnach zaso špihelowaše a wuhlada za sobu znowa hobersku čornu potworu.
W jara krótkim času rozmnoža so wiry w twojich bańkach.
„Moja mysl bě, zo dyrbjała tale tema prezentniša być, dokelž słuša prosće k powšitkownej wědźe wo Serbach“, Mónika Wenclowa rozłožuje.
Wo nich so wón pozitiwnje wupraji, pozdźišo tež w zjawnosći a napřećo nakładnistwam, kiž nowu literaturu w NDR wudawachu.
Londonski apotekar Luke Howard je šemu za rozrjadowanje mróčelow wuwił.
Tež wone noša pisanu falu bjez wokołopasaceho banta, a nimaja cankatu měcu na hłowje.
Woboje firma z Mannheima darmotnje přewostaja, financujo nastroje z wabjenskich srědkow.
Často smy sej mjez druhim tež kěrchowy wobhladali.
W zhromadnosći BBB (snano samo hišće šěršej?) tča wočiwidnje njesměrne potency duchowno-kulturneho razu, předewšěm drje k spomóženju serbstwa dźensa.
Při přewodźowanju konja je zańdźenu sobotu syn tudomnoho kublerja Lipiča do njezboža přišoł.
W druhej pokazowaše kancler nimo toho na wuměnjenja, pod kotrymiž móžemy měr činić, hdyž budźa naši njepřećelojo wobstojnosće tak daloko spóznać, zo žadosć za měrom pokazaja.
Schowana hwězda 07 – Ideja, kotraž so jemu scyła njelubi
Ministerstwu za ludowe kubłanje dźěše tež w tutym dźěle wo to, stworić rjad přikładow, z kotrymiž hodźi so w (tukrajnej) zjawnosći a wose- bje tež we wukraju demonstro- wać wuspěšna narodnostna po- litika strony SED.
Papa je z tótkowej łopaću row zaso zamjetał a štomik do pjeršće tyknył.
Po štyrjoch serbsce zahratych inscenacijach chcyše so młode jewišćo tónkróć w idiomje wjetšiny wupruwować.
Jako z bajki na mysle mi wšo dźe: Njechodź k wodźe!
Tola hladajo na hódnoty, kotrež je serbskej wědomosći a wuměłstwu zawostajił, myslu, zo njeje hišće dotal tu kedźbnosć w Serbach dóstał, kotruž by sej zasłužił.
Po wutrobnym postrowjenju poda předsyda knjez Běrk dźeński porjad.
Jomu bě było, jako by jomu něchtó z wulkim tupym mječom cyłu prawu stronu nadobo roztorhnył, a potom bu jomu tak tupo we hłowje a tak ćma.
Mi pak so zda, zo we wědomju Serbow naša institucija we wokomiku nima samsne eksistencne wuměnjenja kaž Quelle, Aldi, Audi, video.
Hdyž so włóskow dótknješ so złamaja a při tym jěd wotedaja, kotryž na koži pali.
Sakskeje, tak zo wulki dźěl kraja na Prusku padny.
Hrajemy hry, w kotrychž rozestajamy so z chorosću HIV/AIDS a z tym, kak móže so jednotliwc před natyknjenjom škitać.
Chory pak to na žadyn pad njechaše.
Wone jewja so jako kompaktny cyłk.
Rěcywědniki ako prof. dr.
A jelizo hólc njebudźe słuchać chcyć, nó, to jeho z namrěwstwa wuzamknje, basta, njech dźe z njej, dokal chce, ale z kubła póńdźe!
He, štó?
Město Budyšin je so na nimale 7 800 listowych wolerjow přihotowało, to by štwórćina wólbokmanych była.
Prawo dźě bě po jeho stronje: Wón bě so -- móhłrjec -- dobrowólnje sprawnosći stajić chcył, a wyša móc bě tomu zadźěwała.
Hdźežkuli započnješ, to jedne běži do toho druheho.
Potajkim čłowjek nic jako njedosahnita króna stwórby, ale jako stworjenje mjez druhimi - to je Kochowy wid wot dawna.
Zmužići Serbja su takrjec w podzemju syć wutworili, tak zo móžachu hižo dźeń po skónčenju wójny jednać.
Je wuprajenje přez rysowanske srědki wobwliwowane abo sfalšowane?
Wězo dyrbi tež dobry sportowc być.
Akciju w pjekarnjach běchu 1994 prěni króć přewjedli.
Tež ja sym toho měnjenja, zo dyrbimy swoje najdróžše kubło, naše dźěći, před škodu přelutować, kotruž mohłe při našich hač do přichodnych žnjow trajacych ćežkich zežiwjeńskich wobstojenjach na swojej strowoće ćerpjeć.
Nahle pak bě so tutón dypk potom z dnjoweho porjada šmórnył.
Być moler serbskeho ludu rěkaše za Měrćina Nowaka zdobom, być moler serbskich žiwjenskich wašnjow.
Nimo južnokorejskeho knježerstwa je wona tež knježerstwo Japanskeje wo rezultaće swojich jednanjow ze sewjerokorejskim statnym šefom Kimom Jongom Ilom informowała.
Štyri tydźenje do hód započina so najpokojniši čas cyłeho lěta – adwent.
Twój nastawk wo serbskim pismowstwje za Pětrohródsku Akademiju so mi wuběrnje spodoba, na naš zjězd pola Hermana na Michała přinjesu Ći jón přehladany sobu.
Ćežko změjetaj sej tohorunja Alojs Mikławšk a Marko Šiman, kotrajž dyrbitaj swój direktny mandat přećiwo sylnej konkurency ze stron AfD zakitować.
Dalši programowy dypk bě jednej skupinje wopyt bliskeje noweje synagogi.
Hdyž pak přecy wjacy wołmy k nam so dowožowaše, bu kopšiwa ke tkanju přecy mjenje wužiwana, doniž so mohł rjec cyle na to njezaby, zo móže kopšiwa tež za tkanjo słužić.
Chce-li wona pak serbsku hudźbu poskać, dyrbi zwjetša hišće cejdejku do ruki wzać.
Klóšterski a swójbny swjedźeń Budyskeho wokrjesa njeje mjeztym jeničcy tradicija, ale zetkanišćo wulkeje syły zajimcow ze cyłeje Sakskeje.
'' Nětk poča wětrik jara hněwny być a swarić na ludźi, zo z nim ženje spokojom njejsu.
Tak chětře, hač běše so nan domoj wróćił, powědaše jemu, kak njekmanje a njehańbićiwje je so Hans zadźeržał.
Tohodla je serbske knježeŕstwo turkowskomu wozjewiło, zo hnydom wšudźom zasy wójnu započnje, stanje-li so tajke něšto zasy.
Syn ratarskeho dźěłaćerja ; ludowa šula w Hornjej Hórce, wikowanska šula w Budyšinje; składnik w Konsumowym drustwje a pozdzišo klamar w Hornjej Hórce.
Skhadźowanka běše jara derje wopytana.
Do přepodatych Domowinskich dokumentow słušeja tež filmowe portrety serbskich wosobinow a dokumentacije wo kulturnych poćahach Serbow k zastupjerjam słowjanskeho duchownokulturneho žiwjenja.
Wječor połoži wšě nowe filmy za wnučki na blido bydlenskeje.
Po wjackróćnym pospyće hakle bě spokojom, hdyž haska kaž po šnórce sćehnjena běžeše - "kaž najruniša aleja za wši", by Nukec nan rjekł, kiž jej rady klubu rěčeše.
Kajka to ironija: Na nadróžnej tafli Arnošta Mukoweje stej němski kaž tež serbski napis přešmórnjenej.
Surowy njeskutk je so w Debreczinje přećiwo tamnomu grichisko-katolskomu biskopej Miklossyej stał.
Ženje hišće njebě słyšała, zo by holca zahrodnistwo wuknyła.
Sakski ministerski prezident zwospjetowa w tym zwisku swój namjet, pozdźišo winowatosć šćěpjenja přećiwo koronje wukazać.
A woporne dary Knjezowe běchu w jich rukach před cyłej israelskej wosadu, doniž njedokónči wón wołtarnu słužbu poskićiwši nadobnje woporne dary Wjeršnemu, Wšehomócnemu.
„Chceš jeho chwalić?“, wopraša so Judit.
Dźěćace wupokazy maja po najnowšim jenož hišće lěto płaćiwe być.
Křiž cyły w słónčnym błyšću stoji, a Jězus lubje mika ji.
Na zbožo Ryćer w tym wokomiku runje w awće njesedźeše, hewak drje by to hórje wušło.
" - Přez tele słowa wotući Jězusdźěćatko a hladaše z hnujacej přećelnosću na swjatoho Józefa.
Sy chrobły a cyle sam sy so hač k mojemu hrodej předrěł.
Zo njeby dotal najwjetši BSZ w přichodźe přewulki był, je wotpohladane, zo swoju wotnožku w Zemicach-Tumicach, tak mjenowanu šulu kamjenjećesarjow, woteda.
Po tym zo běchu Budyšenjo kónc oktobra hižo w prěnim połčasu doma na Młynkec łuce z 0:2 přećiwo hosćom z Wernigerode w zastatku, poradźi so Budyšanam w 73. min. 1:2 přez Torstena Marxa.
Wuchadźejo z wěsteho zjawa w našim wobswěće sformulujemy prašenje, na kotrež ma so přez wobkedźbowanje wotmołwić.
Prosty bydlenski kamor bě z toho drjewa dźěłany, kotrež bě nan tehdy po separěrunce přećiwo zakazej w swojim lěsu pobił.
10 Tole přesuwanje dominancow wotewrja hižo na spočatku Lorencoweho tworjenja móžnosć wjacerěčneho pisanja, kotrai bu něšto lět pozdźiśo prěni króć wuiiwana.
Z jenoho ćaha nošachu we wójnje zranjenych a kładźechu je tak dołho na dwórnišću na słomu, doniž so do khorownjow njepřenjesechu.
Hosćency, hotele a pensije wostanu dale zawrjene.
W druhim połčasu móžachu Ralbicy/Hórki hišće raz třoje wrota přisporić.
Po swojim programje chce Serbski sejm Załožbu za serbski lud k finančnemu zarjadej swojeje eksekutiwy sčinić a ju w nětčišej formje do prašenja staja.
Wšitcy sobu spěwachu.
Karin a Herta wołaštej, a potom pohladny stary na Wóršu.
Lědy meter znutřka stareje murje stejachu jedyn za druhim niske domčki, wosrjedź kotrychž so dwě štyriróžkatej wysokej twarjeni zběhaštej, kotrejž, byrnjež bjez woknow, scyła 1 31 ćmowej njeskutkowaštej, ale skerje přećelnej.
Tež Serbske młodźinske dźiwadło NSLDź hraje lětsa na hłownym jewišću.
„Za přichod je předwidźane, w bróžni trajnu wustajeńcu regionalneho wuměłstwa zaměstnić“, rěka w předłoze za nastajenje twarskeho plana.
Torhnje-li blědy raj mje wot zemje, mój duch ći přisaha, zo radosć duše mojeje ty budźeš wobstajna.
Pčołar pak móže jim přiwšěm pomhać.
A hdyž maja tak jara nuzne, móže jomu to tola k woli sčinić.
Přenajer rumnosćow je AGORA Łužica.
Při tym drje je někak wo stołp wrotow załožiła, tak zo so tutón sypny a pod sobu 191ětnoho pólskoho wotročka Antona Parnickoho z ruskeje Pólskeje (z Wody Horodeckeje, gubernija Tomašew) pohrjeba.
Wěsty čas je Ralf Gerstmann tajke formy małeho wuměłstwa tež w Spalowskim „Starym konsumje“ zarjadował.
Zhromadźizna jednaše wosebje wo wobstojnosćach w měsćanskich dźěłaćeŕskich wobydlenjach.
Hižo bórze ju rozšěrichu, tak wjele mějachu za dźěło.
Doma před aparatom so přihladowar často wot filma wotwjedźe - bjesada při filmje, piwo, připódlanske dźěło.
Wo jeju překupstwo tam sobu dźe.
A wón spyta metodisce fleksibelny być.
»Ně«, rjekny Florian a so směješe, to lóze bě nimale wusmjate.
Wobchadna słužba awtodróhoweje policije je minjene dny we Wojerecach, Wóslinku a Biskopicach šulske busy kontrolowała.
Wopominaj hněw na dnjach skónčenja, a čas chlostanja, hdyž wotwobroći wón swoje wobličo.
K nowemu lětu 1897.
Najnahladniši mužojo, kaz dr.
A byšće měł stwu, jeli by předsyda Domowiny dźensa tu přenocować chcył?
W konsekwency da rada naležnosć juristisce dokładnišo pruwować.
Jedne lěto njemóžeše šulsku wučbu wopytać.
Knjez z Batocki je muž, kotromuž je kejžor wažny nadawk dowěrił, němske wójsko a němski lud w třećim wójnskim lěće z płodow našich polow w Němskej zastarać.
Tohodla je so ze strony towaŕstwa ss.
Posedźachu w chłódku, nabychu zaso mocy a docpěchu Dubo.
Rjane wječory, hdyž je cyła swójba na mnje hladała a płakała, dokelž je sej zrudny film wobhladała, ale tež bolostne wokomiki, hdyž je Kobalcec nan z pjasću do mnje klepał, dokelž njebě wobraz jasny dosć.
Po tym je na wulkosć tykancoweje formy wukulej.
">zo bychu wěrili, zo je so ći Jahwe, Bóh jich wóteow, Bóh Abrahama, Bóh Izaaka a Bóh Jakuba, zjewił.u Dale přikaza Jahwe: ">Tykń swoju ruku do hrudźe!
Tamniši wobydlerjo dźě su zwjetša katolikojo a maja tuž poćah k wobrazej.
Wobžaruju, zo mamy sej swoje prawa nětko wunuzować.
Hanka modli so do hód wječorny paćer a nadobo wótře zawoła: „Lube bože dźěćo, přeju sej k hodam nowe koleso!“
Ale što mi to pomha, njemóžu tola wšudže pódla być.
W radnych zhromadźiznach we Šwicy smě so w kóždej krajnej rěči rěčeć.
Čitar móže so w lońšim junijskim Rozhledźe (str. 240) bliže wo nim informować.
Kral poby na Žitawskej a na Gersdorfskej khalupje a pósła z njeju do Žitawy a do Gersdorfa pohladnicy z postrowami.
Pod nawodom skupiny Serbska reja móža so wšitcy zajimcy w serbskich a dalšich łužiskich rejach pospytać.
Trend, na wideo filmować, činja sobu - dotal z požčenej kameru, kiž na dźeń tysac hriwnow płaći.
Toni Wornar hižo jako architekt w twarskim běrowje w Rostocku skutkowaše.
Tu přiwjaza ju k žerdźi, kotraž bě runje dele pušćena, zo by prěki puć šlahała, zo nichtó před ćahowym přikhadom na kolije njezajěł.
Njeboćički bě so zasydłił w Praze.
Kubłanišćo chcedźa na dualnu wysoku šulu wuwić.
W 65. min. nasta rjana kombinacija mjez Lejnartom a zaměnjenym Janekom Mikławškom, njebě pak wuspěšna.
Wosebje w zajimje potrjechenych wón nětko wočakuje, „zamazanje a łža znjewužiwanja kaž tež zadźěwanje wotkryća maksimalnje wuswětlić“.
Luby Bog pschiweźe nam Popojskego kněsa Jordana; tak nasta wja"sołe kwischeńe a roscźeńe we "serbskej rězy.
Jako přirodowědnik a spěchowar ratarstwa wuda knižku Zahrodnjstwo I. Sadowa zahroda (Budyšin 1869).
Wuhódnoć pyramidu ludnosće.
Jeje lubc „Wjerch ćěmnoty“ je so po jutrach nahle zminył.
Na roztřělanym burskim dworje zwonka wsy za Budyšinom hišće bróžeń a poł hródźe steještej.
Tež na Zjězdźe Serbow w Slepom a na tójšto dalšich zarjadowanjach bě mnoho skupin z programowymi přinoškami zastupjenych, tak zo zwosta lědy chwile, so nazwučowanju nowych twórbow wěnować.
Dołho hižo mamy mjez katolskimi dźěłaćerjemi w Němskej dwoje hospodaŕske zjednoćeństwo: katolske, tež Barlinske, a křesćanske, druhdy tež Khelnjanske mjenowane.
Domjacy wrotar pak třělwu Gabriela Zahrodnika wuspěšnje wotwobara (10.).
We wobłuku lutowanskeho paketa zwjazkoweho knježerstwa je wotpohlad, lětne přiražki za 2001 a 2002 přeco wo 50 kaž tež za lěta wot 2003 přeco wo 300 milionow hriwnow redukować.
''Njech wšě moje zmylki so podadźa na swoje městno a při tym přewulku haru nječinja!
A tam wužiwaja za transport mloka wulke tankowe wozy.
Ludźo ryja w zemi, płuwaja přez morja, zo bychu swojoho ducha z nowymi wědomosćemi wobohaćili.
Jedna charakteristiska wosebitosć Frencelowych spisow je rěčny wliw čěšćiny.
A potom pak so kaješe a woteńdźe. 31. Kotry z teju dweju je nanowu wolu činił?
Skónčnje pokradnychu wjace hač tysac eurow.
Słowakski husler powěda wo swojim skutkowanju w SLA
W awgusće wotmě so w Drježdźanach swjedźeń němskich spěwanskich towarstwow.
Iniciatorojo su přeswědčeni, zo so hat pozitiwnje na ekobilancu Njebjelčanskeje gmejny wuskutkuje.
Tak móža burja přez wašnje přesadźowanja sadźenkow dwójce abo trójce wob lěto žnjeć.
Běch tehdy hišće šuler.
Wojak wozjewi jemu w krótkej formje, zo ma přikazy přijimać jeničce wot nadrjadowaneje instancy.
Mórske prudźenje podpěruje transport podłu pobrjoha.
Z „Pomhaj Bóh“ strowi prěnja stacija noweje wustajeńcy Energijoweje fabriki wopytowarja, a serbsce rěčo podawa jemu figura Hanzo Njepila dohlad do žiwjenja w holanskej wsy do časa industrializacije.
Wšo rozsudźacu pjatu sadźbu dobychu hosćo 14:12.
Dotalny podhlad morjenja hižo dlěje njewobsteji.
W Budyskim Kamjentnym domje je Schormann dobreho partnera namakała.
Wón da schowanej mysličce tčeć, hdźež tčeše, zaprě so wo stólc a kij a stany, zo by kwětkam na woknach přiliwał.
Tajcy wězo najbóle hinkaja.
Mjeztym je Měrko Šmit zestajał zańdźeny kónc tydźenja nowu internetnu stronu www.sgscrostwitz.de, zo bychu starši wo nowosćach wobhonjeni byli.
Tak su objekty kaž mólby systematisce fotografowali, štož je za digitalny archiw wažne.
Předsydce domizniskeho towarstwa Rubiško Andreji Pursche njebě žana próca přewulka, serbsku figuru tam přez lěta zadomić.
Kóždy zahrodnik płaćeše 5 nowych gróšow a 1 pjenježk, kóždy khěžkaŕ 2 nowej gróšej a 6 pjenježkow dawka za herbske poddanstwo.
Nan sej jeničce wot njeje žada, zo ma w šuli dobre wukony měć.
Při krasnym lěćnym wjedrje chodźachu jednotliwe rjadownje po parku a wobhladachu sej najwšelakoriše zajimawostki.
Kak su so wozjewjenja wo stawiznach Serbow politiskim systemam přiměrili, pokazuje Hans-Jörg Staehle na přikładźe Budyskeho sorabista a historikarja Petera Kunzy z wobšěrnej tabulku.
Tajka ničo njeposkića, štož móže abo móhła wyša šula zdokonjeć, rjekny předsyda zwjazka Jens Weichelt wčera w Radebeulu.
Je so hewak něchtó přizjewił?
Trjebamy wjac pedagogow(kow) z regiona a maćernorěčnych.
Hdyž pak so mi raz njeradźa je to tež w porjadku.
Tak smy we wobrazu krala w folklorje póznali trochu rubježnika, trochu kuzłarja, ale z jasnym antiněmskim wobličom.
Wuměnkar Werner Bejma hori so za serbsku narodnu drastu a swoju wědu tež rady dale dawa.
Za to wěmy my Serbja jimaj dźak a dawamy jimaj česć.
Wosebity dźak słuša přećelam, susodam a wjesnjanam, kaž wosebje Baćońskomu towaŕstwu knježnow a nošerjam.
Fallada njeje móhł, kaž je sam wuznał, žiwy być a pisać zwonka swojeho maćernorěčneho ruma, tohodla je wostał w Němskej.
Nowa je rubika „Wokrjes Budyšin-nowosće“, hdźež podawaja informacije w serbskej rěči.
Mi njeboj nihdy so, mi njepłakaj, hdyž młódna zeleń sylnych lět ći.
Staw płaćenja přinoškow je hač na wuwzaći tajki, zo su potrjecheni swój zapozdźeny přinošk z lět 199l a 1992 mjeztym zapłaćili.
Swjaty róžowc je nadźija a wućek łódźnika na dalokim žołmjacym morju.
Taksijowi šoferojo nam husto štučku zaspěwachu.
2402 Štož syješ, to žnjeješ.
W Róžeńće mamy tež pjekarnju a Hrjehorjec ćećiny wobchod, hdźež móžemy skoro wšo kupić za domjacnosć, šulu a dary.
Přewzach tuž projekt Drježdźanskeje TU a Serbskeho instituta.
Hewak wšak skakachu cyły dźeń po polach a łukach a nochcychu ničo wo šuli wědźeć.
Hač změje jich jednanje dalše konsekwency, so pruwuje.
Meißner je potom z nim do Paradiza jěł.
A tole bě Jakub Wojnar wot swojeho nana jako kaznju zdźědźił.
Pokažće mi husty tołk a horcy bój, hdyž črjóda jěcharjow nadpaduje črjódu pěškow.
805 Jedyn błazn načini cyłe sto / pasmo błaznow.
Tak nadeńdźemy tam dźensa tójšto škitanych a wohroženych zwěrjatow a rostlinow, kaž mórskeho worjoła, wudru, bobra abo wšelake družiny orchidejow.
Njedźelu su w Tokiju 32. olympiske lětnje hry oficialnje zakónčili.
Gorbačow je ludnosć w NDR rozsudnje wobwliwował, zo by swój wosud do ruki wzała.
Snano hišće dožiwju, zo tam wšo słyšu.
Dyrbju přiznać, tak prawje so z tym spřećelić njemóžach, dokelž wšak sami wěsće, zo „wóčko sobu jě“.
Tajku dołhu přestawku najskerje w zašłych dźesać lětach hišće njemějach.
Mjeztym je ličba z wirusom natyknjenych dale rozrostła.
Wón tam praji, zo je w Berlinje 1990 z Marju Michałkowej, Joachimom Gauckom a Richardom Schröderom hromadźe ze zamołwitymi Domowiny wuradźował.
Nawopak, wona je skerje škodźała.
Wón bě před někotrymi dnjami na zahorjenjo płucow skhorił.
Wospjetuja sebi joho słowa, sćěhuja joho w duchu na joho pućach, rozmołwjeja so wo joho skutkach, dźěłach a prócowanjach a wopominaja joho wučby a napominanja.
Zrudny wowčer (alegorija -- tež Łuzićan 1876) je wote mnje. moja 7. zběrka Hl.
Wojerowska župa pokaza so z chórom ze Židźinoho pod nawodom Kathriny Lieder z překwapjacej hłósnej wukonitosću a serbskimi spěwami.
Měr za nas a za swět, měr za atomowu móc!
Praša so jeho, za pućowanskim pasom, za lětanskej kartku, ničo druhe jej njepřińdźe na mysli.
Hdźe je rjeńše towarstwo hač při trubce žołteho?
A ty maš tu móc.
Wosebje potom, hdyž runjewon a wosobinsce ministerskemu prezidentej politiske zaprajenja přisunych, wobličo Biedenkopfa zapuchny.
Stajnje so moderne metody wobkedźbowanja wjedra zasadźeja.
Hdyž młynk přińdźe, rěči sej Marko, pohrajkamoj sej hru: Kuzłuješ ty, kuzłuju ja.
Jeli nochce so žonka porować, wona mužika „z darom“ wućěri.
Za to pak njebuchu dividendy powyšene, kaž to mnohe druhe towaŕstwa na akcije činja, ale cyłe pjenjezy buchu k podpjerje dla wójnskeje nuzy darjene.
Kühn w bližšim času wotstupi, dokelž so za swoje zastojnstwo wjacy kruty dosć nječuje.
Ščane hany žeru insekty a šlinki.
Tam přepoda wón zachowane tora-róle wyšemu měšćanosće Octavianej Ursu (CDU) a nawodźe radneho archiwa Siegfriedej Hoche.
Přetož Phyllis njeje jenož šikwana, ale tež bohata.
Zahajeny bě nowy wotrězk słowjanskeje wzajomnosće, kotryž so woznamjenješe wot praktikowanja słowjanskeje zhromadnosće na kulturnym a wědomostnym polu.
Mjez připosłucharjemi běchu nowinarjo a slawisća, ludowědnicy a germanisća - a to nic jenož słowjanskeho pochada.
Pawoł so stróži.
Mała hórka pódla něhdyšeho Komorowskeho dwórnišća słužeše mi jako wubědźowanišćo za spěšnosněhakowanje a sankowanje.
Tak móža wjetšu předawansku tejku zatwarić.
Žonka porodźi w lěću 5 do 18 młodźatow.
Trjeba so jenož něšto podhladneho stać, a hižo so tež zastojnicy kontroluja.
Sćěhowaše najwažniša hra tutoho dnja, wšako ma dobyćer šansu na połfinale a na medalju.
Knježerstwowi šefojo chcychu tam tež digitalizaciju, wottwar běrokratije a cyłodnjowske zastaranje dźěći zakładnych šulow wobrěčeć.
Z 347 natyknjenych w Budyskim wokrjesu je so 235 dotal wustrowiło.
Wjednistwo piše. 5. julija: Na woběmaj stronomaj wot Croix des Carmes (na wječornej stronje lěsa měšnikow) nadběhowachu naši wojacy wčora njepřećelske stojnišćo něhdźe 1500 metrow šěroko a předobychu so přez šmjatańcu hrjebjow hač do 400 metrow doprědka.
` a rozćěkachu do wšěch stron.
Nic naposledk wočakuja so wuprajenja wo towaršnostnej funkciji rěče, jeje prestiža w zjawnosći.
Kóžde wóčko móže hač do 40 cm wulke być.
Tu pola nas kóždy a wšo hišće rosće!
Prěnja předsydka lajskowuměłskeho cyłka bě Edith Zinkowa.
Před něšto njedźelemi sym ja pola Götjesa křćił, su mje nuzowali, wona je přez 20 njedźeli chora była na Gelenkrheuma.
Za Njebjelčansku wosadu!
Jara sej wón kaž tež mandźelska Simona wažitaj, zo su sej ludźo pola njeju běžnje wobjed skazali.
Dalše móžnosće w prěnjej połojcy pak na woběmaj stronomaj njewužichu.
Ze Smolerjowych Pěsničkow přeloži do pólšćiny Nutrnych spěwarjow, a na horje Lubin napisa na melodiju -> K. A. Kocora Cicha noc w Łuzyckicb górach.
Ta mjasojta ćetka njech mi nětko na pěc lěze.
Směšne přiwěrki
Tuž poswari jeho tón wojak z wótrymi słowami a wobzamkny na třeći dźeń, sam domach wostać.
Matilda Šěnec chodźi do Ralbic do šule a tola přijědźe na trening do Chrósćic.
Fabrikowy dźěłaćer je roboćan knjeza, kotryž jeho jako wužitny dźěłowy grat přetrjebuje a wottrjebany preč ćisnje.
Pod nadpismom „Zhubjene dźěći?“ piše dr. Christiana Piniekowa z Choćebuza:
Biologowka je dźěćom typiske watowe zwěrjatka pokazała.
Tele dny nahrawa nazhonita rěčnica Diana Fryčec-Grimmigowa poslednje zwukowe čary w Budyskim studiju Serbskeho rozhłosa.
Hižo měsacy do hłowneje zhromadźizny bě so na wobmjezowanu ličbu nazhonitych a kwalifikowanych zastupjerjow serbskeje inteligency pokazało.
Po lońšej premjerje (hlej wobraz) přeproša Sportowy klub Wojerecy za 9. junij 2021 na druhi nakład Krabatoweho firmoweho běha.
Na hłowje mějachu nahłowniki z wulkim „woknom“.
Alojsowe haj bě drje trochu dybawe, ale bě to haj.
A štóž nochce druhu hru widźeć, tón dwaj euraj zaso wróćo dóstanje.
Sebje ironisce sćele awtor zamkarja Alfonsa Robla jako ja-powědarja dowubědźowanja.
Znamjo za to běchu konjace wiki mjez chěžinymi frontami, pod wjerškami starych štomow.
Z tutoho snadneho pjeńčka je wulki šěroki pjeńk narostł.
Njewažne njeje tež to, zo w podwědomju wjele ludźi w sewjernej Čěskej je žiwe dopóznaće, zo tu Serbja bydla.
Wězo wšitcy při tym přiwuknu, wšako njeje lochko, synchronje rěčeć abo samsnu sadu druhdy 20 razow zasobu wospjetować.
Mjez tym zo wone w ćichim lětnim powětře so znošuja, padaja tež burskim roboćanam graty z rukow.
Wo woprawdźe serbskim bahnowym ćěle ja hišće ničo słyšał njejsym.
Tež dźědłanska drasta, kotruž dźensa kaž na jedne wuwzaće scyła wjace njewuhladaš, bě wobstatk wšědneho dnja.
Hnydom k zazběhej přihotowanskeje fazy na nowu koparsku sezonu hraje wokrjesny wyši ligist přećiwo wyšemu ligistej.
Dale tež znate wobliča kaž Jasna Fritz Bauer, Daniel Christensen a Volker Michalowski sobu skutkuja.
Napjatu nowu hodownu stawiznu je awtorka Dorothea Šołćina pod titulom „Jank a Majka w njebjesach“ za dźěći wot štyrjoch lět napisała.
Hdyž běše so přećelne připismo swjatoho wótca přečitało, woleše so předsydstwo za cyły zjězd.
Hdyž pólni brigaděrojo tole słowo słyšachu, so jim hižo čoła moršćachu.
Lisćina wudźěłkow, kiž tež našu generaciju inspirěruje, by so tak wěčnje dale wjesć hodźała.
Swobodne města běchu rědke w mjezynarodnych poćahach, ale eksistowachu.
Natwar sej wulke a małe papjerowe lětadła.
62. Módry banćik Stara žona dźěše něhdy ze swojim synom přez wysoke hory.
Wo"srjedźa na blidku mějachu khětru schklu saschkrěnych běrnow.
Dyrbiš pječa wjele sele jěsć, chceš- li mocow nabyć.
Nimo putnikowanja, spowědźe abo paćerjow bě to jedna forma tak mjenowaneho wotpuska.
Z dalšim dypkom wuradźowanja běchu diskusija wo namjetach signeta a kołka Maćicy Serbskeje a financne naležnosće dokoławokoło wudawanja Maćičnych materialijow.
Profijowy kopar Mario Götze je swoje zrěčenje z nižozemskim prěnim ligistom PSV Eindhoven hač do lěta 2024 podlěšił, kaž wottam rěka.
Načolnicy staflow njesmědźa so oficialny mišter mjenować, mustwa w pincy tabulki njetrjebaja zestupić, a postupy klasu wyše chce SFV z tak mjenowanym kwocientom rjadować.
Wona je mi to wotkupiła a mi zrěčenje dała.
Hdyž so jewišćowa technika a orchester zapřijatej, je wěsty čas trěbny, prjedy hač wšo hładce wotběži.
Namakanišća: Tuta družina namaka so na jeničkim městnje na zemi – w gmejnje Ylämaa w juhowuchodnej Finskej.
Što da smy tola tak zleho zawinili, zo nas takle chłostaš!
Potom ju woběl a rozkraj do ćeńkich koleskow.
Porno tomu RBO na naprašowanje wobkrući, zo bě a je tele wozydło z Budyšina na linijach do Kamjenca, Wojerec, Delnjeho Wujězda a Wósporka zasadźene.
Tež zbytk z lěta 1913 bu jako dokhod do lěta 1914 přiwzaty (1334 hr. 97 pj.
Pječa je wona słužowna pola někajkeho boncy, rjekny jeje zastaraćel.
Mytowanje dobyćerjow přewza patron turněra Alojs Mikławšk (CDU), zapósłanc krajneho sejma Sakskeje.
Tam smy přez ličenje małych dypkow přišli do stafle wot třinateho na dwacete městno.
Wšako su tež hrjady, třěcha a podtwar wěže dotrjebane.
To pak su wšitko swójske měnjenja, tak spěšnje zawěsće ničo rozsudźene njebudźe.
Želerjow na kóždym rowje!
Wuchodźiwši wjesnu šulu dźěłaše 45 lět w Choćebuskej tekstilnej fabrice.
Najskerje, dokelž ćeta Hanka hižo knježna njeje, potajkim Bóh hižo ničo činić njemóže, so Ronny wošćěra.
Z tym móžach tohorunja swoje (pohłušace) dožiwjenja nazymu pola Južnych Serbow předźěłać, hdźež sym 23. oktobra rozbuchany a wupaleny Vukovar wopytał.
Žona pak njebě hišće spokojom a praji: „Ně, mój luby, to hišće ničo njebě, móžeš to lěpje!“
Wšako wopytachmy wohnjowy labor Techniskich zběrkow.
Wón so derje dopominaše na słowa swojeho mudreho dźěda: „Z brónjemi polo njezworaš.“
A spytajće kóždemu z wašich snano - a Bóh dał - 33 333 dnjow žiwjenja wšědnje dać čwak žiwjenskeje radosće a hłubšeho zmysła.
Na proze do noweho lětstotka bě jich hižo wjace hač 100 000. Dźěło towarstwa kónči po druhej swětowej wójnje.
Za to njebě ani trjeba ličić na zakładźe trochowanja, kelko je serbsce čitacych Serbow z telko rěčnymi znajomosćemi, zo zamóža cyłe knihi čitajo zrozumić.
Po cyłkownym mnóstwje financnych srědkow, kiž so přez zjawne budgety transportuje, njeje tuta skuposć docyła rozumić.
Parnitzka pjasćeše swoju prawicu něhdźe do směra na huno, tam, hdźež ležachu wumłóćene kopy słomy a hdźež, tak sej mysleše, so Liza chowa.
Je tomu tak, zo maš so „dźěsća“ w filmje dla starosćić.
Tež wobšěrna serbska frazeologija njeje so móhła w cyłku zapřijeć.
Wobaj pak njeběštaj dosć energiskaj, a tak so hrajny nastroj nimo wrotow kuleše (48.).
Měrćin Mijan, twarski dźěłaćeŕ w Brěškach pola Kulowa, z Madlenu Ješkec, khěžkaŕku w Jaseńcy.
Husycy za plahowanje dźě tam zwostawaja.
Alojsio, škitarjo křesćanskeje młodosće, proš za nas!
Młódnosć, rjanosć, barba, wóń zańdźeja.
To je Bože dźěćo, kotrež mamy jomu dać w blizkich hodownych dnjach: swoje hrěchi.
Přetož tutym krajam a knježićelam dyrbješe Bismarck wěste priwilegije, kaž swójske wójsko, policiju a zarjadnistwa, zaručić.
510: Marja Kudźelina njeboh.
Wo burskim abo ratarskim ludźe móžemy w najwyšim padźe hač do połstatych lět zašłeho lětstotka rěčeć.
Mój nan je was z prutami bił, ja pak budu was ze skorpionami chłostać:o Kral njesłuchaše na lud.
''Zeznachmy stawizny našeje wsy Marja Žurec, rjad. 5a, napisa rjanu rozprawu wo projektnym dnju w Radworju.
Tradiciju tutych interdisciplinarnych zetkanjow zahaji lěta 1984 znaty slawist Konstantin K. Trofimowič (1923 do 1993).
Nic cyle tak wuspěšne su prócowanja k zadomjenju njetopyrow pola Jitka a Nižeje Wsy.
Borbora pytnje, zo ju wobkedźbuje.
Jako mje wuhladachu, so hišće hłubšo do swojeje zaběry zanurichu, njechachu myleni być.
Drježdźanscy budu tu bydlić, budźe wulke piće a kołbasyjědźenje.
Wón započnje so w 13.00 hodź. z bambini-běhom a šulerskimi konkurencami.
We štwórtej hodźinje pija kofej, kiž je hospoza dźensa wjele lěpši sčiniła hač druhe dny.
Dalši wulět wotmě Katolska Bjesada, kotrejež wobdźělnikow zadnja železnica přez Wóspork, Bart a Ketlicy do Lubija dowjeze.
Nětko wědźach, zo njebě Prowe někajki přidawk k wudospołnjenju triady.
Wón sej přeješe, zo bychu přichodne generacije serbskich spisowaćelow by-li jara tworićelske.
Postawje Wutroby Jězusoweje a Wutroby swjateje Marije stej nětko na hódnym městnje před Wjeselic statokom w Ralbicach widźeć.
Najebać hrožacy strach ze stron wobrónjenych mocow zhromadźi so wjace hač 70 000 ludźi blisko Mikławšskeje cyrkwje.
Takrjec wot póndźele hač do njedźele měješe kruty program.
„To njeje tak mócne a tak strašne“, rjekny wowka.
'' - so w Budyšinje do serbskich słowow zdrasćichu.
Najprjedy bě tam jenož měca trěbna, pozdźišo kompletny kostim.
Nazhonitosć w złósći njeje mudrosć, a rada hrěšnikow njeje rozumnosć.
Wotedaštej tam płašćej a Marija woteda rozsudźena swój njelóšt, kiž so hižo zaso přizjewi, a tykny sej do zaka přez cyły tydźeń we wšěch kutach nahromadźenu nadźiju na wotměnjaty wječor z Luizu a na něšto noweho mjez nimaj.
Štóž wysoko lěta, Rady nizko syda.
Wutworjenje wulkich pastoralnych rumow wjedźe k tomu, „zo staraja so fary mjenje wo towaršnostne a socialne problemy w swojim wobswěće, ale su zapřehnjene předewšěm do cyrkwinskich a organizatoriskich nutřkownych prašenjow.“
Dalše wulkošansy njemóžeše SJN wužić, a tak zwosta při 2:0.
" Muž zakusny wótrje ze zubami.
23. t. m. dóstachmy hłubokozrudźacu powěsć, zo bu na swjedźenju swjateje Marijinoho donjebjeswzaća 15. aug.
Wjacore lěta hižo bjezdźěłny Eric Swan (Měrko Brankačk) na socialnym zarjedźe z falšowanymi próstwami pjenjezy kasěruje.
Tworjenje a skutkowanje Brězana steještej tohorunja na dwudnjowskej a derje organizowanej wědomostnej konferency sorabistow, slawistow a germanistow spočatk oktobra w Katowicach na programje.
Tući su z wčerawšich „dojednanjow wuwzaći, dóstanu pak stopnjowanje mzdy wo 20 procentow“.
Wot załoženja Texas Wendish Heritage Museum w lěće 1980 słuša k jeho čestnohamtskim sobudźěłaćerkam, wot 1985 nawjeduje archiw a biblioteku muzeja.
„Baje, baje, bachu …“, rěka dalši prózdninski poskitk Budyskeho Serbskeho muzeja jutře, štwórtk, wot 10 hodź.
Na so sej hubu drěć, za to běštej sej zaso přepřistojnej, ale hida žerješe jimaj tola we wutrobje, a dyrbještej so jara přewinyć, zo sej njebyštej ze złóstnym słowom nowu křiwdu načiniłoj.
Tak twori dźensa wjace hač 60 000 wužłobinow Finsku jězoratu plečicu.
Wón so směješe, kaž by naju přez wucho dyrił.
Zańdźenu njedźelu swjećeše serbske towaŕstwo "Jutrnica" w Njeswačidle wažny swjedźeń.
Radworscy koparjo dopokazachu, zo ma młody cyłk potencial.
Překroči-li so zasadnje dojednany čas w dźěćacym dnjowym přebywanišću, maja starši za započatu hodźinu dwaj euraj płaćić.
Wšako móže hłubši zajim bjezdwěla kedźbliwosć a skepsu tamneje wosoby budźić.
Nimo toho angažowaše so w spěwnym klubje.
Naprašowanje je nas jara zwjeseliło.
"Njechamy radšo zaso domoj hić?
Do njeje staj tež jeho staršej Maks a Elsa sobu zaćahnyłoj.
Kóžde symjo trochu hinaše wupada.
Złoty dźeń za Němsku bě so hižo w lochkoatletice započał.
Suny swój taler wróćo.
Z templow, mošejow, cyrkwjow a gurdwarow (temple sikhow) su słyšeć zhromadne spěwanja, napominanja k paćerej, zwonjenje zwonow a čitanja ze swjatych knihow.
Jara angažowana a maćernorěčna Serbowka bě tam mjez druhim wodźaca hłowa šulsku tematiku nastupajo.
Wójny a hranične rozkory so z tym direktnje na płaćiznu zemskeho wolija wuskutkuja.
To je tež jedna z pričinow, zo so załoženje medijoweho centruma dliji.
Za „Penny Black“ z lěta 1840 lubja sej tam hač do šěsć milionow britiskich puntow (sydom milionow eurow).
Hdyž běchu sebi to a tamne nakupili, wosebje Radźinec mać wšelakeje drasty za swojoho synka, jědźechu zasy dom, přeswědčeni, zo małoho Wjacsława zdźerža.
W młynach jara próšno je; w rěkach pak su kupjele.
Kajke je połoženje w piwarnjach a zežiwidłowych předewzaćach?
Tež pjekarski mišter Stefan Richter z Kubšic zepěra so na staru, ale spušćomnu techniku.
Stil a charakter tutoho wobraza je podobny.
Wjedro je aktualny staw temperatury, spadkow, pomróčenja, wětřika a dr. na wěstym městnje abo we wěstej kónčinje.
Zboka wrotow bu nětko tež taflička z němskim přełožkom přičinjena.
Jara sej za našej serbskej mustwje přeju, zo móžetej swoje kmanosće kóždemu w Korutanskej pokazać.
W mudomaj tworjene spermije dóńdu tak do ćěła žonki.
A daj, zo by naju zasywidźenjo wjesołe a radostne było.
Po tym bě lektor serbšćiny na Praskej uniwersiće a podawaše tež němčinu na šulach čěskeje stolicy.
W nim so na rozdźěl k 1. memorandej praji, zo su Serbja, kiž su byli w emigraciji, nětko tež z tymi Serbami zjednoćeni, kiž su byli w konsentraciskich lěhwach abo w domiznje na spjećowanskim hibanju wobdźěleni.
To pak měł jenož započatk być.
To je k tomu wjedło, zo chcych tam raz dźěłać a zo so za tute powołanje rozsudźich.
Psaj na nju sutaštej, kaž móhli kóždy wokomik z jeju wočow płomjenja sapać.
Natwarja znowa jeho dom, nic tak rjany kaž tón prěni, hač so časy dopjelnja.
Třeću nóc přileća druhi wodźěl powětrnikow na sewjerny dźěl rańšich brjohow hač do Leith-a a Edinburgh-a.
Tak chcedźa tež lětsa w Kubšicach a wokolinje zaso cyły rjad wjesnych swjedźenjow, sportowych wubědźowanjow a wohnjowobornych zarjadowanjow přewjesć.
A při tym mam telko talentow a darow.
Po tydźenju so Marko zmuži a praji mužomaj: „Pak hrajetaj barbu a grand, pak nulu, pak ramš abo špicku.“
' Maći, to bě za mnje to najhrózbniše, kaž by mje zatamał.
Do serbšćiny přełožił je knihu Jan Měškank.
Wón měri so přećiwo tomu, zo Unija „připrajeny a dawno trěbny zakoń wo kontroli škita dźěła“ do dołhosće ćehnje.
Spočatk kěrlušow namaka so hižo w časach před Khrystusom.
Prjedy hač wustupichu hudźbni šulerjo z Kamjenca pokaza rejwanska skupina CSB swoje kmanosće.
Wědomostnicy sćěhuja ze 77,3 procentami.
Jenož za wosebite swójbne swjatočnosće sebi hospozy hišće dobru bunku khowaju; hewak pak wšelake mjenje abo bóle hubjene, žane drje překhmane zastupowace srědki wužiwamy.
Wón mje wza za ruku a praji měrnje a wěrnje, zo šerjenje wućěrimoj.
W kulturnym běrowje smy w prěnim rjedźe słužownicy města a předewšěm publikuma.
Wšako bě hłownje za wjesnjanow samych mysleny.
" prašeše so knjeni dale.
Wuslědk diskusije bě, zo dowěri hłowna zhromadźizna předsydźe a předsydstwu Maćicy połnomóc za dalše jednanja, a to hladajo na prawdźepodobnu bjezwuhladnosć restituciskeje próstwy.
Měra zda se połna byś.
„Sobotu prěnje čołmy w Radušu startuja.“
Ptački su jara hibićiwe a njesprócne a lětaja wot rostliny k rostlinje, zo bychu zhromadnje za symješkami pytali.
Dźěd a wowka běštaj poslednjej Bartskaj hrodźanaj.
Incidenca bě wčera 408,35.
Dojěłoj běchmoj sej do njeho z našej swěrnej přewodnicu Tanju w nocy z ćahom, RAKETA mjenowanym.
Tež w hewak skerje měrnym Betlehemje je so w tej nocy „porjadnje něšto stawało“, zo bych w rěčnym duktusu našeho časa wostał.
Měnju skónčnje,- zo hewak objektiwny literarny a kulturny stawiznar dr.
Abo je jeho tak daji~ kaž tych, kotřiž su jeho dajili?
Nichtó wjace doma – bandy, wójna, hłód.
Kónc tydźenja bu nominowany, dźensa wotměwaja so wólby.
Hosćenc, w kotrymž při mojim poslednim přebywanju bydlach, je drje hišće nimale njezranjeny, tola joho přitwark je ćežka granata do třěskow a procha rozbiła.
'' Njech tola bur.scy hólcy małe dupjecźa a kukawki hromadu klepaja a je w keŕ.kach powisnu.
Eiselt w Marijinej Hwězdźe je zemrěł: "Probst za katoliskich Serbow hórši přińć njemóže, hewak bychu njeboćičkeho dawno wotwołali na wyše městno.
Zamołwići běchu žurlu něhdyšeje šamotownje jara wědomje jako schadźowanišćo wuzwolili, wšako rěkaše moto zeńdźenja ``Wosrjedź Europy''.
Z dobrym kompromisom, kajkiž sej jednotne wustupowanje zasadnje žada, hodźi so napřećo statnym instancam tójšto docpěć – na přikład tež statne zrěčenje.
Superwulkan – strach za cyłe čłowjestwo
Knjez inspektor zwoła wšitkich mužow z kubła a ze wsy na dwór.
Jako žona doma do tobołki přimny, ju něšto do ruki kałny.
Tež ja so z mojim přećelom Jankom na wulěće wobdźělich.
"< Deleka so kuchinske durje wotrazychu, a po schodźe klepotachu kročele.
A nadźijam so, zo móžemy balkanski přistaw na klětušich knižnych wikach w Lipsku dožiwić.
Lěpje znajachu jeho hižo ći, kotřiž mějachu někajke wuzběhnjene funkcije w bateriji kaž pisarjo abo furěr a tuž hdys a hdys tež k stabej wotdźělenja přińdźechu a jeho tam wuhladachu.
Prašam so, kak drje by Němska reagowała, by-li wuchodna Ukraina jutře swoju njewotwisnosć deklarowała?
Sowjetski měšćanski komandant, generalny połkownik Nikolaj Erastowić Berzarin, zwoła 19. meje 1945 prěnje antifašistisko-demokratiske zarjadnistwo Berlina.
Jako suwereny stat ma Israel prawo, sebje a swojich staćanow přećiwo nadpadam zakitować.
Před lětomaj zrodźi Rakečan mysličku, wopušćenu kupnicu přetwarić a tam strowotniski centrum zarjadować.
Su to te superčrije?
Po flance Luciana Zahrodnika wotwobara Weixdorfski hrajer třělwu Simona Žura z ruku.
„Tež časowy limit měli wobdźělnicy dodźeržeć“, Vogel podšmórnje.
Jeli někomu, potom je tuta wšelakosć w rěčach njewitana swjatej cyrkwi, jeničkej mocy na zemi, kiž so wobroća na wšitke ludy, zo by je wšě zjednoćała do duchowneje jednoty.
Ze 24 lětami je hižo připóznaty kachlestajerski mišter.
Jeho kolega z frakcije SPD Gerhard Lemm skedźbnja na to, zo „njehodźi so bjez sposrědkowanja kubłanja přez adekwatny wučerski dorost wustawowy nadawk z artikla 6 našeje krajneje wustawy zaručić“.
Ale hižo běše přepozdźe.
Zežiwjenjo za přichodne lěto pak je wo něšto wolóžene.
Dyrbjało-li so nam radźić, zwjazk na žiwjenje a smjerć do skutka stajić, z krawym podpismom na krutej papjerje zawěsćić, wulke přećelstwo před historisce respektabelnej kulisu wuwołać, da bychmy z tym stawizniskej potrěbnosći wotpowědowali.
We woku jej ma sylza schow, styšć dyrkot hiba blědej hubow.
Jeje luby najlubši.
Wjele basniskich twórbow serbskich awtorow-basnikow je do čěšćiny přełožił.
Tola pak dyrbju zešiwk Časopisa k hodom wudać a trjebam k tomu jako prěni nastawk hymnus na krala Jurja (sw.
Čakam na polěpšenje …
Snadź je tutón wusud brutalny, snadź ma tež předsydstwo M. S. prawje, hdyž měni, zo ma P,.
Naša mać chwile nima wuknyć, dokelž jim jěsć wari, ale wowka a ja, mój z hłowy wuknjemoj a sej potom tak husto spěwamoj, zo wšě štučki móžemoj.
Z tym leži Njeswačanska gmejna w přerězku wšitkich komunow Budyskeho wokrjesa.
Wuchodoaziski kraj ma tuž chětro wulki zajim na eficientnych wobswětowych technologijach.
Wšako móžemy na wikach mnohe zwiski nawjazać.
Kozaca broda hrózbny napohlad trochu złahodźi.
Kwota bjezdźěłnosće wučinja dale 5,3 procenty.
Dale běchu wčera tež tři zjednoćenstwa přitomne, kotrež su projekt oficialnje na platformje www.ksk-bautzen.de/99 Funken zahajili.
" (Lef le meng!) (Rucy horje!) Wójnski sud.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je dźensa w krajnym sejmje ćežišća dźěła noweje knježerstwoweje koalicije CDU, Zelenych a SPD předstajił.
Financny wuběrk Braniborskeho krajneho sejma je kupne zrěčenje ležownosće planowaneje twornje ameriskeho awtotwarca Tesla schwalił.
Z problematiku su zasadne prašenja zwjazane.
Njedyrbjeli so z toho zhromadnje bóle wjeselić, nic jenož we Wjerbnje a Janšojcach, ale tež w Róžeńće, Bukecach a Wochozach?
Knježk hladaše požadliwje na swěćate tolerje.
Spěšnje wšo namakam a do wozyčka składu.
Kaž Apeltowa dale wuwjedźe, přihotuje Zušowčanka kóžde lěto zhromadnje z tamnišim wjesnym předstejićerjom a wohnjowej woboru rjedźenje wsy.
Z wjetša su nadběhi cyle podarmo.
Bibliografija slawistiskich publikacijow wot lěta 1946 do 1. 1986 je sam napisał, slědowace zwjazki rjada je dla stajnje rosćaceje ličby a mno-hostronskosće slawistiskich publikacijow hromadźe z druhimi wědomostnikami zestajał.
A z nim kłoni so lud a paćeŕ po paćerju zběha so k njebju horje, a - tola nihdźe kónc hubjeństwa a morjenja a zrudoby.
Zo dyrbja dźěći potom druhdźe do šule chodźić?
A tola smy žnjeli kritiku, dokelž Praskim studentkam Čech na hubu biješe.
Porno tomu duja wětry na južnej połkuli z juhowuchoda a so tohodla juhowuchodny pasat mjenuja.
Tež přez zornjatka w ptačej chěžce abo picnu rynku so tute ptački z napadnym žołtym paskom na křidłomaj wjesela.
Ja sej swoje klibory hladam, zo bych je někak cyłe z teje bědy wunjesł, a ty šće je mi rozteptaš!
Zajutřišim móža zajimcy přehladku Royal – hród połny wuměłcow – wobdźiwać.
Zamołwity Němskeje biskopskeje konferency za wopory znjewužiwanja, biskop Stephan Ackermann, ma pady znjewužiwanja w katolskej cyrkwi za „stawiznisku cezuru“.
Jan Petr je był wo wosom lět młódši hač ja, ale hač do naju poslednjeho zetkanja sym na njeho hladał jako na swojeho wučerja.
W lětach po 1990 započachu město nowym wuměnjenjam přiměrjeć.
Pječa bě něchtó telefonisce hrozył, zo je bomba w lětadle.
Zo by wšelakim njedostatkam wotpomhane było, namołwješe knjez rěčnik, zo bychu so ći zjednoćili, kotřiž kozy plahuja.
Posledni bój Moskwa (dpa(SN).
W katedrali swj. Jurja w arabskim dźělu israelskeho města Jerusalema je hižo wšitko swjatočnje za hody wupyšene.
W serbskorěčnym wudaću so po mojim zdaću direktnišo, jednorišo powěda, štož wšak nochcu jako porok zrozumjene měć.
Njech to wšitcy zhonja.
W zwadźe wo dlijacym so dodawanju šćěpiwa pře koronawirus je komisija Europskeje unije producenta Astrazeneca sudnisce wobskoržiła.
Bože słónčko Ambrož čuješe so kaž w njebjesach.
Gro"snaundorf - Marijina hwězda, Chrósćicy - Ralbicy/Hórki II.
Měještaj nětk tehodla za najlěpšo, zo dyrbi so ji prjedy wšeho nuzny wotpočink a měr popřeć, budźe to žno so potom z božej pomocu samo dać.
Cźischcźi-li w žołdku a zakhadźa-li w žiwocźe, pschestań na khwilu picź.
Wodźenja su móžne po přizjewjenju pod tel. čo. 035773/71 401 abo pod kerstin.schuster@ib-schuster.com móžne.
Samo swoju rěč sym tu namakał.
Sportowe towarstwo Budissa Budyšin pyta za nowu hrajnu dobu koparskich trenarjow.
Tak wuspytaj z přećelemi pławidła z wšelakich materialijow, natwarće sej pławidła we wšelakich wulkosćach abo namolujće jězdźidła z pisanymi barbami.
Wo nim napisa swoju disertaciju.
My smy ju jim mjeztym w mnohich formach zaso wróćili, štož njeje w komunach samozrozumliwe.
A potom je knjeni Zelnakowa bohužel wumrěła.
Často khlěb powšitkownje za cyrobu trjebamy.
Po pjeć hrach ma wona dźesać dypkow a wrotowy poměr 14:4.
Najwjacy kofeja rosće wokoło města Mokka, k połdnju wot Hodeida.
Nastać ma wuměłska twórba, kotraž skedźbnja na historiski twar a staru powědku.
A swoboda njerěka, zo směm činić, štož chcu, ale zo njejsym nuzowany činić, štož nochcu.
Wodnjo wisaše nad nim wobstajnje ćěmna mróčel, z kotrejež kapachu hdys a hdys hórke kapki zadwělowanosće.
Kaž na posedźenju tamnišeje wjesneje rady rěkaše, maja zajimca z wjele lubjacym konceptom.
Přičina toho su po słowach sobustawa předsydstwa koncerna dr. Wolfganga Herra jara niske płaćizny na swětowych wikach.
Njeboja so serbskich spěwow w němskej wokolinje.
Chcu so potom sobu wjeselić, zo smědźa skónčnje zaso kopački šnórować a sej ze sobuhrajerjemi a trenarjom zhromadnosć spodobać dać.
Na derje wopytanym zarja- dowanju wobdźělichu so nimo Varnsdorfskich měšćanow wše- lakich lětnikow tež dobry dźe - satk městnych Serbow a swěrni naši přećeljo z wokoliny, haj samo z Prahi.
Próh do noweho lěttysaca spokojnje doma z M. překročił.
Wone su za mustwowy sport njeparujomne, wšojedne hač za mjetańcu, basketbul, lodohokej, wolejbul abo kopańcu.
Aktualnje wšak wě sej alianca předstajić, zo při zdobywanju sobudźěłaćerjow resp. wukubłacych digitalizacija rólu hraje.
Kóždy so wjerći na jenej nóžcy.
Nima hrabja Festetics telko, zo by cyłu wjes trójcy zasy nowu natwarić móhł?
Jónu w zymje sydny so Liška nawječor ze swojim rohatym korbom do ćaha a jědzeše wróćo.
Sewjerna Čěska je kraj Božich narodkow-Betlémow, so praji.
Přednošk bywšeho stotnika Zwjazkoweje wobory Lothara Girschela přiwabi minjeny pjatk nimale 30 zajimcow do Nowosličanskeho towarstwoweho domu.
A ja sym sej mysliła, nětkole sy ty skónčnje něšto nawuknył.
Hdyž mjenujcy wobraz na brónicy praweho a lěweho wóčka mjez sobu přirunujemy, zwěsćamy, zo stej wonej chětro rozdźělnej.
Zdźěla dyrbjachu za to hłuboke dźěry točić.
„Njemóžemy pak hišće změrowani być“, rjekny Michael Hüther, direktor instituta.
W nadróžnym wobchadźe płaća wot dźensnišeho někotre nowe prawidła a nowy katalog chłostanjow.
Jeje předsydka Mette Frederiksen ma po naprašowanjach najlěpše wuhlady, stać so z naslědnicu premiera Larsa Rasmussena.
Arnošt Muka předsyda BSB,3 wyši wučer na katolskim wučerskim seminarje dr.
Najlěpša medicina na tajkej jězbje je putaca kniha.
1. Hdyž so małe jěže narodźa, waža jenož něhdźe 12 do 25 gramow a maja začinjenej wóčce a wuši.
A běda tomu, kiž by to swoje ležo wostajił.
Što dha widźeše Bóh na tamnym dnju?
Kaž wjetšina španiskich dźěći tež, chodźi César na cyłodnjowsku šulu.
Čisło 38. Budyšin, 22, septembra 1917.
Dobrowólne dary atd. za towaŕstwo: Jan Bryl w Drježdźanach 40 pj., wučeŕ Jan Bryl w Hajnicach 50 pj.
Tak pomhaja sebi tež pschekupcy.
Tuta reja rejuje so z lochko pjerowacymi kročelemi a ze skakotanjom.
Wona je kaž stajnje kónc lěta hodam wěnowana a předstaja tónkróć 240 modernych božich narodkow.
Bern je rjane stare město.
Sym hižo cyle dybawy.
Přiznamjenja su: hrube formy z wulkimi wysokostnymi rozdźělemi, wutworjenje wysokostnych schodźenkow a docpěće sněhoweje mjezy.
Mjez ludźimi staršich hač 60 lět wučinja jich podźěl dwě třećinje.
Cyle hinaši je jeho pozdatny přećel Kaspar.
Česć mejskeho krala wudoby sej Lucas Wätzig ze Serbskich Pazlic, a wón je sej Hanu Bjedrichec z Njebjelčic za swoju kralownu wuzwolił.
Uwertira wotpowěduje tu natwarej Rossinijowych uwertirow, wobstejacych z dweju dźělow : jedneho pomałeho jako zawod do druheho, spěšnišeho a žiwišeho, kotryž je tež w zasadźe bóle z humorom.
Hłownemu kapej podstejachu blokowi a stwini kapojo a wothladowarjo chorych, kotřiž so wšitcy mjenje abo bóle po swojim předstajenym mějachu, přetož wón bě jim městno w rewěrje dał a móžeše jo tež zaso wzać.
Wot lěta 2000 wjedźe wona „Babyjowy wobchodźik“ a so wot toho časa za wobchodnikow angažuje.
Nimo toho pjeku so słódkosće za swjedźeń.
„Mi je so truskalcow chcyło“, rjekny kokoška Putput, „a sym pohladała, hač su hižo zrałe.“
Přećelka bě zežiwjensku fachowču na specielnu formu zežiwjenja skedźbniła.
Štož je kóždy rozomny čłowjek, kiž ma prawe začućo za sprawnosć, za njemóžne dźeržał, je so stało: Wyšk v. Reuter a leutnant Schadt staj wuswobodźenaj.
Při tym woła měšnik wosm króć swjatočnje k zhromadźenej wosadźe: Öremus, flectamus genua!
Tola posłuchaj: dźensa je jutrownička.
Mnozy přisłušnicy Wojerowskeje wódneje straže su jako wuchowanscy płuwarjo tež při jězorach zasadźeni.
Předstajenju přizamknje so rozmołwa z akterami, tohorunja online.
Mać a wulka sotra přiběžeštaj k nam dźěćom a nam kazaštaj: ''Dźěći spěšnje, spěšnje, dyrbiće stanyć, to je přestrašne we łožu wostać''.
To je konferenca kulturnych ministrow zwjazkowych krajow w Erfurće 19. měrca rozsudźiła.
Smy sej tuž z bywšim předsydu ZSW Benediktom Dyrlichom prajili, zo měli tež serbisku poeziju we Łužicy publikować.
Mjez Chrósćicami a Lejpoldom dachu so hač do pózdnjeho wječora z wosebitymaj syčomłóćawomaj typa Claas do dźěła, zo bychu na 200 hektarach ječmjeń žnjeli.
Bratrow a mnohich přećelow žadosć dopjelń a daj jim jandźelow radosć!
Jedyn z rozdźělow k měšćanskim farskim městnam je čłowjeska bliskosć.
Před jeho běrowom nastawa tuchwilu betonowa plata, na kotrejž ma so zawěsćenski běrow rozšěrić.
Třeće městno dósta Websec swójba za swoju ideju wo kolesowanskim dožiwjenskim swěće na bywšim Sernjanskim ryćerkuble, štož móža nětko ze 4 000 eurami zwoprawdźić.
Šworcec w mjenje wšitkich zrudnych zawostajenych.
W Zhorjelskim wokrjesu njejsu dalšu infekciju registrowali.
W kriminalce zhonimy wo kóždym zajeću Václava Kumra.
Předležacy nastawk ma citowanemu zaměrej słužić.
Tež zaćišć, wot swojeje domizny wotpójsnjeny być, hdyž na městnje nichtó w twojej maćeršćinje njerěči; je tema podcasta.
Pjatk, dnja 10. septembra, wotewri so w Choćebuskim Serbskim domje wustajeńca Jana Buka na temu "Delnjołužiske pohlady - Zglědy na Dolnu Łužycu".
Prěnje čěske šule nastachu w namjeznych kónčinach hakle po lěće I9I8.
Hdźež winko moka -- abo: Ty, piwko, winko, a spěw je zboka, -- abo: mój přečelinko.
Kabat je sebi wot stareho veterany wupožčił - Sknadź: Ničo wo to!
Definicija wopřijima wjace hač jeno zwěrjata a rostliny, kotrež zamóžemy widźeć.
A ta holčka bě jara rjana, hdyž so wona zasmja, wukćě jej ze rta róža, hdyž so wusmorka, skakachu jej złote rybički z nosa, hdyž włosy česaše, padachu jej złote z hłowy, a hdyž sej rucy myješe, wijachu so złote parle wokoło rukow.
Wo planowanym Faust- romanje ani słowa - tajkale připowědź zjewi drje so skerje w dowěrnej bjesadźe z ludźimi, kiž běchu zajimowani a překwapjeni čitali wuměłsku bajku wo Čornym młynje a jeho přećiwniku Krabaće.
1001 šuler, tři šule melanchthon, ewangelska zakładna huska, lindenschule spěchowanska - stephan lehmann za zarjadowanja
Što so tuchwilu stawa?
Helena Bětnarjec we hłownej róli a Ignac Wjesela, wobaj hóstnaj akteraj, zasłužištaj sej runja Andreasej Pabstej – dirigent bě wulki dźěl hudźby programa skomponował resp. aranžował – wosebity přiklesk něhdźe 250 wopytowarjow.
Šćěrjo so, štož jenož my widźachmy, so hrěšnik lehny, wučer šwikny z wotmachom, kij rozleća na kónčk a kónčk, a dwě rjadowni dźěći so wótře směješe.
To bě zdobom kónc tuteje dramatiskeje hry.
Kmótra w serbskej narodnej drasće.
Na mjeztym pjatu měnjensku bursu symjenja přeprošatej Njebjelčanska gmejna a Towarstwo za zachowanje wšelakorosće wužitnych rostlin njedźelu, 2. februara, wot 14.30 hodź. na gmejnsku žurlu.
Je witajomne, zo běchu zarjadowarjo dosć časa za diskusiju wostajili.
'Zli naši ludźo njejsu, a rěčeć sej tež dadźa', sej po puću mysleše.
Kwičo jědźe ćah po prěnich wótrych zawinjenjach, nahle dźe na horu a ćah zhubi so w lěsu.
Tohodla je mje tón pokiw w Sakskich Nowinach jara wjeselił.
Je šwižna a znajmjeńša dwě hłowje mjeńša hač Rips.
Na nowy tydźeń do lenu póńdźemy W suchoće a horcoće so lětsa hižo wšón bruni.
Hdyž sedźi wón při rěce abo haće, so jemu ženje njewostudźi.
Hosćo z Zusoweho města pak přeco hišće nawjedowachu.
Marlene Krüllkec, šula Tšupc
Maš ty wši abo pchi, abo čehodla so takle drapaš?
Nan a mać přińdźetaj wo hodźiny, hdźež mohłoj w dowěrje domjace zbožo wuradźeć.
Ně, runje jedyn a poł metra, dokelž steji mi hač do šije!
Wón jewi so we hłubokim morju w formje dulow.
Móžemy z wěstosću rjec, zo je był přinošk tuteje generacije k rozrostej serbskeho duchowneho a kulturneho žiwjenja w powójnskich lětach nadměrnje wulki.
Siebertowu wězo fatalnje hněwaše, zo mějachu nětko tajki čorny blak na běłym šaće swojeho přiwuznistwa.
Započatk je popołdnju w 3 hodźinach.
Hladachmy na kuroty, kotrež sebi najskerje hišće njeběchu přezjedne, hač maja so na našu připrawu zmužić abo nic.
Wobhoń ~ so, kak so twojim bratram wjedźe, a njech ći woni swój zóld dadźa.
7 Jedna so tu wo požčonki ze wšelakich dobow a ze wšelakim stopnjom integracije do cilowe- je rěče, tak zo steja stare požčonki kaž s. murjować, šrubować, barba, bur a ksl.
Nan a mać so naposłuchać njemóžetaj a dźěćo so z wjesołosću njemóže našćebotać, nakřičeć.
Potom so prašam, čehodla młodźi starši njesměrne kubło, kiž ani feńka přidatnje njepłaći, swojim dźěćom zapowědźa?
Jědle z woči sylzy suša, z duše wušumja, štož boli.
Hórku dobywachmy kaž z wichorom, a wokoło nasypow rozwi so bitwa kaž přeco tam, hdźež běchu zakitowarjo hač do poslednjeho muža rozsudźeni njechabłać.
Z tutym lěćnym monsunom dóstanu so włóžno-ćopłe powětrowe masy do Indiskeje.
Hólčec praji: „To sće z wotmysłom sčinił.“
Kak daloko su maturanća na pruwowanja přihotowani?
Lětuše hudźbne dny traja hač do 5. meje a wabja z wulkimi mjezynarodnymi mjenami, kaž su to Giora Feidman, kiž zahudźi zhromadnje ze Sergejom Čerepanowom 1. meje w Janskej cyrkwi, Concilum musicum Wien a pianistka Ana Cybulewa.
Tola kotre dalše dźěła psy poprawom hišće wukonjeja?
Króna pak ma w swjatniry Jahwy być pomjatne znamjo za Helćiaia a Tobiju /a J/edaj/u aJošij/u, syna Cefanje.
Za to dźě je něchtó wjele prócy a pjenjez nałožił.
Přeze mnje je tebi, jeli zo so palenca cyle wotrjeknješ, ze wšeje nuzy wupomhane -" "Nó tajkele něšto!
Tež ja běch so zwobodrěł, ale łójach chlěby z hata.
Myški sornje prajachu, kak rěkaja a nawopak.
Prěni, kiž je jemu pomnik stajił, bě jeho dołholětny přećel a "sobuwojowar" B. A. Klin w Časopisu Maćicy Serbskeje 1848 ("Zawodne předsłowo").
Nastupajo intensitu prawidłowneho pohibowanja ćěła wobsteja wšak wočiwidne rozdźěle.
Wšako běchu so hižo na němskim konsulaće dźiwali, zo tam l939 jako reichsdeutscher přeco hišće bě, hdyž běchu dźě jeho do toho domoj zwołali.
Młody Knoth chcyše jón kupić za swojeho syna, kiž běše do zapada šoł, so pak sćicha zaso nawróćił.
Skupina młodostnych – wočiwidnje prawicarjo – naškarachu tam njeměr a je wopytowarjow křiwdźiła.
Wone Iranej dowola, atomowu technologiju za měrniwe zaměry wužiwać.
Prošu přińdź nutř -- sym zwoblěkany.
W serbskej domiznje njeznajeće ani to, ani tamne.
Někotryžkuli pak je wjesoły, zo njetrjeba hižo wjace swoje kolena a ruki zhibować.
K wudospołnjenju chcu hišće rjec, zo bu Babrak Karmal w lěće 1986 wotsadźeny.
A wobkuzłacy zaćišć čini, na wječornych zerjach, hdyž ćmička so lěha na lěs a hona, připosłuchać wumjełskej hudźbje.
Po tak dołhim času po puću njemóžeš cyle jednorje do normalneho žiwjenja „přešaltować“.
Wone su tohorunja po narodnosći zapisane a so tuž do cyłkowneje ličby zapřijachu.
Wopytowarjo běchu wulce zahorjeni.
Po tym zo su před tydźenjomaj pro a kontra wobeju awtow přirunali a wotwažowali, rozsudźichu so skónčnje za Iveco ze swojeje partnerskeje gmejny.
Jeli nic, kak staj k dźiwadłu přišłoj?
Zhromadnje z městačkom Drjowkom, kotremuž Šćeńc wot lěta 2001 přisłuša, su koncepciju zdźěłali, što móže so tam a we wokolinje wšitko stać.
Dotal stej w kónčinje jeničce dwaj hotelej, w kotrymajž móže wjetša skupina ludźi z handicapom přebywać.
Tak žadyn Rusa njemóže ćeknyć, a naši njetrjebaja ludźi ze sylnymi nadběhami woprować.
Na to chcedźa wjesna rada, towarstwa, wobydlerjo a cyrkwinskej wosadźe hódnje spominać.
Motorska piła ryješe so do drjewa, prjedy hač bě nadobo mjelčo a potom jenož hišće dyr słyšeć.
Wobaj so wo to starataj, zo so přizjewjene informacije wikowarjow na internetnych stronach města jewja.
Annika Jähn z Klóšterskeje Noweje Wsy je šulerka Wyšeje šule „Korla Awgust Kocor“ Kulow.
Ně, w tym směrje dźe do Klětnoho, wosta hólc při swojim.
Snano so posledni abo předposledni dźiw stanje, ale hladajo do přichoda je skerje prašenje: Budźe Hanušowa kniha jedna z poslednich wjetšich literarnych dźěłow scyła w delnjoserbšćinje?
Wjela 1902, (8343); Doma, doma rjenje je.
Na 40 stejišćow bě so Załožbje za serbski lud k wuslědkam strukturneje komisije zapodało.
Hantuš bě nablaku zahorjeny a poda so sobu do komponowanja.
Potom přesadźištaj so Gabrjel Čornak a Jakub Šołta na lěwej stronje, a bul dósta so přez Korjeńka k Florianej Domšej.
Industrijne wuwiće je minjene 500 lět w Sakskej hłuboki zaćišć w našich žiwjenskich wobłukach zawostajiło.
Boju so, zo so na dźěle z koronawirusom natyknje.
Tole praji póndźelu při wopytanju dźěćaceje kliniki w Choćebuzu.
Hewak pak wostachu ludźo doma a swjećachu ze swójbnymi.
Zwjazk a kraje chcedźa naležnosć jutře rozjimać.
Dźě přeměniła je ze synom łuka na třeće juž so, zo na žeńtwu nastajnosći nimoměry nuzujetaj mje z bohatymi jeno holcami wbohoh, pak njemóžu sej pře to, hdyž hrudź njekaza sej k hrudźi.
Nimale swójbna atmosfera knježeše na posedźenju Njebjelčanskeje gmejnskeje rady pola Zahonec we Wěteńcy.
Dalše tajke hrody běchu pola Erfurta, Bamberga, Nürnberga a Regensburga.
A što njebě tak rjane?
Zranił so na zbožo nichtó njeje, kaž policija dźensa zdźěli.
Nazyma je najlěpši čas so wo wuslědkach přeswědčić, wšako winicarjo tuchwilu płody žněja a předźěłuja.
A potom dale rumować.
Přetož sym hižo koronu měła a mam antićělesa.
Z pomocu profila a atlasa hodźi so lět derje slědować.
Ideja posrědkować cuzu rěč po digitalnych medijach je wulku kedźbnosć zbudźiła.
Z ćernjom sama sebje njewobara; k njebju zhladuje a ćiše płače, hdyž jej do kelucha helskoh wara chodojćistwo kida pasmo drače.
Je chcył znajmjeńša dobru radu měć.
Duchowny njesmě předsyda w tutych towaŕstwach być, dohlad nad nimi maja knježske wubjerki, do kotrychž duchowny njesmě słušeć.
Nětk widźiš: Njemóžeja čitać, njemóžeja pisać, to je Pawlowa chwalena ruska kultura.
35 Samowoteběranje W powójnskich lětach přepławi raz wulka woda cyłe Delany.
Skupina bě w 90tych lětach zhromadnje hudźiła a jich hity su hišće dźensa mjez generacijemi woblubowane.
Wobaj běštaj sylnje wobronjenaj.
Tak zwosta po jednostronskej partiji dosćčinjenje, zo njeje so mustwo FC Energije Choćebuz w boju wo zestup hišće podało.
Tute njemóžachmy do němčiny přełožić, tak zo smy do němskeje wjace wurězkow z wupućowarskich listow přiwzali.
`Dawid wućahny ze swojimi ludźimi, a woni nadpadnychu Gešuritow, Gisritow a Amalekitow.
W Drježdzanach drje mějachu jeho kruće na wotežce, zo njemóžeše jara přez postronki bić, a woprawdźe so tež Michał bórze pića a łaženja wostaji, tola prjedawšeho dobreho zmyslenja, njewinowateje wutroby wjace njenabu.
Wariěrujće temu sami, z tym zo druhu družinu takta woliće.
Abo takle być zawěšeny na šandu a čumpać so nad swojimi rjadkami, abo znajmjeńša měć štyri ruki a na nich hłowu z čapku a ničo wjace; abo měć wusuwajomne stawy kaž fotografiski statiw.
Wy jeho znajeće, dokelž wostanje z wami a budźe we was.
Za škitanje lěsow je zniženje powětroweho zanjerodźenja jara wažne.
Wotročk a kón staj po puću na frontu.
Ćěri je přez přirow do pola k črjódźe jěcharjow.
Nic naposledk chcyše runje tak kaž Pólska nowemu płunowodej Nord Stream 2 mjez Ruskej a Němskej zadźěwać.
We čim rozeznawa so ruska wěra wot našeje?
Cyrilla a Methodija w Budyšinje.
Rěkach tuž Ljudmila Kyrilowna Nawka.
Choćebuski je zapołoženy do parkoweje krajiny mjez Sprjewju, Rogeńskim a Sprjewinołučinym parkom.
Wutoru rěčeše so wo železniskich naležno-sćach a peticijach.
We Wojerecach su wčera při zastanišću před Łužiskej kupjelu prěnju dwurěčnu taflu na busowych zastanišćach wobchadneho zwjazka Hornje Łobjo (VVO) wotkryli.
Tutu praksu sćěhujo, móžemy prajić, zo monistiska logika moderneho diskursa kulturne zničenje jako problem njewidźi.
Šewcec dźěd je chcył ze Zerničku wjesnej młodźinje serbski schow wutworić.
Mjeztym je zdobom wšón zjawny wobchad zastajeny, a za wšitkich płaći wobmjezowanje swobodneho hibanja.
We swěrje sława kće a traje.
Něšto pozdźišo awto zasta a nan wodźidło zaso přewza.
Korčmar placaše do rukow, zaso a zaso, ale žołty baćon wosta, hdźež bě – na sćěnje.
Techniski wuběrk poskitki pohódnoća a gmejnska rada trěbne nadawki rozdźěla.
Dźensa maja za wěste, zo w třoch regionach prowincy Alberta, mjenujcy w Athabasca, Reace River A Cold Lade, pod přestrjenju, wjetšej hač 140000 km², nimale telko wolija leži kaž w cyłej Saudi-Arabskej, chiba samo hišće wjace.
Posledni raz w tymle lěću wotměje so jutře, srjedu, na terenje něhdyšeho woclotwarskeho zawoda při Sprjewinym kolenju w Budyšinje kinowy wječor Wot 21 hodź. pokazaja tam film „Das perfekte Geheimnis“.
Hdyž z přidróžneho domčka słyšachu, zo tam žona a muž na sebje wołaštaj, kaž byštaj so wadźiłoj a Bosćij so k woknu wobroći, dopomni so kantor, zo ma tu swojemu hosćej wołanje wujasnić.
»Derje«, rjekny najmłódša dźowka.
Wona w tym zwisku praji, zo Laschet Sewjerorynsko-Westfalsku jako ministerski prezident „jara wuspěšnje“ nawjeduje.
Do wólbow w septembrje su jenož hišće někotre tydźenje.
Wšako wo tym zwonka Łužicy telko njezhoniš.
Bjerwałdski jězor ze swojimi 13,6 kwadratnymi kilometrami wodoweje płoniny a 23 kilometrami přibrjoha je koronapandemije dla jako turistiski cil potrjecheny.
Žura za předsydu a knjeza direktora Nowaka za pokładnika přeje.
Domy Jernsalema a domy židowskich kralow so znječisća kaž městnosć Tofeta a wšě domy, na kotrychž třěchach su palili kadźidła wšemu wójsku njebjeskich hwězdow a rozliwali pitne wopory cuzym boham.
Dyrbjachmy tuž hladanske časy skrótšić.
Z dweju frakcijow mamy w naležnosći dotal pozitiwny wothłós.
Oratorianojo wopušća kónc cyrkwinskeho lěta faru Lipsk-Lindenau.
Ressorty přesahowaca podpěra za strukturnu změnu we Łužicy a wysoka hódnota, w kotrejž widźi Budyski wokrjes serbske tradicije a kulturu, stej za krajneho radu Michaela Hariga (CDU) hłownej přičinje, so sobu angažować.
Předsyda Hodźijskeho domizniskeho towarstwa Peter Beer (nalěwo) je minjenu sobotu wjelelětnych aktiwnych čłonow wuznamjenił.
Haha, te dźesatki, kotřiž maja zwjetša najwjetšu hubu!
Dale ma so tež młoda butra, hdyž je z butrobasa won, we wjacy wodach wumyć.
Wón měješe w dźěłowej skupinje wšitke nitki w horšći.
Tajke něšto dyrbješe so direktnje dorěčeć, tole so w lisće činić njedaše.
Psyk Maks so lehny a spyta jemu do wočow hladać.
Zo budźe wona potom ducy domoj w awće płakać, runje tak kaž ta cuza dźowka, njemóžeše wón wědźeć.
Jako problematiske wopokazachu so postajenja hygieny a wotstawka.
Wšako su wšitke wulke zarjadowanja hač do kónca awgusta zakazane.
Röntgenowe wobrazy dalšeho młodźeća pokazachu, zo bě jedne z křidłow trochu krótše.
Jeli tón dźeń žadyn z kandidatow trěbnu wjetšinu njedocpěje, maja so wólby 8. awgusta wospjetować.
Zbožowne zwěrjatka, kiž takle wědźa surowej zymje wućeknyć!
Nimo kaolina stej trěbnej křemjeń a žiwc.
Ze łžicu sej warjene mjaso do tołčenych běrnow změša.
Wona w tym zwisku na to skedźbni, zo je zwjazkowe knježerstwo hranicu toho, štož smědźa sej ludźo přizasłužić, za žně rozšěriło a dalše wolóženja dźěłoweho prawa wobzamknyło.
Za wobswětowe hibanje Fridays for future su šulerjo w Berlinje tež w druhim tydźenju lětnich prózdnin na puć šli a protestowali.
Podobnje rěčachu tež wšitcy wučobnicy.
To je toła runjewon tak, kaž bychu nam chcyłe klubu činić, a hdyž jich zawěški z chošćom wotmjećeš, wisaja tam bórze zaso druhe; wone chcedźa nas tola jenož hněwać.
Tam sydachu mjez wonjatymi kwětkami a spěwachu: sebi k radosći a druhim k lubosći.
Wikowanje na bursy koncentruje so we wulkej měrje na 21 financnych centrow, kotrež leža we wuwitych krajach.
W Běłej Wodźe wokoło idyliskeho Brusnika su mjeztym 27. króć woblubowane wurisanje běharjow přewjedli.
Mały kralik ćěka - što sej chce?
4. nej-ńaj- Abraham Frencel w "De originibus" wariantu nej- njeznaje.
Ludźo dyrbjeli so na to zwučić, zo maja měšćanske štomy, kotrež jim chłódk darja, w lěću krjepić.
Lubowarjo žorta přińdu na swoje kóšty, hdyž dojědu sej njedźelu do Mortkowa.
Přerjadowanje knježerstwa zbudźa w rjadach opozicije wjele kritiki.
„Lětuši 3. ekumeniski cyrkwinski dźeń ma nowe puće hić“, praji Limburgski katolski biskop Georg Bätzing.
To bě ći skakańca!
Tute moje prěnje zetkanje ze spěwatym kołpom 6R06 wosta najprjedy jónu jónkrótne.
Ale dźiwnuški strach před nimi je zwjazkowa rada při sebi přewinyła.
Cyły dźeń roboćeše na cuzym a wječor dósta za to něšto zorna a nepli.
Mato: A dla toho su burja potom mórkotali?
Skoro w połnocy łódź zaso do přistawnišća dojědźe.
Te časy přińdu, spušćće so na to.
Z kim bě Wei"skirchner telefonował?
Aktualneho połoženja koronawirusa dla pak je trjeba, so tam přizjewić.
Nětko smědźachmy so z wšelakimi druhimi wěcami zaběrać.
Na samsnym městnje je dźensa rjane wulke hrajkanišćo.
Wobsedźeŕ automobila pósła woboru hnydom ze swojim wozom.
Njesłušeše do tych knježničkow, kotrež so němske hotuja, hdyž sej do Drježdźan abo druhdźe wuleća.
Dobry kamjeń je twjerdy za błócko -- hdyž sym započał do skały chodźić, su mje dali k Jakubej Ridlej, wón by rjekł, z hamorom prać móže kóždy, hladać dyrbis móc -- granit so z wóčkom pači.
Pod titlom ''Land am Klosterwasser'' - Blicke in eine Lausitzer Landschaft wuńdźe hišće lětsa němskorěčne wobdźěłane wudaće wuspěšneje serbskeje knihi ''Podłu Klóšterskeje wody''.
Spokojom placaše wón do rukow.
Kajke znamki trjebaš za tute powołanje?
Knjezowy hodźi so jako zjeće modlitwow na kóncu modlitwoweho dźěla.
„Móžemy tež ze starych kachlow dospołnje nowe twarić“, Handrij Krawčik rozłožuje.
Woprawdźitosći lěpje wotpowědowacy wobraz sformulowa 1903 Mikławš Andricki, pišo, zo je ''kaž přetočena křinja to naše lube Serbowstwo''.
Póńdźelu dopołdnja přijědźechu woni do Budyšina a wobhladachu sej město a sawrijowy park w Małym Wjelkowje.
Ä ja sym sej mysliła, zo je lubosć hłowna wěc w mandźelstwje", Jěwa wuzna.
`` so Kralowa zadźiwa.
Krosnować a pućować móžeš w srjedźnych a wysokich horinach (na př. Alpach).
Přewšo woblubowany bě wčera Mnišonc blisko Hornjeje Hórki.
Njejsu to jenož lóštne melodije z kompjuteroweho programa.
Pomału wočini pakćik a dźerži w ruce nowu hru.
Zo bychmy na wšitke tute prašenja wotmołwić móhli, dyrbimy kerčinu dlěši čas wobkedźbować.
" "Ně wšak, ně", huzaše so susodka, "jeje stary bant je w porjadku, póńdu w nim a hotowo.
Smy so wjele kupali a w pěsku hrajkali.
„Nimo programowych dypkow etablěrowanych cyłkow mamy hišće někotre wjetše a mjeńše překwapjenki spřihotowane“, Syman Hejduška přeradźa.
Na čo ma so tute hódnoćenje wróćo zwjesć?
Nětko móžeš sej ze swojeje papjery najwšelakoriše wěcy napaslić, kaž póštowe karty, listowu papjeru, kwětkacu papjeru za nuznik, rjany špiker za šulu …
Jeli so jenož tróšku hněwaš, wozmješ prěni program.
Direktor swojeho twarskeho wjednika prošeše, zo ma ze swojimi kolegami na dźěle němsce rěčeć.
Staraj towaršej, spěw a směw, staj padłoj do womory: Chcu domoj.
Hač změjemy lětsa křižerjow, drje budźe hakle krótko do jutrow wěste.
Wosrjedź wulkeje najstwy steješe blido, přikryte z wodźećom ze wšelakich pisanych trawinow a syćiznow wuměłsce splećenym.
Bych sej tam tu Židowsku palencarnju z jeje tachantskim palenćarjom raz wobhladał.
Naseer Shamma je najbóle česćeny hrajer na udźe.
">Hladaj, Jocheno, tu kćěje hižo štom"<, powědaše Angelika.
Do druheho plana naprawow so zanurić hišće móžno njeje.
Stróžele, kiž běchu w mojich kolenach tčacy wostali a wottam ćěło dirigowachu, ćěrjachu mje do njekontrolowanych jednanjow.
Weimann bě nawoda krajneho zastupnistwa a społnomócnjeny Sakskeje w Berlinje.
Po tym sym wotešoł.
Kak spóznaješ w dole rěki Polenz přechod wot jedneje formy doła do druheje?
Chceće jemu na stronu so stupić, a kaž rěčnicy za Boha sudźić?
Chodźimoj z mandźelskim na koncerty a dalše kulturne zarjadowanja.
Wšitke zakonje nastupajo, potrjechjace zajimy serbskeho ludu, dyrbi rada słyšana być.
Tohodla tež žadyn dźiw njeje, zo běchu wosebje wjednicy potrjechenoho kraja khětro rozhorjeni.
Naše klubowe twarjenje je stare, a hdyž to woprawdźe chceš, móžeš so tam přeco někak zadobyć.
W kotrym měsće bě swójba we wobchodźe za kolesa?
Wěnk čuješe so hubjenje, kaž ženje do toho.
Chcemoj sej zaso jónu naju štomowu budku wobhladać.
Wón ma wosebite mjeno, kiž sy zawěsće hižo raz słyšał/a: rěka ekwator.
To je mój Berlin.
Na polu roscźeny jecžmjeń bjerje piwarc k nuzy pschecy skerje, jako stuchły z bróžnje.
Danska bě wosebje zahe z raznymi naprawami na prěnje wobkrućene infekcije reagowała.
Při Wotrowskim hrodźišću je skupina Astronawt někotre sekwency za swój hudźbny widejo „Dwaj Hrodaj“ nahrawała.
Najwjetša lěpšina je, zo ma kóždy staćan šansu dóńt do swojeju rukow wzać.
Wobdźěliło bě so 22 awtorow ze 16 přinoškami. 1. myto so njespožči.
Rozžohnowacemu knježerstwu CDU/CSU a SPD njedawaja wólbokmani žane dobre wuswědčenje.
Witani su zajimcy bjez a z handicapom.
To by dyrbjał kóždy raz spytać: Moju nudlacu jušku z honačikowym mjasom, twarožkom a artišokami!
Z přispomnjenjow w Mukowym wudaću so jewi, zo je Muce druhe, nam dotal njeznate žórło předležało.
Jakub njewotmołwi, hlada wužadowacy, chwilku łaha, potom praji: "Mama, što za tajke powědančko poprawom dóstanješ?
Pokoj wam zawostajam, swój pokoj wam dawam.
Na to so Bětka hněwa.
Tam smy so w tak mjenowanym Kuddeldaddeldu hrajkali.
Metody, po kotrychž so fakty jenož systematizuja, katalogizuja abo wopisuja, su dźensa w modernje wusměrjenych disciplinach mjenje abo bóle přewinjene.
Pod njepřećelskim wohenjom dyrbjachu pioněrojo mosty twarić, štož bě wězo jenož z wulkimi woporami móžno.
" (Na Efesk. 6, 12.) Tuž do wójny z nim!
Ale wěš ty, hdźe Doł smjerće leži?
H. bě politisce chabłacy čłowjek, inkonsekwentny we wojowanju Serbow wo jich prawa a chileše so ke konserwatiwnym směram.
Jeli by ty jutře wječor zadnje wrota wašeje bróžnje njezasunył, bychmy kmane městno měli.
Čłonojo Młodźinskeho dźiwadła Serbskeho gymnazija Budyšin při NSLDź předstajichu dnja 3. decembra swoju činohru " Na frasu " prěni raz serbskej zjawnosći.
Potom přeběža na lěwym křidle S. Žur do dobreje pozicije, ale při wotzamkowacej třělwje dźěše bul nimo wrotow (28.).
Pój a dowjedź mje k swojomu nanej!
Kupna płaćizna wučinja 83 044 eurow, kaž Michaela Mošowa, zastupjerka załožboweho direktora, na naprašowanje zdźěli.
Wodaj, mam nětk připołdnja tak mało časa.
To je mi nan rjekł!
W Budyskim Serbskim muzeju hotuja so na přichodny wulki podawk: swójbne popołdnjo pod hesłom „Pućowanje přez modowe doby“.
Z Frankfurta nad Wódru pochadźacy hordźe praji: „We wsy móžeš derje žiwy być.“
Sławu zdoby sej Karin Wolff z přełožkom dopomnjenkow pólskeho pianista Władysława Szpilmana, kotremuž bě oficěr Wehrmachty 1944 žiwjenje wuchował.
Wjelelubjace rozwiće serbskeho kulturneho žiwjenja pak so kónc awgust a l. 1937 přez zasahnjenje nacistiskich hamtow z namocu zastaji.
Na wučerskim blidźe ležeše jutrowna całta.
Ze swojej žortniwosću, kotruž wón druhdy do chětro jakneje pryzlojtosće přewróći, pozběhny wón kóždu swójbnu abo zjawnu bjesadu na wyšinu, z kotrejž so lóšo da hladać »do sylzojtych dolinow« wšědneho dnja, časow a wobćežnosćow žiwjenja.
A to nic jeno ze serbskej narodnej drastu, ale tež ze serbskej rěču.
Wuměnjenje wězo je, zo njejsu přidatne wudawki jenož na dobro předawanskich rjećazow, ale zo tež producent něšto z toho ma.
Naposledk wjedźeše jich puć přez zapusćene sydlišćo.
Do toho tworjachu wone prakontinent Pangeju.
K. Jurkowa: Předstajamy hólcam a holcam Muzej Ćišinskeho.
To widźu, ale njemóžeš to tež mjelčo činić?
Domaška přesadźi so přećiwo třom hrajerjam a tykny bul rjenje do haski.
Přestupjenjo tohole postajenja khosta so pjenježnje hač do 60 hr. a ze zajećom hač do dweju njedźel.
Sym wjele nazhonjenjow we wjacorych firmach a krajach a na medijowym swěće zběrał.
Ambrož so zamjerza.
Hač do kónca junija dyrbi LEAG podłožki za dalewjedźenje plana Sakskemu wyšemu hórniskemu zarjadej w Freibergu zapodać.
Byštaj twochnyłoj, njeby so Marija tola w poslednim wokomiku we swojich klockatych črijach na poslednich schodźenkach do garderoby wobsunyła a sej nohu přestupiła.
Z tym bě trěbne podlěšenje, w kotrymž měješe prěnju šansu k wrotam S. Žur.
" Tuž jeno wjacy dowěry, a bóle nazhoniće jeje pomoc.
Rěč je wo 23 milionach eurow.
Najskerje měješe wón hižo do njezboža medicinski problem.
Kóždy z nas praješe hižo božemje swojemu młodemu žiwjenju.
Po informacijach medijow jedna so najprjedy raz wo 80 projektow.
Tak budu mnozy wodźerjo awtow hłubšo do móšnje sahnyć dyrbjeć.
Powšitkownje su žórłowe publikacije za kóždeho awtora zwjazane z wobmjezowanjom wuběrka, to rěka z wuwostajenjom, z wobmjezowanjom na najwažniše, na typiske, na postajowace, husto na dźělne atd.
Wšón hordy běch, zo nětko słušach do Serbow wědomostneho towarstwa, w kotrymž so naši wótčincy prócowachu přeslědźić serbsku rěč, serbsku kulturu, Serbow zańdźenosć, zo bychu Serbam skrućili jich sebjewědomje a wolu jako narod dale wobstać.
Kaču swójbu wuchowali su policisća zhromadnje z dalšimi pomocnikami w delnjosakskim Einbecku.
Hewak dyrbimy je pjenjezydawarjej wróćić.
Hižo 13. měrca 1833 bu zakoń wudaty, kiž dyrbješe podtlóčowanjo a wuswojenjo Polakow systematiscy přewjesć.
Njeje wona ženje na ''poetiskej nazymje'' pobyła?
Zubjacy atelier Kurt Handlos w Kamjencu, Budyšska droha 1I.
To běchu zdźěla tež ćežke časy, kotrež pak su zabyte.
Jako bě so wotsalił, praji jedyn z pěškow.
Ničo, kaž widźiš.
Tu na sejmje nichtó njezakitowaše tajke wotrodźenstwo.
Dale móžachu ludźo při hudźbnym kwisu požadane nopaški sćelaka dobyć.
Při policajskej akciji dóńdźe tež k rozestajenjam mjez podpěraćelemi migrantow a policiju.
Zady jeho mjena bě najwjac křižikow a smužkow.
Městopředsyda CDU Volker Rühe je zwuraznił, zo budźe CDU w zwjazkowej radźe móhłrjec sobu knježić.
Hraju lěsneho muža, – ně, njehraju, sym lěsny muž, šešerjaty, brodaty trapper.
Ale zo by wón jeju hru hišće kusk dlěje sobu hrał, hrjebaše wón w swojim pomjatku a wuhrjeba dalšu, wot mnohich lět dawno rozžranu a jemu nimale cuzu njewažnosć.
Pyr zasydli so na zaladnjenych polach, chudoba a kriminalita w starym měsće, škitana stara a nowa bohatosć we wosebitej štwórći.
" Šula bě so hižo započała, šulski dwór ze swojimi khłódnymi štomami a ze swojej pluskotacej studničku bě prózdny.
120 bórze pohrjebali tehdy.
Wodźerka nam tež powědaše, zo so při testowych jězbach ličak kilometrow wróćo njewjerći a zo so awto jara dokładnje pruwuje a kontroluje, prjedy hač so na awtowej wěži wotstaji.
Dale přepoda jemu połojcu wójstwa a elefanty.
Tak zeznachu dźěći wjele kajkosćow powětra.
Hdyž tuleja wulke słónčne róže swoje hłowy słóncu napřećo, potom mamy woprawdźe złoty nazymski měsac.
Cźi wobej wrotowej połojzy nutswupacžichu a pohrosychu wrotowstražnika, na njeho njeschwarnje sa"sakrujo, so jim psched jich wuschomaj nje"smě ani "słowcžka wupiknycź, hewak budźe s nim na jene dobo kónz.
Lědma staju sebi jón na hłowu a njezdwórliwy knjez Pičołka zwaži sebi wote mnje žadać 14 hr. 25 pj. za jeničku hodźinku!
Tak so tež zwonka redakcije bliže zeznachmoj.
Potom wuměsuje maćiznu, kotraž zadźěwa zhustnjenju kreje, a so do syteje wole napije.
Přijědźech ze skały, Florian ze swojeho dźěła, wonka steješe žito w popach, a na njebju so mróčeše njewjedro.
Dataj so ćěrić wot masy, nimo pisanych woknow a rjejaceje reklamy, nimo pisanych słónčnikow a běłych kofejowych terasow.
Kak lohko mohł so hewak zabłudźić do ćmy hrěcha a dońć do sćinja smjerće.
Zo bychu přechody mjez přikładami bjez zmylkow byli, dyrbiće najprjedy někotre probowe přeběhi zaplanować.
Pon so zminu!
Wšako hižo wot dźěćatstwa rady kopańcu hraju, wšojedne hač na wsy z přećelemi abo w sportowym towarstwje.
Dešćowy lěs błyšći so w najwšelakorišich zelenkojtych barbach.
Claire rejuje klasiske reje abo po jazzowej hudźbje.
Agenda 21 (mjeno pokazuje na 21. lětst.) mjenuje naprawy za přesadźenje „Rioskeje deklaracije“.
Nic naposledk tohodla, dokelž serbske powołanske dźiwadło swoju wosebitu misiju jako pućowanske dźiwadło spjelnješe a hač do dźensnišeho spjelnja.
Ćehnješe změrom dale a njeprócowaše so ani zwěsćić, hač Martin Hebestreit hišće wotućeny soni abo hač je sonjo hižo wusnył. 172 4 Słónco měješe dobroćiwy dźeń a swěćeše, kaž stari ludźo twjerdźachu, zo je w kejžorskich časach wšědnje tak swěćiło.
`` Serbinowa Psyka do jstwy dowjedźe a poskići jemu městno tak, zo wón Michała Hesu njewidźeše, hdyž wona stwicu powočini, zo by Bosćija zawołała.
„Tak sylnimy kulturnu wuměnu, škit klimy a wikowanje“, praji Ecke.
30 automobilow běchu přihoty činjeny, wšo měješe nimale jednore być, tak kaž hdyž małoho zemjanskoho kublerja khowaja.
Dźěsći bojazliwje na nju hladatej, myslo, zo je hněwna.
Po postajenjach w Mójzesowym zakonju by so wón smjerće winowaty stał, dokelž wě, zo dawa přiwuznistwo tebi přede wšěmi druhimi prawo, sej jeho dźowku za žonu wzać.
Domjacy hrajerjo a přiwisnicy hišće dołho wo rozsudach sudnika diskutowachu.
K njebjesam wołace njezrozumjenje šěrokich němskich kruhow njemóžeše tomu zadźěwać, zo so hudźbny pedagoga a statny zastojnik tež za kulturu swojeho małeho luda sebjewědomje zasadźeše.
Tak chcedźa zachod za wopytowarjow z małym škleńčanym přitwarom rozšěrić, zo by wjace městna za foyer a za separatnu garderobu za wopytowarjow nastało.
Na tamnym boku pak tež dorosćenym zajimawosć spřistupnjeja.
Zaso słyšach zwuk.
Po lěće 1956, hdyž so w Pólskej Stalinowy system knježenja załama a čas taća w politiskich poměrach započa, nawróći so dźěl Łemkow do swojich něhdyšich sydlišćow, byrnjež to dale chětro wobćežne było.
Aktivny wojak w jenym reg.
Jerzy Treder (Gdańsk) kašubske a hornjoserbske frazeologizmy a prof. dr.
Jenož z wjesołej energiju docpěješ swój wotpohlad.
Lěta hospodarskeje depresije, wójny a powójnskeho časa njeběchu dobra póda za rozpominanja swójbnych stawiznow, a to čim mjenje, hdyž tute z Němskej zwisowachu.
Je to snano wona mazana hrjebja, do kotrejež swoje wotpadki sypam?
Hdyž tón po wsy dźe, praja ludźo „mój Božo“!
Tohodla přisłušeja samsnej rostlinskej swójbje.
Wón pak chce znowa wo tym rěčeć.
A štó ći płaći?
Přećel Francózskeje pak chce wostać.
A Christlu skludźa.
Přičiny su wšelake.
Nowy zwjazkowy sejm je so dźensa – 30 dnjow po wólbach – k swojemu konstituowacemu posedźenju zešoł.
Wona njechaše takle žiwa być kaž my, wona bě hinak žiwa, kak hinak, njemóžemy zrozumić.
Ně, widźeše swoje nutriny, widźeše, kak wutroba pukota, kak módrojta krej po žiłach ćeče, a tam w płucach měješe někotre ćěmne blečki.
Wjele lět staj so po wječorach wokoło domow włačiłoj njezwěrjo so k nanej zastupić.
Ně, serbski kuzłar njechowa so wězo mjez jednotliwymi stronami, zo by Wam hnydom na šiju skočił.
A hižo so z kuchnje zminy.
Tomu hišće ženje ničo přinjesł njejsym; by mi zlě było, hdy by tež dźensa prózdny wušoł.
Tola při wšěm zrozumjenju za trěbnosć nowych naprawow: Za kulturu su wukazane zawrjenja hotowa katastrofa.
Bježmin pak njedźeržeše jenož so palacy kamušk, ale jeho cyła ruka bě naraz płomjenita pjasć.
Sym horda na směrnicu.
Abo móhli wy na to wotmołwić, z kotreje přičiny je předawar sušenych rybow jeno spočatnje přećelny, na kóncu pak žada sej płaćiznu za rybu.
Wjeršk tutoho slědźenja běše 3. zwjazk ''Stawizny Ser- bow (1917 do 1945)''.
Andreas a Diana Hanušec wěnowaštaj so starosćam mjez mužom a žonu.
Najdostojniši knjez biskop dr.
Zdobom chcedźa so na nowe předewzaća zwažić a je z ludźimi zwjazać, kaž ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) připowědźi.
A tuchwilu su tam z wjesnjanostu Tomašom Čornakom (CDU) fachowcy gmejny, zo bychu so na wjacore konkretne naprawy na polu ratarstwa, kwalifikacije personala a k zawěsćenju klimy a wobswěta dojednali.
Budźe to jeho prěnja.
Maja dźě so přichodni digitalni wopytowarjo po wšitkich městnosćach w Božim domje rozhladować móc, hač na klětce stejo, we ławce sedźo abo na pišćele hladajo, kotrež je organist zaklinčeć dał.
Zo ma Łobjo mało wody, je dawno znate.
Potajkim, po kotrym wašnju so něchtó ma - tež, kak něchtó ze swojim herbstwom wobchadźa.
Na kruchu papyrusa z časa faraonow su so zmylki zasunyli.
Za to bě rjad serbšćinu njerěčacych, ale za kulturu a literaturu so zajimowacych wjesnjanow přišoł.
Bjez prašenja wulkotny to přinošk nazhoniteje režiserki za rozhłosowe produkcije Madleńki Šołćic.
" Haj, před dwěmaj tydźenomaj so wšelacy nadźijachu, zo budźe swjate dny wójna mjelčeć.
Po puću kóncowachu woni pokazowaki, sudobja za kwětki, wobchadne stołpy, płoty, listowe kašćiki a štomiki.
Hlej, budu nětkole z kijom, kotryž je w mojej ruce, wo wodu Nila bić, a wona so na krej přeměni.
Tohodla leža w škličkach na mojim blidźe tež worjechi, mandle, sušene figi, wino, wišnje abo krušwy.
A dokelž je Budyska měšćanska biblioteka začinjena, sej mjeztym knihi tež online wupožčuju a je na tajkej „desce“ čitam.
Tele nastajenje móhło jej tež w gmejnskej radźe pomocliwe być.
Prěnje stojišćo bě naše.
Wona chcyše jemu jako Wiwka dobra być, kaž běše jemu jako Kifko swoju přichilnosć wopokazowała.
Jeno wohlej "so we w"sy, hacž temu tak njeje!
Holčka, mjeztym holca, dyrbješe so z chribjetom k Jankej stupić.
Kazimir: „Ach, Johanneso, to tola hižo žane sony wjac njejsu, ty maš hižo nimale cyły plan za jězbu we hłowje, što?!“ (so směja)
Je to potajkim wšědna jědź za dźěći, a tola su woni jara dźakowni a zbožowni, zo maja šansu, jónu wob dźeń ćopłu jědź dóstać.
„Su-li spočatk 90tych lět wosebje młodostni před wobchodom stali a sej tehdy najnowše marki z wćipnoty wobhladali, da sej ludźo dźensa cyle wědomje nowe koło kupja“, Scheibe wiki wopisuje.
Tu je widźeć při ewangelskej cyrkwi we Wulkich Ždźarach před tamnišej skulpturu Krabata.
Ze zwoprawdźenjom tutoho projekta nastanu grawěrowace sćěhi za čłowjeka, hospodarstwo a přirodu.
Prěni raz we wukraju: Wopyt pola hóstneje šulerki
Měniće, zo móhli druzy wučerjo na samsne wašnje kaž Wy šulerjam wučbu podawać?
Za přidatne abo čestnohamtske dźěło maja lědma chwile.
K tomu wšak drje budźe wjetša doraznosć trěbna.
Poslednje, štož bě jemu žona pisała, bě, zo wo Geraldu hižo dołho žaneje powěsće nima a jenož to wě, zo su młodźi oficěrscy aspiranća po zakładnym wuwučowanju do wupruwowanja na frontu š1i, prjedy hač na wójnsku šulu póńdu.
Na tutych pućowanjach staj hólcaj wjele dožiwiłoj: Padlowaštaj na rěkach, jěchaštaj na wóslikach a płuwaštaj z mórskimi lawami.
Wón sebi najprjedy wulku chójnu wobhlada, kotraž ma tołstu rozkwěkanu skoru, na to wón hablu wušćipnje a ju do jedneje sk:oroweje šmary twjerdźe stłóči, potom ze swojim sylnym pyskom do njeje ruba, zo tak třěski lětaja, při tym so symješkow zmocuje.
Trochu wuznamne stejnišćo su Wojerecy přeco měli a hišće maja.
Tuž dźěše wón k swojemu nanej a rjekny: ">Mój nano!
Drje hłosowaše sydom z dźesać Polakow za čłonstwo w EU, ale štyrjo z dźesać njejsu scyła wólbne lokale wopytali.
Po dozwonjenju dźěše do cyrkwje nutř k božemu wołtarjej.
Měješe popisane łopjeno před sobu ležo.
Wscho to pak bě "so jim poradźiło.
Małobus z elektriskim ćěrjenjom, kotryž jězdźi hač do 220 kilometrow, su ze srědkami programa Interreg financowali.
Hižo nětko su zamołwići w klóštrje Marijinej hwězdźe połni nadźije, zo domoródni a pućowacy z cyłeje Němskeje a z wukraja tónle blečk w starych wjelbach a tołstych klóšterskich murjach blisko klóšterskeje zahrody přiwozmu.
Dźesać kročelow hač k wudowje Nakoncowej.
Čerstwa, słódna a runje tak woprawdźita kaž waju hra!
Tež w Sakskej poskića po wulkich prózdninach, so w šulach dobrowólnje přećiwo koronawirusej šćěpić dać.
Wojerowski ewangelski farar Jörg Michel zaběra so tuchwilu ze Šprjejčanskimi cyrkwinskimi stawiznami.
W Złyčinje maja nětko zaso mlokowu rampu.
Wopłokuju sudobjo, přihotuju jědźe a zestajam indiwidualne jědźe za pacientow a personal.
Za wbohich Polakow je so w Kölnjanskej arcydioecesy 127000 hr.
Wanadikawc - Vanadinit
Poprawom konditarka regionalnym wudźěłkam dowěrja.
A wy njebudźeće so jich dowobarać móc.
Ty pak, kanoněro, sy měł wšě te wójnske měsacy móžnosć, so wutrajnje trenować a ćěło a stawy krućić, zo nětko běhaš kaž zajac, byrnjež měł škórnje wo tři čisła přewulke.
Wonej stej twoje mjaso.
Za nju bohužel nihdźe serbskeho wotpowědnika namakał njejsym, jenož w starym „Rězaku“ něšto młowojte steji: „so do čoho podać“.
Z nadźiju swět wšón we žiwjenju sej ze studnje čerpa tróšta najsłódšoh.
Tučasnje wšak 30lětny, w Ralbicach rodźeny a nětko w Bretnigu-Hauswaldźe bydlacy zahority kopar, do swojeho delanskeho Stadiona přećelstwa njesmě.
Wěnkej nochcyše so do chěžki, hdźež bydleše Krch ze swojej dźowku Ludku.
Jenož mało chěžkow so wusko k skalinam tłóči.
To wjedźe k dalšemu rozrostej hospodarstwa.
Tam běchu za nich dohromady šěsć stacijow spřihotowali.
Potom so třěla.
Jemu je najwjetši dźak a připóznaće za jeho dźěło, hdyž maja ludźo nětko w dohodownym času swoje wjeselo nad jeho wudźěłkami.
„Wone maja jako zetkanišća a městnosće za socialne kontakty słužić“, wuzběhny wjesny předstejićer Wolfgang Goldstein.
„Přiwšěm je naćisk druhi krok – prěni by był, wutworić korporacijnu zjawneho prawa, kotraž jako partner stata tajke zrěčenje wujedna“, dr. Oeter podšmórny.
„Woni su začuwali, kak kompleksna, zwisowaca a połna detailow tema je, kelko sobudźěłaćerjow je zawjazanych a kelko prócy, rešeršow a dokładnosće trjebaja za jeničku knihu“, nawodnica šule rozprawja.
Za nowe nadawki pytachmy a pytamy ludźi a towarstwa, kiž nas na přikład na polu politiskeje pedagogiki zesylnjeja resp. jako eksterni partnerojo podpěruja.
Zajimcy dóstanu knihi w Budyskej Smolerjec kniharni.
Jedyn z čłonow skupiny je twarski fachowc Stani Statnik.
Wón organizaciji wumjetowaše, zo přećiwo firmam financnych přičin dla skorži, zo by dobytk nadźěłała.
Wšě njedostatki a njeporadźeńki wšak so bohužel tež při najlěpšej woli njehodźa wotstronić.
Doma nětko wšitko kćěje.
Jod je trěbny chemiski wobstatk wobeju hormonow škitojteje žałzy.
A nawopak płaći to za němske nakładne awta tež w tamnych krajach EU.
Jako pak so po Prěnjej swětowej wójnje europske monarchije z wulkeho dźěla zwjezechu a tež sakski kral wotstupi, zasahny wón takrjec sobu do wulkeje politiki.
Tak chcemy lětsa hinak swjećić.
Hdyž stejiš před tutymi hoberskimi twarami so prašeš, kak su to tehdomniši twarcy ze swojimi primitiwnymi nastrojemi wšitko zdokonjeli.
Jeli stej mjeńšina a wjetšina w pokoju hromadźe žiwej, a tomu w Sakskej tak je, potom je naša mjeńšinowa politika wuspěšnje zwoprawdźena.
Muž a žona widźeštaj, kak we wokolnych zahrodkach kofejowe blida wotrumuja.
„Je dyrbjał w nocy zemrěć“, rjekny Maggot.
Swětowy ocean jako wulka, ze sobu zwisowaca wódna přestrjeń wopřija 71 procentow zemskeho powjercha.
Přińdu-li za nas nowe passionske dny, njezhubmy nadźiju rjanu, čińmy kóždy, štož je narodna přisłušnosć, dźěłajmy, spěwajmy, njepodajmy so, hlejće, kak so narodne jutrowne ranjo bliži a nowe słónco skhadźa, a bórzy směmy z nowa wuznać: Alleluja!
Hdyž ma jednotliwc při jednym z prawidłow špatne začuće abo hdyž so móžneho rizika informowany dosć nječuje, měł so zhromadneho treninga wzdać a alternatiwu za sportowanje pytać.
Trubjenje awtow, policajski wóz, chorobny wóz.
Hladajo na l25. posmjertniny Handrija Zejlerja (1.2.
Jow su oficěrojo.
Wy sće wěsće jedyn přećel mojeho syna, wona rjekny.
Črjódka so k bliskim brězyčkam nastaji, hdźež móža w chłódku na holcy čakać.
Přetož tež tole ludźi dźensa pozběhuje: Nowe awto, drustwo wjace płaći, nowy WC su přiwjezli, dźowcyny muž je inženjerske pruwowanje wobstał, kruwa doma ma dwě ćeleći, cuze hołbje su přilećeli, njedźelu je kermuša.
Hladaše hišće na njeho, začuwaše měšeńcu wjesela a zadźiwanja to je tola nan..
16.00 hodź. 16.00 hodź.
To je najprjedy jónu fakt.
Wowka mi tež powědaše, zo běše dźěło jara ćežke a zo chodźachu mužojo na dźěło do skały.
Maja Nagelowa na to skedźbni, zo to prosće łužisku realitu wotbłyšćuje.
Za to ma so najwjace emisijow zalutować a zbytk narunać, na přikład ze sadźenjom štomow abo ze składowanjom škódnych maćiznow.
W připołoženym lisće wona padustwo wuraznje wobžaruje.
Popjelnicu su přiwuzni, kaž to we wšěch koncentraciskich lěhwach bywaše, za pjenjezy poskićenu a tež z póstom připósłanu dóstali.
Nětko pak měło so trochu dešćować, ale trjebamy tež dosć słónca, zo móhli rostliny schnyć.
Swobodnomyslni a konservativny njeběchu kandidatow postajili, runjež měli při poslednjej wólbje přez 21 tysac hłosow; socialdemokratam bě sydło cyle wěste.
Olympiski trawma we wosmifinalu za Tima Bolla tež w Tokiju dale dźe.
Konječan Křesćan Gruhn prosy wozjewić, zo zhromadźizna hońtwjerskeho drustwa Konjecy 20. měrca znatych přičin dla wupadnje.
Sylna wóń tučneje swinjaceje pječenje pjelnješe stwu a łoskotaše jeho slědny nós.
@n Gallert za pomoc najsłabšim Budyšin (SN/mwe).
Ale tež něšto druhe je mje přiwjedło na tajke mysle.
Dokelž tuchwilu wulce won chodźić a so na zarjadowanjach wobdźělić njemóžemy, móhli čas za čitanje wužić.
Dołho wězo nohu w zymnej wodźe měć njesměš - šudrowanje hoji, nic kupjel, při kotrejž so nozy do škody přestudźitej.
Dobre mjeno dźě je tež wažne.
Tu mamy křesćanow dosć, kiž pokoj z djabołom činja, pokoj hanibnoho wotročstwa, pokoj, kotrohož dla bychu so hańbowali před cyłym swětom, jeli bychu jón z někim druhim wujednali.
Mjeńše zarjadowanja a dźěłarnički za młodostnych chcedźa w pódlanskich rumnosćach přewjedować.
Ze strachom se jomu juzeń włosy šepj erjeja, ale wón se rychłe zasej zgraboce a chce do jspy.
Nowy koncept wubědźowanja „Miss Germany“ žněje dobry wothłós.
Nimo humifikacije wotměwa so runočasnje proces mineralizacije.
Tola w fotodokumentaciji jednotliwych přihotow žanych njeje.
''Tajka bě jich metoda, tajka bě jich hida``, praji wón.
Nó, smy hotowi?
Padaca woda za nim lizaše.
Zadanja za němskimi kónčinami, wotrězk ''Łužice'' (str. 76 - 84) Karel Kaplan (nar. 1928) běše najprjedy politologa - stawiznar a zaběraše so předewšěm ze stawiznami ČSR.
Čitajo tute karty dóstanješ informacije wo wegetaciji resp. wo ratarskim wužiwanju, wysokostnym połoženju krajinow abo městnow kaž tež wo hustosći zaludnjenja.
Awto bě jenož hišće dźesać metrow zdalene.
Čehodla rozeznawaja so tute tři družiny liškow po swojim napohledźe?
We wólbnym wokrjesu 5 – tamny dźěl sprjewineho města, Hornja Kina, Wuricy, Nadźanecy a Delnja Kina – wabitaj Jurij Łušćanski a Jan Breindl wo hłosy za SWZ.
Lěto bě tež pioněrska wjednica, pozdźišo hortowa kubłarka.
"< Posłownosć tutoho wukaza so jako zakoń w kóždej jednotliwej prowincy a we wšěch ludach wozjewi, zo bychu ~idźa na tutym dnju přihotowani byli, so na swojich nje přećelach wjećić.
Hnydom blisko busoweho zastanišća wosrjedź wsy, tam, hdźež běchu před pjatnaće lětami zamordowani leželi, widźeše Trenker pomnik, bě hišće přikryty.
Radoměr: Jara derje, jara derje.
Z minimalnej mzdu přibudźe zdobom zaručena mzda, a to hač na 32 400 krónow (nimale 1 700 eurow), po tym kajkeho fachoweho pola resp. kak komplikowane abo zamołwite jednotliwe dźěło je.
C. Škoda: Na spočatku stejachu rozprawy a wuhódnoćenja akcijow, na přikład treningowe lěhwo žonow a muži, ale tež wobdźělenje na wulosowanju w Korutanskej.
Lětsa smy byli w rjanej kónčinje wokoło Lindau při Bodamskim jězorje w dowolu.
Ći pak podachu so k wójwodam a połkownikam a tež ke wšěm stotnikam.
Ně, skerje w swójbnym a wjesnym wobłuku.
Dwójce doby wón cyłkowne hódnoćenje a dwójce turneju po štyrjoch skakanišćach.
Wonka na słóncu wón hłuboko dychaše.
Wot Čěskeho zarjada socialneho zawěsćenja dóstawa wona zdźělene, kak wysoka je jednotliwa renta w krónach.
Na Ralbičan šuli spěwa komorny chór, tež dźiwadłowa skupina tam dźěła.
Tak sedźachu z Thejom Harzom, Jonasom Böhmertom a Paulom Levijom Wagnerom jeničce třo juniorojo a narunanski wrotar Till Brinkmann na ławce.
Połožiš ju skedźbnje na blach a formuješ při tym z kołbaski połměsačk.
Dźensa wječor zahaji so w Choćebuskim kinje ''Weltspiegel'' X. festiwal wuchodoeuropskeho filma.
Druhu blešu wupiwši so Handrij do wuskich jeansow tłóči, kotrež je jemu Hanka bjez nadawka wčera w měsće kupiła, a w najlěpšej naledźe wotchadźa.
Zwjazkowy sejm je so dźensa dopołdnja w Berlinje k wurjadnemu posedźenju zešoł.
Liški wjedźechu z tym zaso a mějachu nětko swoju najsylnišu fazu.
Hdyž wonka žane kwětki wjace njekćěja a je zyma, pytaja sej mjetele schow, druhdy tež w bydlenskich domach.
Wosebity dźak pak wuprajichu swojim staršim.
Impresionizm – zaćišć we wokomiku
Žurla běše hižo z 1800 ludźimi přepjelnjena.
Starši nuzuja často hospodarskeje bědy dla swoje dźěći k prostituciji.
Zatykaš-li pak ptačkej jeho wulkej wuši, njemóže dale ultrazwuki přijimować a spěšnje orientaciju zhubi.
To pokaza so wosebje w času krutych abo dołhich zymow.
Bě daloko na puću, kiž so při rěcy wot połdnja horje ćehnješe, něšto w měsačku so błyskotać widźał.
Rěčny staw ma so přichodnje we 8. lětniku přepruwować.
Wón je swoje žiwjenje dał, njeje pak so hóršił a přez to je na kóncu jutrowne swětło widźeć.
Ratar bě howjado po A 8 do směra na Mnichow transportował, jako wone z nakładowanskeje rampy skoči.
Tři wěcy nam Bóh z paradiza wostaji: Hwězdy na njebju, róže na łucy a na zahrodźe a wóčko dźěsća.
Tam budźeš w nocy wšelake zwěrjata słyšeć a rano će wubudźa ptački z krasnym fifolenjom.
Bě něhdźe w dźesatej wječornej hodźinje.
Hdyž bu tudy zanjerodźena, tak zo z hłodom wumrěje, potom tež tam njepóńdźe k wěčnomu žiwjenju do njebjes, ale do wěčneje smjerće, do hele.
Za nimi ludźo druhdy hrabaja, zo bychu čitali wjesołe abo zrudne bajki.
„Mamy ju nětko ze žiwjenjom pjelnić“, wuzběhny měšćanski radźićel Uwe Blazejczyk (SPD), kiž je zdobom předsyda dohladowanskeje rady VBH.
Pjećawosomdźesat muži, kotřiž mějachu rubiasny efod na sebi, wón na tutym dnju skóncowa.
Ličba dźěći přiběraše, tež z wokolnych wsow so někotre přidawachu.
Ale Nowakej dźěše wo zahorjenje swojich sobustudentow, kotrychž chcyše z chrobłym pohladom do ćmy stawiznow - tehdom hišće mało přeslědźenych - k přitomnostnym skutkam sobu storhnyć.
Wažne jej je, zo maja młodźi wopytowarjo zabawu a zo něšto noweho nawuknu.
Přičina bě, zo wón pokuty płaćił njebě, a tak předležeštej přikazaj zajeća přećiwo njemu.
Přinjesł je Łušćanski do Prahi ćišć wobraza Marje Grólmusec z aktualneje wustajeńcy Maje Nageloweje w Budyskim Serbskim muzeju.
Swjećenjo domow stanje so po sćěhowacym porjedźe: prěni tydźeń (7.-13.
Wobhladaj sej wobraz a připisaj, štó so koho boji!
Jako sćěh stupaceho žiwjenskeho wočakowanja a přiběraceho přeměnjenja starobneje struktury zapegluje so rata smjertnosće na niski niwow.
Holanowe přinoški do serbskich časopisow su nastali zdźěla z wosobinskeho pohona, zdźěla pominane a wuprošene wot Arnošta Muki.
Angažowali smy hižo nutřkowneho škitarja Patricka Storba wot Hamburgskeho SV II und Daniela Stettina z Fürstenwaldy.
Dawid rjekny: ">Bóh je přeze mnje mojich njepřećelow předrěł, kaž předrěje woda nasyp.u Tohodla rěka wone město Baal-Peracim.
Božičkecy, tajka šmjatańca … eh, sym da ja znajmjeńša cool?
Někotři dyrbjachu póndźelu rano w normalnym času stanyć, zo bychu so z busom do Pančic podali, tola wjetšina přijědźe hnydom z kolesom.
Tučasnje najlěpši tenisowy hrajer swěta Novak Đoković je zakitowarja titula Serbisku k zazběhej ATP-cupa w Awstralskej k dobyću wjedł.
Trenar Stefan Kuntz je kader měsacaj po přěhratym EM-finalu přećiwo Španiskej nimale dospołnje wuměnił.
To je zajimawa tema.
Wjele wjace ludźi do města přichadźuja, hač maja tam dźěłowe městna k dispoziciji.
Jeho ''prěnja lubosć'' sta so wosadne spěwanske towarstwo ''Meja'' (Hudźbna Jednota Radwor), a jako jeje dirigent tłóčeše na zhromadne prócowanja spěwarjow a spěwarkow w Zwjazku serbskich spěwnych towarstwow.
Wotměwaja-li so proby nutřka, smědźa wone maksimalnje třištwórć hodźiny trać, potom dyrbja rumnosć 15 mjeńšin dołho přewětrić.
Wězo njewjedźe stopnjowanje produktiwity same k zniženju bjezdźěłnosće.
Kak staj so susodaj skónčnje dojednałoj, njeje znate.
Tajka je koncepcija 2plus, wo kotrejež zmysle so wobstajnje diskutuje.
Wopytowar ma tež škitny nahubnik při sebi měć.
Feliks so na nich posměwny, ale šěsć wočow wosta skedźbnych a njedowěr11ych.
Dohromady něhdźe 550 wopytowarjow dožiwi minjeny kónc tydźenja dźesać skupin.
W Sakskej wolimy nazymu nowy krajny sejm.
Ličach z tym, zo njedźelu hižo tak stražować njebudźeja kaž sobotu.
Personal zawěsćić měło kultusowe ministerstwo.
Pisać snano za snadnušku horstku swojemu ludej swěrneje serbskeje inteligency, bě skoro kaž njepisać, pisajo pak so wobroćić na jeničce móžneho adresata, prosty lud, sej za literaturu wužada, přiwzać jeho myslenje a jeho rěč -- w jeju zakładach.
Wone mohłe to darmo činić za wótcny kraj; přetož wone móža tež bjeze wšeje mzdy so zežiwić.
Dźěsća ert so słyšeć da.
Hdy bu rondo jako hudźbna forma poprawom wunamakane?
" "Ně, nic wšitcy; ale ludźo słušeja k swětej, Filipje!
Ponowjenje CDU traje po posudku přichodneho předsydy Friedricha Merza dlěje hač zwoprědka myslene.
Tež Mójzesa sej w Egyptowskej mjez služownikami faraona a mjez ludom jara wažachu.
Nětk Hanka tola něšto praji a za namaj woła: „A štož my druzy chcemy, je ći wšojedne?“
Cyle pomału dróha stupaše.
Kenclija Gercke bě přepytowała, hač je cyrkwinska wyšnosć wotkryte pady znjewužiwanja do Roma dale posrědkowała.
Potrjechenej ratarskej zawodaj ležitej njedaloko pólskeje mjezy.
Hłosy Zhorjelskich wuznamnych wosobinow swědča wo tym, zo mnozy předewzaće podpěruja.
Woteběramy jemu přewjele pjenjez porno našim susodnym krajam w Europje.
Dźěd: Po wuswobodźenju z jastwa 1945 w Podstupimje wróći so Nedo do Łužicy.
W 5 hodź. bu palastowa straža k rukuwokošenju připušćena.
A potom je mi prajił, zo wón wě, zo je hubjenje wobchadźał ze mnu, zo dyrbju jemu wšitko wodać, a tež, hdźe wón wšě swoje pjenjezy ma, a zo móžu sej wšo zdźeržeć.
Noty sym Ći za knj.
Wón bě tute dopomnjenki po jara modernym wašnju sam naćisnył a zdźěla jako originalne zapřijeće motiwow sam zhotowił.
Krótko do toho pak rěkaše, zo termin znowa přesunu.
Dlěje hač 200 lět bě wosada ryzy serbska, to je dokumentarisce zawěsćene.
Kaž tule w Auerswalde pola Kamjenicy běchu po wulkich zliwkach dróhi zapławjene, dokelž bě kanalizacija přećežena.
" Njeporjady pokazuja so wšědnje w cyłej Ruskej.
Na bojowniskim polu njemóžeš mustwu ničo porokować, hrajersce pak dyrbi so wone w přichodźe dale stopnjować.
Sakska telewizija je w nadawku Sakskeho statneho ministerstwa za wědomosć, kulturu a turizm njedawno pola was wjerćała widejo za rjad „Auftakt – Kultur.Tourismus.Sachsen.“
Podawa so při tym na runinu, na kotrejž njeje škrabanje abo drapanje na smyčkowym instrumenće realizowanje zwuka jako wuraz hudźbneje barby abo předstajenje někajkežkuli wuměłskeje formy.
Wona bě na dalekubłanju w firmje Webasto w Starnbergskim wokrjesu w Hornjej Bayerskej była a je drje wirus sobu přinjesła, kaž powěsćernja dpa rozprawja.
„Byrnjež spočatk kamjenjaty był, je na Łužiskim kole mjeztym zaso žiwjenje zaćahnyło“, rjekny braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) hladajo na wčerawše 20. narodniny Łužiskeho koła.
Tón tsecźi pak kładu na lutowański pokład sa pschichod, hdyž "so mi dźěławe mozy se stawow minu,. so bych potom njetrjebał po proschenju khodźicź.
Aparat šwórćeše, sportowy reporter bě nětkole při lodowym hokeju, wón honješe puk přez eter, pozasta we wólnym wokomiku pola Goethy, stonaše a zdychowaše a šeptaše a cychnowaše.
Tak mi wuznam tohole wustawoweho artikla Karl Polak komentowaše, statoprawnik a profesor na Lipsčanskej uniwersiće, 1949/50 jedyn z mojich wučerjow tam.
To je z něhdźe 793 metrami najwyši dypk Łužiskich horow.
A Hanka je najlěpša žona na swěće.
Běchu-li jón tón króć wotłožili, dha by kral po žadanju ministerstwa a druhoho domu tak wjele nowych liberalnych "peerow" pomjenował, doniž njebychu wjetšinu w prěnim domje měli.
Spomnjejo, zo bě wona awtorka dweju zakonjow wo swobodźe słowa, praša so žurnalist knjenje Bondarenko, kak so z tym na Ukrainje dźensa ma.
Kolesowa wobruć bě prasnyła.
Zaměr za lěto 2020, na wšě 40 procentow škódnych płunow porno lětu 1990 zalutować, „je do druheje połojcy přichodneho lětdźesatka přestorčeny“.
Potom połož je skrótka do zymneje wody, zo by spinat zeleny wostał.
Janej Bětnarjej, zaso jako přistajer chětro angažowany, so poradźi tři razy zasobu diagonalnemu nadběhowarjej serwěrować a wažne dypki docpěć.
Tež chorosće wočow su jara rozšěrjene.
My smy štyri dny po puću", bur rěčeše, na drasty pokazujo, kiž znamjenja wjacednjowskeho dźěła na sebi nošachu.
Najwjetše łožišća nastachu před něhdźe 100 do 500 milionow lět, druhe su hišće starše.
Tam je hač do staroby 15 lět za mustwo ze sprjewineho města kopački šnórował.
Wón złoži mišterske pruwowanje blidarja, dźěłaše čas žiwjenja jako tajki a blidarješe tež za někotre serbske projekty, kaž za narowny pomnik spisowaćelki Marjany Domaškojc.
Jakub Leńš starosćeše so wo Christu a mjerzaše so na sebje ; jeho hněw pak so wobroći přećiwo holcy.
Tež zwonkowny wuhot sym elegantnje wobstarać dał; droha wězo budźe.
Čisło 5. Budyšin, 2. februara 1917.
Na to wopominachu so hišće wšelake wosadne naležnosće.
Nan naležnosć dozrjadowa: Ela, tebje njemóžemy trjebać, ty kradnješ.
Do zetkanja dźěleštej wobě mustwje jenož dwě městnje w tabulce, napjatosć bě tuž wulka.
Při tutej składnosći zeznachu so zastupjerjo UNESCO tež z problemami Serbow.
Zwjazkowa wobora chce strukturnu změnu we Łužicy podpěrać.
Zhromadnje ze zajimcami za stawizny a kulturu je wón 19. februara załožił towarstwo Zahrodka 1921 z.t.
Wosebje mjenowani mějachu swoju lubu nuzu, wšitko prawje zapřimnyć, nic tak jara ći najstarši a stari.
Najebać wulku suchotu w lěću a dale wupřestrěwace so škódniki w lěsach budźe lětsa dosć hodownych štomikow k dispoziciji, wobkrući tele dny sakski ratarski minister Thomas Schmidt (CDU) k zahajenju lětušeje sezony.
Mnozy buchu wot sćěnow, kotrež so sypnychu, zabite, zatepichu so w powodźenych jězdźidłach abo buchu přez milinowy dyr morjeni.
Hdy scyła bu rjad maltezow załoženy?
Zjewjenja bjez zwiskow so Jurjej nanuzuja.
Nanajpozdźišo nazymu pak ma woda zaso z łužiskeje rěki do jězora ćec.
Fabrikowstwo wjedźe k nowej družinje podwólnosće.
Mjeztym třeće lěto skutkuja w skale ludźo, kotřiž njejsu na prěnich dźěłowych wikach hižo dlěši čas dźěło našli.
Protestantski profil dawno je čłowjeka kubłać.
By-li tele hódančko rozrisał, by wón snano swójbne rozestajenja změrować móhł?
Mjeńšina je w tamnišim parlamenće prezentna a dóstawa pjenježnu podpěru z Ljubljany runje tak kaž z Budapesta.
Nahaj, skoro.
Hladajo na razne wobmjezowanja koronawirusa dla hrozy w Pólskej konflikt.
Jedna přičina za to běše Šewcowe žadanje: Ja sym jako Serb w tutym staće runoprawny před zakonjom.
Wone financuje so ze sobustawskich přinoškow, štož je 28 centow na wobydlerja a lěto.
Přez měsacy bě hakle pjatk wječor jasne, kotre konkretne prawidła wot póndźele płaća.
Předsyda Domowiny Dawid Statnik namjety dźěłoweje skupiny tohorunja wita.
Pomham přećelej.
160 barbnych a kolorowanych a 72 ćornoběłych historiskich pohladnicow stej ze swojeju zběrkow za pokazku Budyskemu muzejej přewostajiłoj Budyšan G. Neck a Kumwaldźan Träger.
Njebudźe žanoho ludu, ke kotremuž njebychu ćěkancy Elama ćekli.
Tohodla bě wodnjo přeco zaso mučny.
Hłuboki njeměr zmocowaše so wučerja.
Docyła so do naležnosćow ludźi wohladachu, wosebje do mojich a Adrienninych.
Kwalita realizacije inwesticijow měła so na kóždy pad polěpšić, zdobom tež žiwjenska kwalita w gmejnje.
Nad běłymi wobwjazkami hladachu, kaž bychu k třělenju šli.
Prěniši štyrjo běchu we słužbach Weigangec fabriki, poslednjej dwaj nic.
Wón pokłoni so z wobličom hač k zemi a poklakny so před nim.
Mjezsobna podpěra a polěpšenje informacijow wo Serbach steješe w srjedźišću rozmołwy, na kotruž bě wčera wječor předsyda Domowiny Jan Nuk mnohich němskich přećelow Serbow do Budyskeho Serbskeho domu witał.
Saksko-anhaltski ministerski prezident Reinhard Höppner (SPD) je přewšo spojokeny.
SPD ma w aktualnych naprašowanjach něhdźe 15 procentow hłosow wolerjow.
Woni běchu potom w powójnskich lětach tež aktiwni w serbskim młodźinskim a kulturnym žiwjenju.
Wustajeńca je hač do 31. oktobra přistupna.
Z najwutrobnišimi přećemi do přichoda přepoda k. wyšši šulski rada nowu šulu swojomu zaměrej.
Prěni dźeń prózdnin wubědźowachu so młodźi koparjo hišće raz we wšelakorych hrajerskich formach.
Na prěni zaryw noweho stejnišća su sej wčera tež krajneho policajskeho prezidenta Horsta Kretzschmara přeprosyli.
W nich wotměwaja so wšě procesy našeho wědomeho začuwanja, myslenja a jednanja.
W oktoberskim čisle časopisa "Der Rotarier", kotryž je organ po cyłej Němskej eksistowacych Rotariaklubow prominentnych, předstaji prof. dr.
Nětko so wón nahle powobroći.
Potom woteńdźe z Judeje do Cezareje a tam wosta.
Druhi najstarši rekord saha do lěta 1978.
Dwaj z tych ranjenych staj hišće wumrěłoj, tak zo je ličba mortwych woporow katastrofy 13 a ranjenych 45. Cyle jasne je, zo sebi wobaj wjednikaj ćahow za njezbožo njemóžetaj.
Při tym bu wot zmijicy do nohi kusnjeny.
Nimo toho njebě po prawniskim systemje w NDR móžne, zakonsce zaručene prawa tež z pomocu zarjadniskich abo wustawowych sudnistwow přetłóćić.
Přeco zaso so zmužich, dokelž so mi łoskotanje w brjuše tak lubješe.
Hajno dołho čakaše.
Čujach so kaž 14lětna, ale bě mi to wšojedne, dokelž dach sej wokomik jenož lubić a běch zbožowna wot hłowy hač k nohomaj.
Jeho předsydka Katharina Jurkowa je na prašenja Milenki Rječcyneje wotmołwiła.
A wočinja so durje a za nimi mje z přećelnym posměwkom postrowi Tomasz Nawka.
Bych dypkowny/a był/a, ale domownik chcyše na kóždy pad hišće mój porstowy wotćišć měć!.
Zawěsće jara dwělomny srědk, sebi sam tu pomhać.
Rentowe plany njejsu přihłosowanja winowate wot krajneje komory, tuž dosaha za to wobzamknjenje čerwjeno-zeleneje wjetšiny w zwjazkowym sejmje.
Napisaj swoje mjeno jónu w kyriliskich a potom w grjekskich pismikach.
Ale bě to jenož ta trójka?
Wone wostanje bytostny problem narodneho žiwjenja.
Starša generacija je jón po měnjenju Ćišinskeho boykotowała.
Ludźo wo tym šukotachu, wón, wulki naci, Brěznjanski Pička, je wokna a durje z deskami zabić a šulu z pólskimi ranjenymi a personalom wotpalić dał.
Portier poda jemu kluč, při tym pokaza zuby, hewak bě so přećelnje smjał.
"Sexto, čakaj ze słužownikami tu; sym-li tež dołho wottud; dale kročić ći zakazuju.
EU je zhotowjerjow šćěpiwa přećiwo koronawirusej hladajo na dlijace so dodawanje seruma před konsekwencami warnowała.
Ludźo so boja, zo móhła wona, dowěrnica prezidenta Miloša Zemana, přepytowanja přećiwo Babišej haćić.
Fokus serbskeje institucije leži lětsa na štyrjoch knihach.
Naše Serbowki wokoło Budyšina a Wojerec sej rubiško wjazaju pod brodu.
Skónčnje dyrbješe policija zasłužbu měć, zo je zaničene a rozteptane kochorki 12 zaso pozběhnyła.
Šěre woči pjelnjachu so z wodu.
Za mojim zdaśim jo to po wujźenju kniglickow "William Shakespeare: Dwě lubosći ja mam. 77 sonetow.
Lipka bě so zakorjeniła a hałuzy a łopjena ćěriła.
Hnydom poda so do jastwa a tam spózna, zo je wot lumpaka zjebany.
Jedyn paket je tele dny zaso wróćo přišoł.
Wo připołdniše ćělne derjeměće staraštej so hrajerce.
Sym tola runje hakle z čitanja přišła.
A runje, dokelž bě to tónkróć nawopak, ta wobhladniwa powali toho sonjerja, njemóžeše to ryzy připad być, ale wyše wjedźenje.
Wjetšich přeměnjenjow žana strona njeměješe.
Při wšěm pak nawjedowaše wona wjesny "frauenschaft" z wulkej zahoritosću.
Ale Bosćij je to smorže, tón ma jenož woči za Franci a je wot njeje tak wobkuzłany, zo so z holčimi smykačemi na lód poda.
Składnostnje 75. róčnicy wuswobodźenja zaničowanskeho lěhwa Auschwitz 27. januara su tam tež lětsa wjacore zarjadowanja přewjedli.
Hdyž započa jeju pytać, namaka nadobo za štomom pisane jutrowne jejko.
Wjesoły swjedźeń lětnika 5a
Sam wěnowaše Serbam cyły rjad swojich basnjow, w swojej zběrce ''Slunco nad z/asekou'' bě to baseń ''Lužice'' (str. 45).
Ale Majka, wopicy su chětro mudre zwěrjata, móža samo logisce myslić a pomocne srědki wužiwać.
Tak wužiwa kobołkowe speciality předewzaća Gano z Rakec, kotrež su po cyłym łužiskim kraju jónkrótne.
Elegiske zynki přeradźi tež "Žałosć teptaneho ludu" ze samsneho wotrězka, zdobom zwurazni tu awtor socialny protest z wosebitej mocu.
Rozsudźi so wotnětka za chódby ze słabym znamjenjom – a woprawdźe, po chwili namaka tež nowe, njewoznamjenjene puće.
Knižka je derje ćišćana, ma dobru papjeru.
We wučerskim staršiskim domje je knježił najebać čas fašizma humanistiski duchowny klima.
Hłowna jednaćelka Industrijno-wikowanskeje komory Drježdźany a wiceprezidentka Krajneho zwjazka za turizm Sakskeje wobžaruje, zo bě turistiska łožowa kapacita Hornjeje Łužicy loni jenož z 29,5 % wučerpana porno sakskemu přerězkej 34,5 %.
Dźi k woknu a pohladaj dele do zahrody.
Přistojny ton dyrbi tež w tajkich wěcach so wobkedźbować.
Přejemy swěrnemu čitarjej Serbskich Nowin Handrijej Wirthej wšo dobre, wosebje strowotu a Bože žohnowanje, zo by móhł dale w serbskim ewangelskim žiwjenju a we wosadźe skutkować!
Sušenu bělkowu masu pak rozdrjeb na małe kuski a z njej truskalcy posypaj.
W diskusiji wuzběhny mjenujcy, zo ma kulturne skutkowanje 50 ooo Serbow sylniše wupruženje, hač 500 ooo sylny lud Kašubow.
Srjedźa stoještaj dwaj pozłoćenej stołaj za nawoženju a njewjestu.
Z Łužicy a ze Serbow (M.
Hačrunjež dyrbješe poslednja tajka 12. měrca w Husumje koronawirusa dla wupadnyć, je směr dotal třoch přewjedźenych konferencow jasny: Wjetšina přitomnych sobustawow so za to wupraja, zo SSW k wólbam zwjazkoweho sejma 2021 nastupi.
" "N-N-Nó to by było", wurazy wjesoły bur a ćěrješe ze jstwy, zo so smuha za nim ćehnješe.
„Abo mysliš sej, zo to njemóžu?“, wotmołwi holca.
Pokazachu won za wsu, machachu z rukami a smějachu so wuskotliwi.
Dźěćace a młodźinske dekanatne dušepastyrstwo přeproša dźěći 1. a 2. lětnika pod hesłom „Nowy spočatk“ sobotu, 29. februara, wot 9 do 15 hodź. do Worklečanskeho Don Boskoweho domu.
Wowka kazaše na swačinu.
W času wot 17. do 21. awgusta zarjaduje Jednota Kamjenc sportowy camp za dźěći w starobje wosom do dwanaće lět.
Jej su te popołdniše hodźiny zhubjeny čas - za reje zhubjeny.
Woprašachmoj so polcaja na hasy.
Dźěła je wšudźe dosć, a kucharka tež hižo najmłódša njeje.
Předstajejo wuslědki diskusijnych kołow běchu sej wobdźělnicy přezjedni, zo trjeba rěč wotpowědne wuměnjenja a ma dale wobstać.
Najrjeńše na tym pak bě, zo běše naša mać trenarka našeho mustwa.
Knjeni Alpersowej stupachu naraz sylzy do wočow.
Prašešće so, w čim je problem: W zrozumjenju katolskeje cyrkwje, zo je eucharistija jenož prawa, jeli ju w katolskej tradiciji swjećeny duchowny wukonja.
Kaž so zda, je jena a tasama wosoba padušstwje wukonjała.
W Ćernikec bróžni běše hoberski skład płunowych bombow, w Mazulic statoku mějachu třělby a municiju schowane w konopejach a łožach.
Durje k hłownomu zakhodej běchu ze slěbra a druhe běchu z drohotnoho drjewa cedrow, nanajrjeńšo wupyšene.
A kajke budźe wuwiće w přichodnym času, tež Ralf Gerstmann njewě.
Na pomoc, na pomoc!
Ćišinski, kral serbskeje pěsnje, nima dotal naslědnika a joho pěsnje - plěsnja na łubjach traš, w knihownjach.
Syn inženjera; 1877--85 gymnazij w Krakowje, tam 1885--89 studij klasiskeje filologije, 1891 dr.
Wjeseleše so nad wopytom a móžeše sebi chwile wzać, mi we wobmjezowanym času hłowne zaćišće města sposrědkować.
Haj, dokelž sym so přez waju tak jara mjerzała.
Pólska je minjene dny razny rozrost ličby nowych koronainfekcijow registrowała.
A kak to nětko funguje?
Tam běchu wulke akwarije z rybami.
Tsinanfuski dźenik tohodla radźi, Buddhismus wotstronić, zakoń, zo dyrbja zastojnicy a šulerjo na 1. a 15. kóždoho měsaca w templach přibohow česćić, zběhnyć a za to njedźelu swjećić.
Probu móžecźe nětko pschepytowanja dla na laboratorium (do Pomorc, Münstera atd.) słacź; hdyž so wrócźi, płacźi so połny a po- stakeny pjenjez, je-li ma twora lubjene procenty, a kajkoscź, mjenje, yoyž nic.
Po zwrěšćenju rewolucije hižo w serbskim narodnym žiwjenju njeskutkowaše.
Jewišćowy twórc je wuměłsko-rjemjelsniski twórc jewišćoweho wobraza za inscenaciju hudźbneho dźiwadła (přir. kulisy).
Wšo je hižo chětro gymnazialne, tež banćik wokoło čapki, kiž so na wuši sćahnyć da, hdyž zyma přińdźe.
„Zwěsćamy, zo su pacienća nětko přerěznje pjeć lět młódši a zo britiska mutacija B 1.1.7 mjeztym dominuje.“
Za mosazne wěcy: bjez wobića 3 hr., z wobićom 2 hr. 10 pj.
Wčera wječor dóńdźechu wuchowanske mustwa ze wšelakich krajow, mjez nimi tež Němskeho čerwjeneho křiža, w katastrofowym regionje.
Wopytowarjo dyrbja so na někotre wobmjezowanja nastajić.
Wo tym so w serbskej zjawnosći bohužel njerěči, tajke rozestajenja so poduša, tak zo kreatiwny dialog bohužel wusaknje.
Woni z města, wot Domowiny, to sym ja widźała, doda sotra.
To hodźi so jenož kedźbliwje a we wobstajnosći.
Slědźerjow zaběra hižo dołho prašenje, čehodla je so klima stajnje zaso tak sylnje změniła.
Njezboža dla so wobchad kopješe, a tak dóńdźe k dalšemu njezbožu.
Mjez druhim budu radźićeljo wo tym rěčeć, hač přihłosuja přirjadowanju zaměroweho zwjazka za wopłóčki Při Klóšterskej wodźe ke Kamjenskemu zaměrowemu zwjazkej za pitnu wodu.
Wosebje zajimawa bě tematika socialneje kompetency trenarjow a kak hodźa so konflikty na a zwonka sportnišća rozrisać.
A wěš tež, što mamoj najprjedy činić, hdyž pola Boha pomoc hladamoj?
Zhromadnje z Wulkej Britaniskej, kotraž wšak je z EU wustupiła, měli wonkownu politiku wothłosować, kotraž je druhim krajam wotewrjena.
W juniju je so we Wojerecach do molerskeho zawoda zadobył.
Zakład wčerawšeho dialoga bě třinaćedypkowy plan, što sej DGB wot amploweje koalicije žada.
Ličba smjertny padow wučinja 10 272.
1908 London
Awtoraj staj tole spytałoj (snadź připadnje? ) wotpopadnyć z dosłowom Josefa Sucheho z Brna.
7. Pruwowanje zmužitosće a wegetariska wurěč
Hišće pozdźišo -mjeztym bě so mi rjeknyło, što baseń je a kajka ma wupadać - započach něšto basnjam podobne pisać.
Jasne je to zwjetša hakle w juniju.
Wona zarjaduje so do rjada dźěłow wo nałožkach, kiž spytaja w popularnowědomostnej formje šěroki publikum narěčeć.
Wona je šefina, wona smě swarjeć.
Běha stajnje kaž psyčk za inspektorom.
To pak stej dwaj procentaj wjace hač SPD, kotraž móže dale jeno ze 16 procentami ličić.
Za to přewostaji Sakska 15 milionow eurow.
Dalše přičiny su wulkosć kraja a jeho bohate a mnohostronske wuhotowanje přirody.
Wěsty komitej rozdawa cyrobu, knježeŕstwo je hnydom 5000 puntow, to je 100000 hr., za wotpalenych dariło, Konstantinopelske nowiny zběraja dobrowólne dary.
W najnowšej strukturnej debaće so serbska kultura hižo njejewi abo je jenož na kromje naspomnjena.
Wón sej jo z hrudźe wućahny, bě to jenož přimadło bjez brjenka.
Zdobom běchu tute naprawy srědk k likwidowanju politisce a wosebje hospodarsce njepřijomnych konkurencnych nowin.
Nětko daj na zwarjenu zeleninu zymnu wodu běžeć, doniž njeje wustudnyła.
Při durjach postrowištej mje šulerce Hanka a Deborah w serbskej a Wojerowskej narodnej drasće po starym wašnju z chlěbom a selu.
Staw 75 centimetrow wody tež łódźnistwo na Łobju wobmjezuje.
To wukńmy wot druhich!
To běch ja tak nawučena wot swojoh muža.
Jako chcych na konja zalězć, so tón naraz pozběhny a přewali.
Prjedy hać zamó kazelka z hrózby zarjejić, widźeše wona, zo ze susodneho pola cuzy třećak při kromje skały dźiwjemu zapřahej napřećo leći.
To je Zwjazkowa towaršnosć za kónčne składowanje při předstajenju swojeje rozprawy w Berlinje zwěsćiła.
Někotři ludźo při basenku tole wšitko wobkedźbowachu.
Dźensa chcyše Altmaier z „hospodarskimi wěcywustojnymi“ aktualne hospodarske połoženje w Němskej rozjimać.
Jědźech jónu zposlednim Drježdźanskim spěšnikom domoj.
Paul's Cathedral, Big Ben, Tower Bridge, Buckingham Palast a hišće mnohe dalše.
Přirjaduj planety po spočatnych pismikach „mosćikej“ w němčinje.
Tež scherschenje, wo"sy a mrowje "słódkemu "sadej jara wele schkodźa, po tajkim dyrbja "so łojicź a sahnacź.
Na to dorozumichu so njedawno radźićeljo zjednoćenstwa na swojim posedźenju we Wojerecach, hdźež su plan etata za lěto 2021 wobzamknyli.
Hladajo na „běłe blaki“ nastupajo mobilne telefonowanje Scheuer informowaše, zo su so poskićowarjo teje techniki dojednali, zo chcyli přichodnje 6 000 nowych sćežorow nastajić, štož pak přeco hišće njedosaha.
Zadnja strona etiketa je serbsce popisana.
Tole je socialne ministerstwo wčera w Drježdźanach připowědźiło.
Za superkokot bychu přemało wobdźělnikow měli, dokelž njeje młodźina na wjacorych wsach woblubowany nałožk pěstowała.
Cyłkownje sto lět jastwa.
To staj na přikład Měto Lažk, kiž bě po wójnje w Delnjej Łužicy Domowinu załožił, a Jurij Pěčka, direktor SRWŠ Choćebuz.
Uniwersitny klinikum a medicinska fakulta Carla Gustava Carusa zbližištej cyły spektrum hojenskich móžnosćow a najnowši staw medicinskich slědźenjow.
Swoje wopyty w 170 rozdźělnych stadionach sym sej samo w tabulce dokumentował.
Jurij Koch bě z Choćebuza-Žylowa přijěł kaž tež mjez druhim Křesćan Krawc z Hrubjelčic, farar Gerat Wornar z Baćonja a Jurij Łušćanski z Budyšina.
K tomu słušeja tež watowe přestrjenje, pěsčišća čulenjow, nawěwy a słone łuki.
Jako małe towarstwo smy so jich naprašowali, a so prěni raz we Łuchowje schadźowali.
Dźensa stejachu reje kaž na přikład polka, křižna polka a wosebje serbske reje kaž ‚Stup dale‘ abo ‚Marianka‘, na programje.
Te žoniska so nikoho njeboja.
Za to mějach druhdźe zbožo.
Tak mjenowany Schliebenowy kružny wobchad při Budyskim Mosće měra su dźensa přetwarjeć započeli.
Lětstotki dołho spyta čłowjek zwěsćić, zwotkel zemja pochadźa a kak su tamne njebjeske ćělesa nastali.
Ptački su w swojim zežiwjenju stajnje na druhe žiwochi pokazane.
„Za nje chcu so dale zasadźeć, za lěpšu infrastrukturu a sprawnišu towaršnosć“, rjekny nazhonita politikarka.
Metropola Moskwa je najwažniše industrijne město.
Połojca mojich sobušulerjow - ći z Wuježka abo Lejna - mějachu serbšćinu pak hišće we wuchu, rozumichu tójšto.
Jako studowany gitarist je we wšelakich kapałach hrał a po Europje ducy był.
Po programje podachmy so zaso z busom wróćo do Budyšina.
Hnydom pak Piebiak připowědźi, zo budźe přećiwo internetnemu portalej onet.pl wočornjenja dla sudnisce postupować.
Jenož žałosć njecha woćichnyć.
Lěpja so na nju..
Ja dale wjele njedźeržu wot wulkeje koalicije.
Tole płaći tak kaž za załoženje serbskich stronow tohorunja za dźěl serbskich čłonow po cyłej conje organizowanych němskich stronow.
W běhu sydom dnjow je so po najnowšich ličbach po cyłej Čěskej jenož hišće něšto wjace hač 250 ludźi na 100 000 wobydlerjow z wirusom natyknyło.
Na zbožo pak dźěše nětko zaso dele.
Naročnemu wuwiću jako serbska, wutrobna, kreatiwna, ekologiska wjes pak tyje, hdyž su wobhonjeni.
Němska pomocna organizacija Sea-Eye je zaso před pobrjohom Libyskeje aktiwna.
L. Hillmann: Po předpisach njebudu najprjedy hač do 20. apryla žane předstajenja.
Staty kaž Kuwait a Saudi-Arabska pak su porno tomu z dobytkami z eksporta wolija natwar mnohostronskeje industrijoweje struktury, wobšěrne wuwiće infrastruktury, městotwara a socialneje syće financowali.
Jan Clebníček sam wuskotnje wotmołwi: „Tohorunja dźak!“
W nocy k 13. febr. je so poslednja doba za šonowanjo neutralnych łódźi w zawrjenych morjach minyła.
6. Přewjedźenje rjada přednoškow wo serbskej tematice, resp.
'' Městna dale pobrachuja Lipsk.
Znate su tři listy Lubjenskeho V. Hance z lět 1828 do 1831.
Tu nadeńdźeš a namakaš wšitko, štož někak z milinu (elektriku) abo z płunom zwisuje.
Rubiznu žerje wón rano, dobytwu rozdźěla wječor.u Tole su wšitko Israelowe splahi, a to dwanaće.
Přindźech tule na hórku, stary sadźeše buny w zahrodźe.
Rady skazaja sej domjacnosće pola nich partyjowe pónojčki.
Mjez druhim wustupja tam tež orchester Budyskeho Serbskeho ludoweho ansambla a spěwni solisća.
"< wołaše Mičcyna z pomałym tonom a přičampa do jstwy.
Tu so Abner wobroći a so wopraša: sSy to ty, Azahelo?
Přez točenske dźěry so tak dołho para do wolijowych pěskow prasuje, doniž ćopłota kerogen běžity njesčini.
Woni přińdźechu k Dawidej do Hebrona, zo bychu po přikazu Jahwy Saulowe kralowstwo na njeho přenjesli.
Zawěsće su sebi mnozy z was w Róžeńće hru „Róžant - legendy, fakty, ludźo“ wobhladali.
Na smaze steji hišće něšto rjabow dźećela.
Při wobjedźe Katka nadobo škrěči:
Za njoho njeje žana wina, něšto přeměnić.
Při skale widźachmy wšelake skulptury z drjewa a zornowca.
Zapisaj symbol za spadki.
Khěža so tež za kóždoho rjemjeslnika abo wikowarja hodźi.
Před nami wjele wo nim njerěča, a samo burowka so kruta čini, ale widźimy, zo je so jimaj wšón přichod sypnył.
A skoro přeco je iniciatiwa za tajke zakitowanje narodno kulturnych zajimow z kruhow serbskich čłonow SED wuchadźała a ze zakitowanjom demokratiskich socialistiskich pozicijow zwjazana była.
Projekt je wusko zwjazany z dalewjedźenjom Wochožanskeje brunicoweje jamy.
Kóždy dźeń dyrbjachmy konje tež rjedźić a picować.
Hakle 18lětna Emma Raducanu je tenisowy turněr US-open dobyła a z tajkim triumfom stawizny w tenisu pisała.
Zaměr je dać dohlad do nowoprodukcijow, předstajić spěwarki a spěwarjow.
", řesćěhanje Israelscy mužojo z kmjenow Naftali, Azer a wšeho Maasy zhromadźichu so a přesćěhachu Midian.
Tu jemu do wocžow tykachu, kajki je njeschwarny hanibny winnik.
Tež po towaršnostnym přewróće steješe jeje mjeno na wólbnej lisćinje.
Wuslědźić móža wopytowarjo tež ležownosć pod hołym njebjom „Stary lud“ ze stawizniskimi elementami.
W rjedźe tamnišeho foruma rozjimaše Duisburgski socialnowědnik a žurnalist z wuraznje „lěweje perspektiwy“ přičiny, towaršnostne pozadki a hłownych akterow mjenowaneho postupa.
A z tym njeje hišće dosć! z njedźakom płaćimy swojomu njeskónčnje wulkomu dobroćerjej.
Popołdnju 1/25 h. změje wysokodostojny k. seminarski direktor P. Löbmann w kat.
Wjetši z njeju je poswjećeny swj.
To njeswědči jenož wo čłowjeskej přistojnosći, ale runje tak wo politiskej rozhladniwosći.
Najlěpši domoródny kolesowar bě Silvio Hauschild (wobraz 6746, prědku) z Budyšina.
Za Časopis budu sam tež hišće pisać dyrbjeć, a to wěcy, kotrež čas žadaja.
Zaměr přirodoškita je přirodu a krajinu na zakładźe swojeje swójskeje hódnoty a žiwjenskeho zakłada za čłowjeka dla zachować.
Hólc, a byrnjež hakle do dwanateho žiwjenskeho lěta šoł, sej swoje mysle plećeše.
Štóž realitu widźi, toho nabok zmjetu.
Tu njeje nadźije!
Wěrowani: Emil Pawoł Müller, dźěłaćeŕ w Budyšinje, z Mariju zwud.
Wodaj lubje, zo hakle dźensa wotmołwjam: Wjele dźěła a moje žałostne nerwowe bolosće stej přičinje.
A z tym běžeše wón dale.
Nadźijam so, zo so tutón swjedźeń w přichodźe w někajkej formje dale pěstuje, snadź přez pomoc PEN-kluba, města Budyšina, předewzaćelow a wězo tež z pjenjezami.
Z husličkami, z pišćelami zbudźichu tež Lumira z jeho popjeła.
Nimo toho je mjenowany wuběrk aktualizowane Směrnicy k spěchowanju serbskeho ludu we wokrjesu Dubja-Błóta schwalił, kotrež maja po wobzamknjenju přez sejmik 28. oktobra płaćiwosće nabyć a tak dotalne z lěta 2016 narunać.
Zaměstnjene su tam nowa wotnožka krajnoradneho zarjada ze socialnym a młodźinskim zarjadom, kofejownja, předawarnja jězdźenkow, wobchadny zwjazk ZVON a chorobna kasa Barmer.
Mnohi pak njewědźeše, zo bě to za Arnošt, jenička čara, na kotruž so wšědnje zwaži, doniž je ho w poslednim času jenož hišće mjez Serbskim domom a nakładnistwom njezetka.
Ale je wěrje podobne.
Hdyž bu Rampolla nuntius w Španiskej, wza wón sebi della Chiesu jako swojoho sekretara sobu do Madrida, hdźež wón hač do lěta 1887 wosta.
Namakaš jich sydlišća na přikład na grjekskej kupje Kos zboka turistiskich sydlišćow, w krajach na Balkanje abo tež w Słowakskej.
Wudry namakamy jenož hišće w někotrych přirodźe bliskich wodźiznowych krajinach.
Dalše Krawcowe změny na ludowej pěsni nadeńdźemy husto tam, hdźež so w ludej znatej melodiji wjacore zynki za sobu wospjetuja (dołhož njejedna so wo dźěćacy spěw).
Tež naše wobrazki wo křižerjach smy zapřijeli.
Bakterije su čłonki w maćiznowym kołoběhu přirody a pomhaja při wotstronjenju wotpadkow.
Kóždy nowy nadběh započnu a nawjeduja kanony ze surowym wohnjom.
Na wsach kontrolowaše šo łta (rychtar) ze swojimi pomocnikami.
Zakonje moraliskeho a nabožneho žixa~jenja Kuzłarniča njesmě žiwa wostać.
Sobudźěłaćerjo MDR, mjez nimi Tomaš Faska a Beno Šołta (wotlěwa), tuchwilu wusyłanske rumnosće dopřihotuja.
Dźensa je na wuchodźe wjace zawodow, kotrež swójby nawjeduja, hač na zapadźe – zawody, kotrež k rozrostej přinošuja a dźěłowe městna zaručeja.
Město dźěłanja sej hraja.
Žiwjenjo njepłaći ničo, mohł rjec, njeje fajfy tobaka hódne.
Ikonografisce wobmjezuje so tworjenje Oty Gartena předewšěm na ćišnja, krajiny, tež měšćanske pohlady, portrety kaž tež motiwy z wobluka serbskich nałožkow.
Derje, zo nětko znaje Šewčenka, praji a pospyta rěčeć w ukrainšćinje.
Georg Milbradt wčera při swojim wopyće wohnjowych wobornikow w Malešecach.
Mnohim hrozy chudoba w starobje.
Napřećny wustork njepřećela zańdźenu nóc přińdźe hač k Lombartzyde a bu potom cyle wotraženy.
Słódki do duše mi baje pokoj so, hdyž hwězdy kryja módre njebjo, a ert srěba nocy wóń a słódkosć lubosće, hdyž hwězdy wjedźe měsac.
Njenazymń so tola, hdyž doma změrom sedźiš.
Najskerje nałožuja k tomu jakotawu (datura, Stechapfel), z kotrejež symjeschkow tež cyganojo sylnje wopojacy a pohłuschacy napoj pschiprawjeja.
Wčera nětko bě wón prěni raz we Wojerecach widźeć.
Naša zemja ma formu kule.
Tuchwilu maja w nošerstwje Zhorjelskeho wokrjesa 52 zakładnych a wyšich 23 wyšich šulow, sydom gymnazijow a dźesać spěchowanskcih šulow.
Z Njebjelčic pochadźacy serbski moler Jan Hanski, bydlacy w Bomsdorfje, idyliskej wjesce blisko Eisenhüttenstadta, je wčera zemrěł, po ćežkej chorosći a skoro 80lětny.
Mi je tak zyma doma.
Takle we Wochozach Maksa Laduša znaja.
Za naše zahrodnistwa, štomownje a wikowarjow so nadźijamy, zo wšitko derje přetraja.
Havan kiwny, wězo smědźeše.
Na to sudnik Deniz Aytekin duel wothwizda.
Dźens hižo wěmy, čehodla sej Alojsowy předstajeny starosće wo tón jedyn měsac činješe.
Wyšnosće hižo njezamóžachu roznjemdrjenomu ludej třělby z rukow wurazyć.
" Tak přehlada wšitke tity, zo w nich jara mało wosta.
Rozkładź, čehodla sta so bohatstwo nafty w Nigeriji z problemom.
Kritikarjo, mjez nimi tež Europska unija, knježerstwu hižo tehdy wumjetowachu, zo chcyło na te wašnje njelubych sudnikow wotbyć a z nowymi, loyalnymi wosobinami narunać.
Přeprošeni „su wšitcy, kotřiž maja zajim“.
Zhromadźizna skónči so hakle w dwanatej hodźinje mjez tym zo so rozhorjaca debata mjez přitomnymi dale plećeše, samo hač do ranja třoch.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) je noweho prezidenta USA Joewa Bidena do Němskeje přeprosyła, ručež koronapandemija to dowoli.
Hladajo na koronapandemiju bě so DKJS za tajku wariantu zarjadowanja rozsudźiła.
Kóždy chce wo swojich prózdninskich dožiwjenjach powědać, a samo we wučbje – na př. w geografiji – směće sobušulerjam wo wosebitosćach a rjanosći wašeho dowoloweho kraja rozprawjeć.
Na čoło lětušeje 314. karnewaloweje sezony wuzwolichu třoch delnich Sulšečanow.
Wot wyška ćehnješe tróšku za konjemi.
Štó -- na přikład -- ju reprezentuje za čěski narod?
Hlej nawjes steji połna wozow, dwory su z wozami zatykane, domy su połne ćěkacych ludźi.
75 ">Holca, budźeš pola Lejny spać, ale tam je jara zyma.
Wy sće jow pola Wroblikec we Łuču.
To je jeje motiwacija, so w gmejnje a we wsy čestnohamtsce angažować.
Rozjasniće nastaće hrubeje homołki a hłubokeje worštoweje mróčele.
Naši wojacy su nětk 30. okt.
Wot 1936 dźěłaše w Pruskej akademiji wědo.
Jako jeho Lucinka Halucinka prěni króć wuhlada, so njesměrnje stróži.
9. pólska diwizija pěškow pochodowaše nimo Pančic-Kukowa přez dolinu za klóštrom Marijnej hwězdu.
Wotwleku twojich synow a twoje dźowki, a to, štož po tebi wostanje, zežerje woheń.
Płatnik Bjeńš, z kotrymž pojědźemoj, ma ju wot města wotnajatu z woběmaj twaromaj za sušenje šlincow.
Stejnišćo Jitkowskeho ratarskeho zawoda Kornelije Helm wabješe předewšěm dźěći, dokelž móžachu tam na ponyju jěchać kaž tež jehnjatka a nukle majkać.
Nowy titul, nowy format, nowy fotograf – klasikar LND wuńdźe takrjec w nowym outfiće.
Symjo rostlinow a insekty, kiž na wodu padnu (na př. kuntwory), šlapnu wot powjercha.
Tam sedźeše so smějo za blidom, dokelž Jankowy Nelly, na dakla podobny psyčk, jeho tofle torhaše.
Za serbski lud woznamjenješe to rosćace wohroženje jeho eksistency.
Tak so Bulankec swójba z Chrósćic rozsudźi, delanskej gmejnje objekt wotkupić, zo móhła Borbora Bulankowa jako wukubłana fyzioterapeutka tam swoju praksu natwarić.
W swojim domje w staće USA Colorado měješe jeničce za bleše wuhotowanu rumnosć, kotruž jako „pub“ hordźe prezentowaše.
Wone wjace hač dwanaće njenjesu, te do tołsteje šěrožołteje židy zawala.
Božemu słónčku Ambrožej wosta huba wočinjena.
Wot 15.30 hodź. poskića tam swačinu.
Tu woda pomałšo běži.
Snano njeby na škodu było, hdy by so per- spektiwisce na tutu temu diskusija zahajiła.
We wobłuku 24 hodźin wobwjertnje so zemja jónu wokoło swojeje wóski.
Wšitke tute procesy wuwołachu w industrijowych krajach radikalnu přeměnu hospodarskich, politiskich a towaršnostnych strukturow.
Tuchwilu wšak to móžno njeje.
Tež tam su sta tonow mortwych rybow z rěki zwućahali.
Wón je wobwinowany sobuskućećelstwa při wotwjedźenja Hamburgskeho milionara Reemtsmy.
„Wjes, kotraž hromadźe dźerži, dawa wěstotu“, staj Kohlschmidt a Hufenbach přeswědčenaj.
Namakaj na atlasowej karće Elsasko-Lothringsku.
Na druhi dźeń wobhlada sebi knjez biskop blizku wjes, hdźež Bołharscy wojacy leža, a wokoło dźesaćich dowjeze joho samojězdźak zasy wróćo do městačka, hdźež bě biskop hósć sławnoho generala, wjednika našoho korpsa.
Roztorhnjeli so zwjazk wot jenoho sobustawa, dha budźemy w zjednoćeństwje z druhim tež nowym stracham njebojaznje a dowěrliwje so stajić wědźeć.
W nim sym wozjewił na wjace hač 80 stronach nowy wuběrk poezije a prozy wjacorych serbskich awtorkow a awtorow, wobrubjeny z ilustracijemi Marion Kwicojc.
Čěski filmowc Martin Studecký je film wo putnikowanju Serbow loni do Krupki zhotowił.
Spočatnje chcychu tam lěkarske praksy a rumnosće za towarstwa wutworić.
Tež kucheń a pinca poskićeštej swoje najlěpše, a tak bě za ćěło a dušu starane.
Chětro wjele samo.
W nim so złožuju na dožiwjenje před dobrym měsacom, na zetkanje ze starušku, kotraž wšědnje wopytuje prastaru lipu při cyrkwi w Kojćicach, zo by so pod njej nasrěbała nowych mocow z (pohanskeje) wěry našich prjedownikow.
Běłe hołbje na dworje plahowarja w Delnjej Łužicy
Zatrašne, to je Lou!, mi switaše, ale njech wón dale powěda: Haj, ja słyšu, powědaj runjež, njejsym žarliwa.
Štož Choćebuske serbske gymnazialne towarstwo nastupa, da mało wo nim wěm.
Małe korektury zrěčenja měł wjesnjanosta Nowotny sam přewjesć, wo trěbnych wjetšich změnach pak měła gmejnska rada hišće raz diskutować.
Njeměr joho honješe, tohodla jěchaše swojomu přewodej do prědka a běše bórzy lutki sam w lěsu.
„Z digitalizaciju hodźa so originalne twórby tež druhim zajimcam spřistupnić“, Kotisek rozłožuje.
Što jemu, Bosćijej samomu, pomha, zo je tak rady, tak pilnje a porjadnje do šule chodźił?
Radworscy smědźachu so jako prěni z quadom na čaru podać.
Praj to serbsce: Zwjazaj němske zapřijeća z prawymi serbskimi pomjenowanjemi!
Dźěd so k njej přisydny.
„Hej, hólče, čehodla da njejsy płuwał?“, so muž nastróžany praša.
Wunošk wječorka so kulojtemu blidu Serbske šulstwo sposrědkuje.
Z Łužicy a ze Serbow Z Pančic.
Dźensa je wón jednaćel dožiwjenskeho statoka Krabatowy młyn tzwr.
Tež skaterojo su witani, dyrbjeli pak nazhonjenja w tymle sporće měć.
Hdyž wón wotući, bě jemu derje.
Młoda mać bydli w Radworju a so wulkotnje ze zelemi a předźěłanjom tutych wuznaje.
Štwórtu etapu zahaji bjeznadźijny bój fašistiskeho wójska před Stalingradom.
Z nowej wobjězdku je so situacija drastisce změniła.
Tuž so tajkeho kroka wzda, kaž SWZ sobotu informowaše.
Strachi wičneho hospodarstwa Mjeztym zo hrozy we wšěch no- wych zwjazkowych krajach strach, zo so spomožne kulturne zwučenosće a zarjadnišća zhubja, so cyła žołma no- wych wliwow přez nas wali.
Njeměr zbudźili su tež rozmyslowanja EU, w zwadźe z Wulkej Britaniskej wo šćěpiwo w nuzy zaso kontrole při mjezy do Irskeje zarjadować.
Wobě stej so 1994 na polu domjaceho hladanja zesamostatniłoj.
63lětny nawjeduje prěnju amplowu koaliciju SPD, Zelenych a FDP.
Dowolće, zo skoču in medias res: Byšće za čas swojeho přebytka nam raz w našej wosadnicy přednošował?
Wběhu jedneje hodźiny dyrbjachu so tuž zdźěla rozdźělne měnjenja.
Njejsu pak ničo wobzamknyli.
Dźěd: Haj, rozdźěle běchu.
Kónc lěta 2019 budźe komuna ze 438 eurami na wobydlerja zadołžena.
Zastupjerjo spedicijow, cła a politiki přepytowachu přičiny haćenjow na přechodach a pytachu zhromadnje za wupućemi.
Zakaz schadźowanja pak zlemi dźěło we wjesnych skupin lědma hakle přestrukturowanych towarstwow.
Dokelž změny wězo wěstu rozžohnowansku ból a njewěstosć zbudźeja, su je přeco zaso přestorkowali“, zwěsća wón k wobzamknjenju synodalow a kritizuje: „Tež cyrkwinski wokrjes šleska Hornja Łužica je za to přikład.
Wosebje ruscy komilitonojo, ke kotrymž tež pozdźišo sławnaj ekspresionistaj Alexej Jawlensky a Wassily Kandinsky słušeštaj - 1911 běštaj sobuzałožićełej zjednoćenstwa ''Blauer Reiter,, -, skutkowachu na Ludvika Kubu pozbudźujo.
Hdźe je joho row, hdźež bychmy měrić Móhli stołp a činje swjate sluby?
Při tym dźe wo techniske analyzy a zdobom wo tajke ćežišća, kaž su to wuměnjenja za stejnišća, financielne aspekty a hospodarske faktory.
W nowym Budyskim wobchodźe pak něchtóžkuli tež hižo swoje koleso za nalěćo přehladać da.
Za nju je „lěpje, hdyž předstajamy swoju dźensnišu kulturu jako samozrozumliwy wobstatk programa“.
Při kromje lěsa widźi wobydlerja, kotryž chce runje wotpadki ze swojeho awta do lěsa wusypać.
Wopisajće dźělne kołoběhi, kotrež jenož endogene resp. jenož eksogene procesy přewodźeja.
Po tym zo buštej křižej za NDRski čas dwójce, posledni raz 1985, wot Jakuba Dyrlicha z Noweje Wjeski ponowjenej, bě jeju drjewo nětko dospołnje přetłate a barba płoneho blachoweho křižowaneho Chrystusa njenahladna.
Kelkož bě prodrustwo planowało, telko bě pola zawěsćernje zawěsćene.
Jónu jednaše so wo twarski plan za nowu bydlensku štwórć na kromje wsy za awtowym domom Bierke.
Poradźiło pak so nam njeje spěchowanje Zwjazka za produkciju prěnjeho wulkeho kinoweho filma wo, wot a ze Serbami dóstać.
Njedawno - snadź hišće pomniće - čitašće w Pósle nastawčk "Wjacy pokuty".
Po dwěmaj tydźenjomaj zdźěla krawnych protestow w Kolumbiskej su nawodźa narodneho stawka knježerstwu lisćinu žadanjow přepodali.
To měni šef dźěłarnistwa twarstwo-agrar-wobswět Robert Feiger, žadacy sej wjetšu podpěru potrjechenym dźěławym.
Kónc tydźenja dóńdźe w Jerusalemje k ćežkim zražkam, při kotrychž so sta ludźi zranichu.
Z wjace hač 4000 mineralow so 100 relatiwnje často jewi.
Hodźi so Aralski jězor hišće wuchować?
Pesimistiskim nahladam nastupajo přichod našeho ludu znapřećiwi Anton Nawka w mejskim wudaću 1934 tute słowa: „Jelizo přestanjemy wěrić do dalšeho rozwića našeje kultury, našeje rěče …, z tym wokomikom je naš narod wumrěł.“
Na tutym nazymskim dnju bě cyły kraj z hustej kurjawu pokryty.
Byrnjež wosobinska wučba pod mjenowanymi wuměnjenjemi zaso móžna była, wjednistwo šule poruča wot njeje poskićene digitalne alternatiwy dale wužiwać.
Nastanu počasy.
Ja znajmjeńša nic.
Ewangelska cyrkej Wang w pólskim Karpaczu je woprawdźita drohoćinka.
Kak by so jednanje móhło dale wjesć?
Wotpowědny přednošk z impulsami Waltera Heilmanna z Kölna móža sej zajimcy hižo na stronje wobhladać.
Na kóncu so potom mediciny dótknych – přez moju najstaršu sotru, kotraž skutkuje w Kamjencu mjeztym hižo lětdźesatki jako lěkarka.
Zajimcy móžeja sej wšitke magaciny z medijoweho serwisa na swójski ličak, tablet abo i-phone sćahnyć.
Z toho pak nětko ničo wjac njebudźe.
Bańkowa sćěna tam eksistuje.
Přednošuju młodym fanam druhich mustwow wo mojej ródnej wsy/mojim ródnym měsće.
Slědźu za druhe koncerty, na přikład za Smochčanske nocy z hudźbu wšelakich krajow, wo kulturje, ludźoch, stawiznach a tak dale w interneće a nazwučuju sej sady w rěči za wotpowědny program.
Zo Jendźelčenjo přećiwo Iram smilnosće njeznaja, wo tym swědča krawne stawizny tutoho njezbožownoho lětstotki dołho surowje přesćěhanoho ludu.
Cosimu Stracke-Nawka zasadźichu jako amtěrowacu intendantku.
Žiwy a wutrobity přiklesk wubraneho publikuma dopokazowaše wuběrnosć spěwa a wosebje kompozicije.
Woni dwěluja na zmysle a trěbnosći 5G-techniki.
Dalše móže so tam zhonić.
SKI wopytowarjow wo stawiznach, žiwjenju a kulturje Serbow informuje.
Pisaj wšo z łaćonskim pismom.
Jomu bu wot kejžora "rjad čerwjenoho worjoła III.
W nowinach so wozjewi jeje narěč.
Hlejće, ja sym přez jednore překupstwo ze starej drastu so wobohaćił.
Štož Jan-Pawoł čas žiwjenja njezabudźe: Dźěd a wowka staj wšo činiłoj a wšo dźowce dawałoj, štož móžeštaj.
Burik bě jón něhdy droho přewzał.
Euphrat a Tigris tworitej hranicypřekročacy rěčny system, dokelž wuliwatej so zhromadnje jako Schatt el Arab do Persiskeho golfa a buštej na teritoriju Iraka přez Thartharski kanal kumštnje mjez sobu zwjazanej.
Do mjedu połoženy słódki sad je woblubowana jědź na Nowe lěto a ma za „słódke“ a z tym zbožowne nowe lěto stać.
Ja sam sym so w poslednim času wot wšeho wobchada tak dźělił, zo skoro nihdźe njepřińdu, hač do šule a hdźež mje moje studije wjedu.
Peter Quenneville běše tež tón, kotryž krótko do druheje přestawki ze swojimi třećimi wrotami dnja ke kónčnemu stawej 4:1 přetwori (39.).
Po Druhej swětowej wójnje wsy serbske mjeno wróćichu.
Dźensa nawječor chcychu woni zdźělić, kak je woprašowanje čłonow strony wušło.
Wo motiwach, wobsahach a wuslědkach je so Andreas Kirschke z fararku Jadwigu Malinkowej rozmołwjał.
Njedawno běše w Płomjenju přinošk wo najwjetšej pasažěrowej łódźi, kiž běše jara zajimawy.
Po wšelakich pućach zhonichu, zo za Čornu Pumpu dźěławych pytaja, zo je zasłužba dobra a zo nimale kóždy dźěłaćer krótkodobnje krasne nowe bydlenje z kupjelu we Wojerecach dóstanje.
Haj, tak móže so to prajić.
Tak je tamniše zarjadnišćo nětko wot 3. decembra hač do 10. decembra zawrjena.
A naša najwjetša dźowka je w minjenym času započała wjetše distancy běhać.
Załožił je tradicisku pjekarnju Carl Scharf wokoło 1910.
Runje tohodla pak eksistuje lěto a wjac předpisow.
Dale wudźeržował je kontakt k přećelam do Pěskec a druhdźe a je čitał Serbske Nowiny a Katolski Posoł, zo by nadal informowany wostał.
Na wopomnjenskim wječorku na česć Arnošta Simona w rozmołwje dr.
Tuž so prawje bohaty wopyt wočakuje.
To kupcy, kaž tule Arnd Zoba, rady wužiwaja, měni nawodnica Annett Šołćic (naprawo).
Dźěl konferency bě wěnowany projektej Poznanskeje Uniwersity Adama Mickiewicza „Rěčna rewitalizacija bjez maćernorěčnych – padaj bretonšćiny w Hornjej Bretonskej a serbšćina w Delnjej Łužicy“.
Tutón nastanje přez to, zo so truna ze smyčkom smyknje.
W Tokiju běše Cunha jara za sebje wabił.
W čim pokazuje so zamóžnosć solistki na spočatku 3. sady?
Susod pozběhny kłobuk a chwataše do směra transitoweho ruma.
Bóh jenož to wě, kak ći bě!
Tam přizamknu so reje.
„Jako G20 njeměli jeno swoju hospodarsku, ale tež politisku móc wužiwać, zo bychmy rozsudy nowych mócnarjow w Afghanistanje wobwliwowali.“
Dokelž jich hidźeše, je jich wuwjedl, zo by jim w pusćinje wumrěć dal.
Na kóncu sym ja čestnohamtski nadawk přewzał, dokelž so jako sobu zamołwity za program z techniskimi aspektami Soblexa derje wuznawam.
Hdyž běštaj deleka, tam, hdźež žadyn wětřik hižo njeduje, Horisław wědźeše, zo je Sofija basnica abo tajke něšto podobne, přetož štó hewak by jutry popołdnju do tajkich hłubin chcył a takle powědał.
Zo pak byštaj snano tež koparjej 1. FC Magdeburga Christian Beck a Jürgen Gjasula do Łužicy přišłoj, njeje zawěsće móžno: „Swojeje kwality dla mataj wonaj cyle hinaše pjenježne předstawy hač FCE“.
Wuchodofriziski čaj je dopity, wjele je mi wón powědał, wjele smój přerěčałoj.
Twarske dźěła bjez cyrkwinoho wuhotowanja su na 30000 hriwnow namjetowane, štož je tachantske konsistorium přizwoliło.
Z twórbami Richarda Straussa, Baska Jesusa Guridija, Španičana Ruperta Chapíja a dalšich komponistow staj wonaj publikum zahoriłoj.
Kónčne moreny móžeja markantny nasyp tworić, ale tež podołhojte a na łuk podobne pahórčiny.
Zakład eksistency załožby pak je statne zrěčenje mjez Sakskej a Braniborskej.
Na runje wušłej CDji „Serbska reja – Traditional Sorbian Dance Music“ předstaja wone melodije zašłych třista lět.
Wón je za hišće krućišu wójnu.
Přichodny bě hólčec z nócćmowymi włosami; jeho woči, wulkej a brunej, drje za něčim sonještej, štož tule njebě.
Čłonojo Worklečanskeje gmejnskeje rady su na swojim wčerawšim posedźenju schwalili, zo ma tónle nadawk za jich komunu firma z Wilsdruffa za nimale 3 000 eurow přewzać.
Jako přikład sym wuwzała pěseń "Při maćercynym rowje".
Hdźe da sće to nutř zalězł?
Bejma so wo maćerne ratarstwo staraše, kaž by wo swoje šło, a mać jemu daše činić.
Hólčec wotkry we sebi zajim za etnisku wosebitosć Słowjanow nad Sprjewju.
Pijelca pije, hacž so - njepuknje.
„Předań je definitiwnje z blida“, přilubi nowy wjesnjanosta Jörg Funda (CDU).
Na wječor překhodźowachmy so hišće w Rumunskim haju, w paradizskej zahrodźe.
A što drje by kubler Ryćerja z Nuknicy k namołwje prajił?
Pjenjezy su trěbne, zo bychu žiwidła, wodu, lěki a stany do zničeneje prowincy dodawać móhli.
Ja běch redaktor tutoho organa na sćěnje, tuž čujach so tež woprawnjeny, ze swojim organom činić, štož za prawe mějach.
Jenož tak hodźi so hišće pobrachowacy dorost kompensować.
Trěbne a za gmejnu wažne dodawki budu po słowach komornicy Franciski Čapikoweje w naslědnych bilancach zakótwjene.
A nimo toho je chodźenje tež sportowa disciplina: Běharjo njesmědźa spěšnje běžeć, ale jedna noha dyrbi přeco na zemi być.
L. Budarjowa: Witaj je kaž tajke škitne pasmo.
Kaž widźimy, móžeš miliony ludźi małeho njewidźomneho wirusa dla nuzować, zo doma wostanu.
Rjekowstwo woni w tych knihach nječinja.
Kup mi prošu hišće jedyn pask za dźěłowy dźen.
Tomu so wěsće njedźiwamy, hdyž słyšimy, zo wučerjo njejsu dali dźěcom prajić, kak zynki klinča, ale zo su dali prajić, kak pismiki rěkaja.
Jeničce wupad dochodow ze zabawjenskeho dawka w hrajnych halach wučinja deficit 80 000 eurow.
„Nětko je to trjeba“, měnješe radźićel Christian Bormann (Aktiwne Wojerecy).
Jenož skazać, štož je trjeba, a eksaktnje to dodawać, štož bu skazane.
Kak pak su muskle natwarjene, zo bychu jich funkciju spjelnić móhli?
Što mamy bjez njoho?
Tole wšak njemóžemy w Hlinowcu, ale jenož we Wětrowje, a to z nowej technologiju a wjetšim sortimentom.
Sy sam jara wuspěšny motorsportowc był.
Wona so pódla mje na plester lehny, dołha kaž bě, njewěm, praji wona, čemu žiwa być.
Yates přesadźi so w sprinće małeje skupiny před Pellom Bilbao ze Španiskeje.
"Nječiń to", wón ju prošeše.
Ale tež literarni zastupjerjo 20. lětstotka kaž Jurij Brězan, Marja Kubašec, Měrćin Nowak-Njechorński a Kito Lorenc maja tam swoje městno.
Ale bratr by měł šansy w druhich klubach Awstralskeje dźěłać.
W Biskopicach wočakowaše jich wyši měšćanosta dr. Holm Große na wodźenje po měsće.
Strach, zo so jako žiwa rěč po někotrych generacijach dospołnje zhubi, je jara wulki.
W zahrodcy pak rosćechu sadowe štomny a wjele zeleniny, a na polu stoješe płodna trejda.
Wón wumrě w lěću po tym.
Domownik so na njeho lubje posměwkny, w němčinje dósta jedynku za předstajenje najlubšeje knihi a z Janekom so tež zaso znjeseštaj.
Mój wuj běše šewc, a wjele ludźi měješe k njomu wulku dowěru, a tež ja, wosebje tehdom, hdyž mi nowe škórnje měrješe.
" - Ale tež tehdom, hdy by mrějacoho nichtó wjacy za žiwjenjo njeznał, a hdy by tež posledni přećel na njoho zabył, dha wón tola njeje cyle zabyty.
Nadźijomnje budźe bórze zaso składnosć, ludźi znajmjeńša pod hołym njebjom pohosćić móc, to sej Monika Lukašowa a mandźelski Tomaš přejetaj.
Hdyž chce strach nam do wutroby kłapać a dowěru a nadźiju nam zlemić, hladajmy wróćo, hač njejsmy runje tak ćežke, haj snadź ćežše hodźiny w tej wójnje hižo měli a zbožownje přetrali.
Zaso je přestawka w amaterskim sporće.
Ale potom so domasa, zo hladaše z woknom měsačk na njeho.
Abo snano je to časowy tunl, kotryž wjedźe nas do srjedźowěka … abo do přichoda?!
Nichtó so hišće za njón postarał njeje.
Dokładnje 140 123 wopytowarjow su loni we Wojerowskim zwěrjencu zličili.
Pódla bohatstwa, kotrež rola pschiwjedźe, leža w tamnych krajach njesměrne druhe kubła w žiwocźe zemje: złocźane, slěbrowe mjed7ze a rudy, wuhla, petrolej atd.
Tehdy bě wón zynčał spěwčk, hołbik dwě běłej nóžce ma, hólčik dwě rjanej lubce ma, a što je žiwjenje?
Wězo měješe telko charaktera, zo so směješe.
Daloko a šěroko pak žane tajke durje njewidźeše.
Tajki rjany tykanc hišće ženje dóstał njeje.
Na 300 officěrow wón hnydom ze słužby pušći.
Wjetše rěčne pstruhi žeru tež małe ryby.
Jědźeše z porstom po zahonowej karće.
Spomóžny wliw je so na serbsku rěč wukonjał.
Wosebje derje přiwzali su zarjadowanja wo ekologiskim ratarjenju a wo tendencach wuwića wsow a móžnosćow, na wsy twarić.
Hłowna wěc, zo nam tu žane lětadła njepřileća.
Bionikarjo nječinja potajkim ničo druhe, hač zo zwjazuja najlěpše přirodne triki a specielne wuhotowanja z modernej techniku.
Wukopa so, zo znaje A. Frencel rozdźěle mjez hornjoserbskimi narěčemi a zo so stara w swojim słowniku diskriminować mjez wariantami, kotrež wón za spisowne ma, a jich narěčnymi ekwiwalentami, před kotrymiž wón pisa vulgn abo aliis.
Na nich žane kamjenje njemjetamy.
Žane dźesać mjeńšin pozdźišo pak Miekan z dwójnym dyrom (13., 16.) mjezywuslědk zwjertny.
Jako přistajena tamnišeho měšćanskeho muzeja bě so wona wo trajnu prezentaciju wo serbskim prócowarju a nowinarju w pólskim měsće starała.
A z delnjoserbskeje strony słyšach kritiku, zo w filmje wo hornjoserbskich identitach Sofije Cyžec a Luisy Nawkec tójšto pobrachuje.)
Ale što bychu byli hodowne swjate dny bjez hodowneho štomika?
Tajke etniske wuskutki hospodarskeho wuwića před wočomaj wobkedźbowachu woni časowi swědkojo pak starosćiwi pak nadźijepołni přeměnjenja regionalneje socialneje struktury, kotrež stejachu pod trendom woteběranja ratarsce dźěłacych.
Serbske Nowiny tule swjedźensku narěč dokumentuja, dokelž zhladuje na wosobu, wo kotrejž je mjez ludnosću často hišće njedospołny, jednostronski wobraz rozšěrjeny.
Starosć wo wobstaće a zežiwjenje Budyšina njebě za njeho hižo jenož priwatna naležnosć, słušeše do jeho winowatosćow.
A nastupajo personal za tajku je so Budyšan za to rozsudźił, zapřijeć lětušich maturantow Serbskeho gymnazija.
J. Wowčer: We wsy so stajnje něšto stawa, štož so do tajkeho programa hodźi.
Prěni pucz je tón, zo někotre njedžele pospochi jenož mloko a mlócžne jědže wužiwa.
Bě ćopło, wohen w kaminje so w njeměrnym rytmje rozpłomjenjowaše a zaso spadowaše, na wjerchu, z hrjadami wusadźenym, hrajachu swětła a sćiny powjeršnje, kaž zmučnjene.
Na "měšanych Bjesadach" z wobdźělenjom žónskich přewahowachu koncertantne poskićenja a towaršne reje.
") Njedźelu 30. měrca měješe naš.
Wona njecha dźě tež strachi widźec, kotrež cyłej Europje přihotuje, hdyž cuze ludy do europskich wójnow šćuwa.
Tón swój nachribjetnik zawjaza.
Tohodla njebě na žanej party hižo witany.
Přetož w Poruhrskej so prócowachu, lubowólnje rozměstnjene sydlišća přeměnić na samostatne města.
Znaty je tohorunja žiwy lěsk na popołdnišej kromje Sernjan.
Dokelž dotal wjele na wuhotowanju Božich słužbow skutkuja, je jich repertoire na tym polu poměrnje wobšěrny.
Wuhlad na ~ujednanje Ale ja sym Jahwe, twój Bóh, wot zemje egyptowskeje sem.
Kak dołho tuta přestawka budźe, to sami ani hišće tak dokładnje njewěmy.
Hižo jako šuler běše Nowak swój literarny puć nastupił.
Hłownje dźěše wězo wo kwasne reje, kotrež dźě běštej z Jěwu pola Koklic wuknyłoj.
Přemosćamy čas ze wšelkimi hinašimi dźěłami.
Wódna straža stara so wo wukubłanje młodych wuchowanskich płuwarjow z rozdźělnymi socialnymi wuměnjenjemi.
Kotre pućowanske cile znajeće w Sakskej a Durinskej?
Zmužiće wuhna njepřećela, a potom zasydlichu so tam naši wojacy.
Čěski filozof Milan Machovec je w knize ``Jězus za ateistow'', wopisujo Jana, Jakuba a Pětra pod křižom, prajił: Jako spóznachu, što woznamjenja křiž na so wzać, započa so něšto nowe w swětowych stawiznach.
Nimo toho smě wrotar bul w swójskej šěsnatce z ruku hrać a ma nadawk, třělwy na wrota wotwobarać.
Ja wěm, zo su naši pohanscy přibohojo njedospołni“, praji měšnik, „ale su nam bliscy a přećelni w času radosće a zrudoby.
Mějachu kraj na swědomju, ale njesechu to zlochka, dołho hiźo dźěn ležeše jich swědomje w někajkej jamje abo w někajkim tresoru.
„Nimo kolesowanskich steja tež kwadowe tury a pućowanja z alpakami a napjate zetkanja z industrijnej kulturu na programje“, informuje rěčnica zaměroweho zwjazka Łužiska jězorina Sakskeje Katja Wersch w nowinskej zdźělence.
„Zumja“, prajachu stworjenja a skakotachu hišće bliže.
Dyrbjachmy so situaciji přiměrić, žiwjenje bě naraz hinaše, ale smy so derje na wobstejnosće zwučili.
Pos Maks wiješe jenož z hłowu.
A wězo zeznachmy tež sławnu ryzy finsku sawnu (wulkotnu!
Njemóže so dopomnić, hdy abo štó je jeho zašły raz Pětr mjenował.
Wjedro běše rjane, trochu wětřikojte, ale do chribjeta.
Po starej powěsći je Swětlik tutu postawu wjace króć do klóštra donjesł, ale wona so na spodźiwne wašnje přeco zaso na staru lipu wróći.
Wšitcy su so sobu modlili.
Běchmy dźě kralej prajili: ">Ruka našeho Boha knježi spomožnje nade wšěmi; kotřiž jeho pytaju; jeho móc a hněw pak wusměrjatej so přećiwo wšitkim, kótřiž jeho wopušća.
Indianojo buchu nuzowani, jendźelske knjejstwo připóznać a so do druhich kónčinow přesydlić.
»Móžu to sam«, zamórča stary nan a wusuny so z nimale nahłym pohibom poskićenej pomocy.
Nětko pak sebi njetrjebaće myslić, zo je to tak jednora wěc, mjetele łójić.
Njemějach wšak tu nihdy zamkow a psa su přebili a kozu wotwjazali a do hole zahnali.
Přez wójnu zbědnjena Łužica tradaše z njedostatkom dźěłowych składnosćow, tohodla wužichu mnozy z nich móžnosće dźěła w Čěskosłowakskej, wosebje w bliskej sewjernej Čěskej, a to njebě njewažna ličba tutych ludźi.
'Lipsk sym widźał a Prahu chcu tež widźeć.
Nabył sym so na falšnym, zaklatym swěće.
Wotewrjena je hišće forma.
Wćipny móže čłowjek być, što budźe nětk knježeŕstwo činić.
Gmejna Hamor podpěru milinarnje dale trjeba.
Před dwěmaj lětomaj bě so na dowolu do muža zalubowała a je jeho wot toho časa zas a zaso přesćěhała.
Wona posrědkuje mjez předewzaćemi, kotrež trjebaja pjenjezy, potajkim kapital, a pjenjezydawarjemi, kotřiž chcedźa so ze swojimi nalutowankami na předewzaćach wobdźělić.
A činješe to w přitomnosći Alojsa Mikławška.
Tuž chce pola profesora Shetlera rady dale kursowe poskitki wužiwać.
Snadź njedźelu jednoho z najsławnišich zasłyšimy", Handrij powědaše a naćisny, zo bychu so nazajtra prezesa za tym woprašeli.
„Tež kóčki a paskulicy“, rjekny mnich.
" Dołho hišće rěčeše česćowny starc z tak sprawnymi, a hnujacymi słowami, zo cyłe wójsko sylzy ronješe.
Wowka hladaše na kašćik.
Schreibera w lěće 1927 w Chrósćicach hodźi so nazornje pokazać, kak naduće so na serbsku rěč zhladowaše.
Jich posoł abo mój.
Bernadeta Göthowa z Wolfena wěnuje so dopisej Sonje Krječmarjoweje w SN ze 14. septembra:
Adrienne nygaše, jako by hižo na tutym městnje wědźała, što so bližeše.
Wón so tež nadźija, zo jeho kniha připóznaće ministerstwa ludoweho rozwučowanja dóstanje a tak do šulskich knihownjow atd.
A zo smědźachmoj z Marianom móhłrjec z profijemi trenować, bě mi wulka česć, – ale tež zatrašnje napinace.
Porno tomu pak je hižo dźensa jasne, zo pisamy nětko zhromadnje kapitl, kotryž drje do stawizniskich knihow zańdźe.
Nětko pak je tam tež telefoniske poradźowanje móžne.
Je dołho, zo je so zalubował.
Potom Karin wulěze.
Mjez nimi běchu wosebje powěsće wo płaćiznach, kotrež druhe firmy za swoje kanóny atd.
Nětko chcedźa zakoń Europskemu parlamentej předpołožić.
„Židowske žiwjenje móže so do Zhorjelca nawróćić“, měni młoda žona z Jerusalema połna nadźije.
Tu su sej wosebje nałožk ramadana zbližili.
Druhe najwjetše město na juhu Braniborskeje planuje wědomostny přewod přez Braniborsku technisku uniwersitu Choćebuz-Zły Komorow a chce eksterneho poradźowarja za hygienu zasadźić.
Dalokož wěmy, je Pruske kralowstwo w tutym nastupanju porno Sakskemu kralestwu rigoroznišo postupowało.
Dawno wšo nimo, je štyrceći lět po tym.
Kraj je wot přirodnych katastrofow a sćěhow klimoweje změny po cyłym swěće najbóle potrjecheny.
Mjez druhim je předwidźane z Wojerowskej chorownju, ze zastaranskimi předewzaćemi, měšćanskimi zawodami a technologiskim centrumom Lautech wušo hromadźe dźěłać.
Runje bě joho młoduški nowy kapłan wot njoho wotešoł.
Za planowanu słuchoknihu smy nahrawanja z Gabrielu Mariju Šmajdźinej minjeny štwórtk zakónčili.
Tři ličaki běchu kruće zaplanowane.
Nadźijomnje to jenož na póstowym hamće zaleži!
Nimo toho dokumentuju wosebity dialekt Malešanskeje kónčiny a rozmołwjam so ze staršimi rěčnikami serbšćiny.
Wotkel da so nětko bjerjeće?
A potom móžeš so tola hišće na hody wjeselić.
„Dokelž wěmy, kak spěšnje móže so wirus runje na Božich słužbach rozšěrjeć, njesměmy hladajo na wysoke ličby infekcijow hody žadyn přidatny riziko na so wzać“, lěkarka nowinarjam rjekny.
Cyłu nóc su tam dźěłali a stajnje zaso woheń po rozbuchnjenjach hašeli.
Tuchwilu pyta kral za podpěraćelemi a pjenjezydawarjemi, mjez druhim w nutřkownym ministerstwje Němskeje a pola Němskeje wuwićoweje pomocy wšelakich załožbow.
Hač do wčerawšeho popołdnja je tak 270 znapřećiwjenjow dóšło.
Swobodnje stejace štomy su husto do wuchoda chilene, dokelž wětr zwjetša ze zapada wěje.
Za mnje njeje ničo rjeńšeho hač po hrě tež z młódšimi hromadźe sedźeć, sej mysle wuměnjeć a bjesadować.
Słónco, słónco chcu ja měć!
Wonkowni ministrojo statow EU su so dźensa prěni króć po dołhim času zaso we wulkim kole w Brüsselu zetkali.
H. Rachel: Stać budźe wón w našim młodźinskim klubje a tam tole tutón tydźeń zawěsće jedyn wječor tež woswjećimy.
Zdobom wukaza za běłoruske wójsko alarmowu hotowosć.
Tola wrota hišće žane padnyć nochcychu.
Bóh wšak zwjedźe wšo před sudnistwo, tež to, štož je zakryte, njech je bylo dobre abo zle.
Přewšo wobkedźbowana bě akcija městneho turistiskeho a wuměłstwoweho towarstwa „Jabłuka a krušwy za přichod – 725 štomow k 725.“.
Jeje pancer je 140 centimetrow dołhi, normalne wšak je 30 centimetrow, tamniši přirodowědny muzej zdźěla.
Nazymu zašłeho lěta dóstachmy knihu do ruki, kotraž zbližuje Róžant ze słowom a wobrazom a wotpowěduje naročnym žadanjam dźensnišich čitarjow.
'' Ale měšćanska rada wšě realistiske ideje pruwuje.
"Kotra budźe mje křćić?
Po informacijach swědkow knježi na lětanišću dale njesměrny chaos.
To je mi na »małe naprašowanje« statny sekretar Noack ze sakskeho ministerstwa za wědomosć a wuměłstwo dźensa pisomnje zdźělił.
To słuša tež do zhomadneho projekta wšelakich wustajeńcow, wuhotowanych wot měšćanskeho muzeja, měšćanskeje biblioteki, měšćanskeho archiwa a tachantskeje pokładnje.
Přewjedź eksperiment k nastaću nawěwow.
„To stabilitu regiona strašnje wohroža“, rěka w deklaraciji, kotruž su ministerscy prezidenća třoch krajow podpisali.
K tomu sym kóždej štučce rjany wobraz namolowała.
Johannes: „Dobra ideja!“
Chcu to na zakładźe lěta l995 skrótka wujasnić.
Zo móhli prawje bórze zaso łužiske skawtske lěhwo wotměć, pytaja za połnolětnymi podpěraćelemi a prócuja so wo financnu pomoc.
Dnja 4. junija 1989 běchu w Pólskej prěnje, znajmjeńša zdźěla swobodne wólby parlamenta, z kotrychž wuńdźe Tadeusz Mazowiecki jako prěni njekomunistiski ministerski prezident kraja.
Wójna w tym ničo njepřeměni.
„Prašenja kołowokoło powołanskeje orientacije měli tež lětsa w dialogu rjadować“, pisa tamniši hłowny jednaćel Andreas Brzezinski.
W srjedźišću kritiki steji zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU), dokelž njeje zwólniwa „politisce nawjedować a so jasnje wuprajić“.
Přećiwo Kundraćicam chcychu tuž na kóždy pad dobyć.
Komu je něšto napadnyło?
Z Mytom Domowiny za dorost 2019 počesća předšulsku skupinu Witaj-pěstowarnje „K wódnemu mužej“ Malešecy a Józefa Brězana ze Smječkec.
''Wone njeběchu w žanym druhim serbskim towarstwje mjez mužemi a hólcami tak runoprawnje a aktiwnje do dźěła sobu zapřijate kaž runje w tutym ćěłozwu čowanskim a turnarskim zwjazku'', pisa Alfons Wićaz w swojej w lěće 1990 wušłej knize ''Serbski Sokoł''.
Je to woprawdźe haj, a tak daloko k wječoru kaž dźensa tež njesahaše.
K najpilnišim dopisowarjam serbskich nowin a časopisow słušeše w mjezywójnskim času Jurij Słodeńk (1873-1945).
Mjeztym zaměrnje za nowym kandidatom ze swojich rjadow pyta.
Wosrjedź sportnišća wuprózdni hišće raz swoje sandale a so směješe.
Rjane wjedro minjenych dnjow je mnohich ćěkancow pohnuło, so na strašnu jězbu w njekmanych čołmach z Francoskeje přez Doverski přeliw do Jendźelskeje zwažić.
Kajki to zawěrno dźiw demonstrowaceho a přezjedneho ludu!
Hač na tuchwilnym wosebitym wjeršku rozrisanje nańdu, njeje jasne.
Cyrilla a Methoda wudate a móža so dóstać pak w našej (Donnerhakec) knihićišćeŕni w Budyšinje pak pola administratora Posoła M. Žura, při Pětrowej cyrkwi čo. 9II.
Kolenje dótkatej so napoł wusunjeneho blidoweho kašćika.
B.: Něšto w směrje toho, štož zwisuje z komputerami, informatiku.
Njejsym hišće nikoho z tutym mjenom zetkał, Lubina …
Dotal płaćiwa hranica wobrota 750 milionow eurow wotpadnje, kaž z Drježdźan rěka.
„Z nowym financowanskim dojednanjom móžemy zhromadnje ze Załožbu za serbski lud a z městom Choćebuzom tajke městno za nawjedowaceho docenta wutworić“, rozłožuje Uta Henšelowa.
Móžemy sej z lodoweje podłohi sahace a kaž domy wysoke kóncy skaliskow a błudźenkow kaž zuby file předstajić.
Wjetšina ludźi wšak je wjacore družiny pospytała.
Krzysztofa Mazurskeho wo Serbach w Pólskej po druhej swětowej wójnje a charakterizowanje dawneho dialekta wuchodneje Łužicy přez prof.
Wosebje wuspěšne běchu na tym polu naše online-poskitki w póstnym času, a wjeselimy so, zo su so dalši akterojo ze swojimi poskitkami přidružili.
80lětny je wot lěta 2008 jako prezident Goethoweho instituta ze zarjadnišćemi w tuchwilu 98 krajach swěta skutkował.
Prěnje tajke zarjadowanje 2019 měješe přewšo dobry wothłós.
W poslednich lětach pak je sorabistika tu na wuznamje přiběrała, štož zwisuje z rosćacym zajimom za narodne mjeńšiny w cyłej Europje.
Bur po božej přikazni dźěłaćer bě najprěńši, tuž mi bura njehańće, bóh sam jeho stajił je.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) so za to wupraja, krizowy management koronapandemije dla wobšěrnje předźěłać.
Hač do lěta 1826 docpě wša Łaćonska Amerika swoju statnu njewotwisnosć.
W delnjołužiskim Drjowku přizamknyštaj so jej piwarc z Hamburga a zahrodnik z Bayerskeje jako wandrowskaj.
Bydlach w domje ze zahrodu, hdźež bě přeco wjele dźěła..
Njespokojnosć městopředsydki DGB Sakskeje Anne Neuendorf na mejskej manifestaciji w Budyšinje njebě přesłyšeć.
W Budyskim wokrjesu su tři krute šćěpjenske stejnišća zarjadowane, hdźež móža so zajimcy wotnětka na dwěmaj dnjomaj wob tydźeń bjez termina šćěpić dać.
Dobre duchowne dary so zaworaja abo w tupych wojerskich zwučowanjach pod hrubymi komandami wukadźa!
Te je Stanij Ryćer mjeztym do zamkarnje dowjezł.
Hižo spočatk awgusta běštaj francoskaj mandźelskaj na samsnym městnje pytajo za parkowanišćom na schód zajěłoj.
Z tym wobstatk glukozy stupa.
Z pomocu krana móžachu zwěrjata skónčnje wuswobodźić.
Zarjadowanje wusyłaja na facebookowej stronje zapósłanče pod adresu www.facebook.com/caren.lay.
Potrjecheny lěs je mjeztym trjebjeny.
Zastupjerka Radworskeje wyšeje šule, wučerka Corinna Měrćinkowa, předčita k tomu stejišćo, w kotrymž chwali sej angažement gmejnskeho radźićela Jovana Hrjehorja.
Tobias Schilling měnješe, zo móhli Pollackowe mysle nastork za dalše diskusije być.
To druhe strony sobu nječinja.
Tajke a podobne hroženja sy zawěsće hižo husto słyšał/a.
Tola nic mjenje pozbudźaca a zdobom wozbožliwa běše tu interpretacija Huga Wolfowych spěwow na teksty nic mjenje wurjadneho literata Eduarda Möricke.
Tola hač to trjechi?
Wot njeho mam mjeztym tež pisomnu wotmołwu na list Zwjazka serbskich wuměłcow, w kotrymž smy saksku CDU prosyli, zo by wona w jednanjach ze zwjazkowym knježerstwom pomhała planowane zniženje přiražki za serbsku załožbu w Zwjazku wotwobarać.
Pawoł Šewc a potom tež Marja Šewcowa přewzaštaj za Meißnerec přiwzate dźěći fórmindstwo.
Ale naš skót ma z nami ćahnyć, ani kopyta njesmě tu wostać.
20. septembra zašłeho lěta sym kaž kóždy kónc tydźenja w Kamjencu na lětanišću była.
Bělk třoch cyle čerstwych jejkow
Snadź móžeće někotrych zastupjerjow tutych powołanjow na jich dźěłowym městnje wopytać a so z nimi rozmołwjeć.
Zwjazkowy koparski ligist Borussia Dortmund swój aktualny kader dale pomjeńša.
Najprjedy dźěći kěrluš k swjatomu Duchej wuspěwachu.
Chcych nazhonjenja hromadźić, najradšo tak wjele kaž móžno, zo bych prawe pozdźiše powołanje za sebje namakała.
" wotmě so dnja 18. nowembra w Šuli Ćišinskeho w Pančicach-Kukowje.
Hłowny starši ma lětnje financy rjadować (dochody a wudawki). 2) Zejlerjowe dotal wudate zhromadźene spisy maja so spěšnje rozpředać a za dowudaće poslednjeho zwjazka přinoški zběrać.
Ja hrabnych Jana za rukaw, wustróžany dyrkotajo: Tón móže kuzłać!
Zapadołužiski koparski zwjazk je so před něšto dnjemi ke koronapandemiji wuprajił a wšitke dypkowe hry muži, młodostnych a dźěći hač do kónca lěta wotprajił.
Sprěnja: Hdźe rěčeć lěpje nawuknješ hač na jewišću?
To a wono so ducy wote mše powědaše wo Jurju, zo sebi němpulu bjerje, a nimo toho njekatolsku, zo hižo sam wjacy katolski njeje, a podobne.
Nam je so poradźiło, poměrnje wulku ličbu serbskich pedagogow jako zasłužbnych wučerjow luda wuznamjenić a kóžde lěto wotpowědne česćenje serbskich pedagogow docpěć.
Nan nygaše: To by snadź dosahało za stołpy mosta.
Burstwo cźerpi wjele z tym, zo je so slěbro zahnało (po zakonju ma so kóžda summa pschez 20 mk. we złotym płacźicź), a maja wschu winu, zo peticije bimetallistow na rajchstag podpisuja.
To su tola najlěpše wuměnjenja za dobre šulske wukony, abo?
Beata bě jej zastarała, dźěsći běštej strowej.
Štóž tomule mojomu wujasnjenju wěrić njecha, tomu sym ja zwólniwy, česćehódnoho a spušćomnoho knjeza za swědka mjenować.
Kral a knježa dyrbjeli hewak młóćić we bróžni, haj, płuh a motyka jich wšěch by spoćiła.
Čěska republika je w zwisku z programom nutřkowneho ministerstwa Medevac dotal 43 Běłorusam pomhała, zranjenym na demonstracijach kaž tež při druhich konfliktach z běłoruskimi wěstotnymi mocami.
Samo z Pólskeje bě wikowar přijěł a najwšelakoriše wudźěłki ze železa sobu přiwjezł.
Tohodla mjenuja so hišće dźensa troje rózarije "psalter".
„Što da chceš město toho činić?“, so Linda wopraša.
20. apryla w 10 hodź. chcedźa ju na městnje wotewrěć.
Wokomik na njeho pohladny.
A wočakowanja so w połnej měrje spjelnichu.
" Jako młody diplomowy chórowy a ansamblowy nawoda a wučer za hudźbu skutkowaše Jan Bulank naj prjedy jako docent na Serbskim wučerskim wustawje, potom bě wěsty čas swobodny wuměłc, a nětko je hižo wjele lět wyši hudźbny nawoda w SLA.
Parizska nowina "Gouloir" tehdom situaciju takle rysowaše: "Nad boulevardom (naměstno k překhodźowanju) želi a pali słónco, na dnju, hdyž so wójna připowědźi - 15. julija 1870.
W Budyšinje zwěsćeja tuchwilu přiběracu ličbu porodow.
Michaelis je někotre ze swojich nastupnych wopytow hnydom dokonjał, poby w Mnichowje, Drježdźanach a Wienje, druhe čini a so k nim hotuje.
Wězo smy tež – kaž je to na našich jězbach mjeztym z tradiciju – wšelake literarne čitanja dožiwili.
16.12.95 15:03 V- V- Zašłu sobotu woswjećichu pod Budyskej Bohatej wěžu stote wobstaće wohnjoweje straže.
Štó je jón zadźěłał?
Potom storči joho z durjemi wón.
Historikar dr. Thomas Widera z Drježdźan zaběra so wot spočatka septembra w Serbskim instituće z projektom „Politika NDR napřećo Serbam – akterojo a zajimy 1968–1989“.
Z tym je zawěsćene, zo so žadyn dźěl cyrobneho rjećaza nadměrnje njepomjeńši.
Často ludźo wo nas praja, zo smy fantastojo.
Tych płodow, kotrež dyrbi wěra dawacź, a kotrež "sebi njebjeski sahrodnik žada, mějesche małko.
Měješe awersiju přećiwo difuzne swětło rozšěrjacym wjerchowym lampam.
Wandrowsku nachwilnje přistajenu měć bě Krollecom cyle nowe nazhonjenje.
Te su hnydom pódla božosłónčkowych njebjes.
Elke Förster (Lěwica) chwaleše sej spěšnu reakciju zarjadnistwa, kotrež bě na namjet Swobodnych wolerjow nowu předłohu zdźěłało.
Tróštowaše so z tym, zo bě na swěće stajnje dosć ludźi, kotrymž so wšědnje hubjeńšo dźěše hač jemu druhdy wo někotre hodźiny.
Z hnujacej žarowanskej swjatočnosću su minjeny štwórtk w Podstupimskej Michałskej cyrkwi wopory namócneho njeskutka w domje zbrašenych wopominali.
Běrow přistawneho mištra ma w prěnim kwartalu 2022 slědować.
Hm, ja to jónu wuslědźu …
We wysokosći 8500 m namakachu zranjeneho japanskeho alpinista.
Wona je jako prěnja a dotal jenička z juristiskeho wida komentowała serbskopolitiske postajenja, wosebje serbskeho zakonja, w serialu w Nowym Casniku.
Cyle nowa wona na Choćebuskej rěčnej šuli njeje, wšako tam hižo dwě lěće kursy pólšćiny nawjeduje.
Wudźěłajće, kotre stejišćo Krupp předewzaćelstwu připokaza.
Na dołhich linkach swojich naročnych basnjow přewjedźe wón ryma abo rytmusa dla telko syntaktiskich přestajenjow, zo přińdźe dźensniši čitar jenož hišće z prócu za zmysłom słowow w tutych wjace hač 300 basnjach (z toho 200 wozjewjenych).
Z tym je wěsty zakład za dalšu eksistencu předewzaća zaručeny.
Wulki dźěl holcow bě sej družču drastu woblekło.
Jako sćěh dołho trajaceje suchoty je so stary buk powalił.
Přichodnje pak sebi njekupujće nabožnych knihi hinak hač přez swojich knježich duchownych; ći was znaja a tež knihi znaja.
120 hodźin na mobilnym nuzniku wutrać chcedźa štyrjo Britojo, zo bychu pjenjezy za dobroćelsku organizaciju zběrali.
Chemijowy koncern BASF chce w swojim zawodźe w Carnym Gózdźu nowu produkciju za baterijowe materialije natwarić.
Wot wjele lět sem we tutej rěčcy tajkeje ryby popadnyli njejsu.
Abo je tuta jeho škropawosć jeho brónidło, zo by so wěsćiši čuł, swoju bojosć schował?
Chcu so wo to prócować, zo zarjadnistwo předewzaća hdźežkuli móžno podpěruje a so wo trěbnu infrastrukturu stara, na přikład spěšny internet.
Maći, čom' nan wjacy njepisa?
Prjedy hač pak so znowa z połnej paru do nazwučowanja noweje hry podawaja, chcedźa přechodnje něšto mjeńšich skečow a žortnych přinoškow nazwučować, wšako bliža so wosebite jubileje někotrych čłonow.
Dobrowólnje pak so to njedocpěje.
Do dalšicj wažnych swjedźenjow Serbskeho Sokoła słuša tež poswjećenje prěnjeje chorhoje Poršičanskeje jednoty 17. junija 1928.
Z horcotu wobchadźeć dyrbja tež w pěstowarnjach, tak tohorunja w Ralbičanskej „Dr. Jurij Młynk“.
Modlitwa pak měješe tutu posłownosć: ">Knježe, Knježe a Božo!
Hač do kónca dźěše tam a sem, a hižo zahaji so poslednja mjeńšina.
Jenož so njebojecz: dr.
Lubijska nudlowa fabrika njeje někajki industrijny twar zańdźenych dnjow.
Tež to jeho wot druhich dokumentacijow wo Serbach - kotrež njewuńdu bjez obligatoriskeho jutrowneho jěchanja a Budyskeho Serbskeho doma - pozitiwnje rozeznawa.
Njemóže so prosće wjace akceptować, zo zadnje rynki w hali lědma słowa rozumja, zo su chóry a spěwne skupiny hubjenje słyšeć, zo klinča chětro słabuške.
Porcije maja so na cyły dźeń rozdźělić, to rěka ke kóždej jědźi ma něšto „zeleneho“ na talerju być.
Přećiwo tomu móhli protestować, ale što protesty pomhaja?
Mjeztym 60. mjezynarodny festiwal dźěćaceho a młodźinskeho filma w Zlínje zakónčichu 10. požnjenca ze swjatočnym spožčenjom mytow.
Wopisuj wotběh!
Hraju we wólnym času wolejbul, běham na wutrajnosć.
To samsne płaći za sobudźěłaćerjow mjez druhim strowotnistwa, wobchadnistwa a kultury.
Pětřikej so hišće přispomni, zo so wuměrjenje tež změje, jeli njepřińdźe.
Klawěr a kopańcu hrać a sněhakować – Mayuko z Japanskeje powěda
W dźělu „Powědar“ je so zaběrał z problemami w Serbach a we Łužicy, w dźělu „Kurěr“ pak je rozprawjał wo podawkach w swěće.
Bertramje, widźiće tola, zo sym w nuzy.
Dokelž dyrbimy. zo bychmy swoju nizkosć derje spóznali, sebje njepozběhali, ale so poniželi, na swoju słabosć a njemóc hladać a wot tam zhladować na Božu hódnosć, jeje krasnosć a majestosć.
Přez tajke kompleksne wobjednanje serbskeje ludoweje kultury jedneje z łužiskich regionow skutkowaše Slepjanski swjedźen na VII. festiwalu serbskeje kultury jako samostatny cyłk mjezsobu so wudospołnjowacych poskićenjow.
Město wubědźowanja regionalnych dorostowych hudźbnych skupin koncertowachu pjatk The Dunwich Horror (Budyšin), Fraktal (Drježdźany) a Export (Wjazońca).
Wólby sejma spočatk oktobra zawostajeja komplikowanu situaciju, dokelž njeběchu jasneho dobyćerja wunjesli.
Krótko pozdźišo pak bě tak daloko a hosćićeljo docpěchu 2:2.
Dźělej wuwićowych krajow drje je so poradźiło „Take-off“ docpěć, tak zo wone mjeztym k „młodym“ industrijowym statam liča.
Najlěpšu šansu za Sokołow měješe Křesćan Bejmak, jako po róžku bul na žerdź zhłójčkowa.
Domske łastojčki twarja dospołnje začinjene hnězdo z dźěrku, zo móža nutř a won.
Tak dyrbi dźeń a wjace lokalow začinić.
Njedźelu potom přichwata z wosadow wjele stow ludźi zjěsć tute mjaso a wupić wulke mnóstwo piwa.
Wotkel by so to lubosć nabrała?
Tajke pak su z ćežemi zwjazane.
Kać so zawěsće nichtó njebudźe, je dźěn rjane wjedro a puć.
W połnje wobsadźenej hali čakachu hłownje dźěći na premjeru filma z mjenom „Karla & Katrina“.
Gremij nawjeduje lětsa prěni króć Afroameričan, režiser USA Spike Lee (naprawo).
Zynkonošak je mjez druhim w Ekumeniskim tachantskim wobchodźe napřećo „Wjelbikej“ a w Löbnerec wobchodźe instrumentow a muzikalijow na Kotołskej na předań.
Na lisćikaj za premjeru inscenacije NSLDź „Łapanje šefa“ 14. septembra w Haslowje smě so Borbora Möllerowa w Serbskich Pazlicach wjeselić.
Jedyn muž bě pjany z e-rolerom padnył, kaž chorownja zdźěla.
„Za lěpše nastajenje lěsow nastupajo změnu klimy trjebamy přichodne lěta přidatnje cyłu miliardu eurow.“
Spodźiwne je, zo křesćanscy demokraća při tym na Serbow »zabychu« a jich SPD přewostajichu.
Pod nawodom fachowcow z cyłeje Europy dósta dohromady 320 dźěći ze 31 statow fachowe wukubłanje w cyłodnjowskich dźěłarnjach.
Składnostnje 675. róčnicy wutworjenja hornjołužiskeho zwjazka šesćiměstow wuhotowachu we wobłuku festiwala „Přińć a woteńć“ minjenu sobotu „Kulturny hermank“ w Lubiju.
Při njezbožu nastata wěcna škoda wučinja něhdźe na 25 000 eurow.
Wo tym informuje medijowy rěčnik třěšneho zwjazka Marcel Brauman.
Ći, kiž pak tola sportuja, chodźa zwjetša płuwać.
Twarjenje ma so přichodnje ze zemskim płunom zastarać.
Dźeń a wjetša woblubowanosć aromatiskeho napoja je k tomu přinošowała, zo wotwěrachu w 19. lětstotku dale a wjace zdźěla hišće dźensa w měsće znatych kofejownjow.
Runje dwě hodźinje je nas trašił!
Wulka podpěra bě twarskemu knjezej nimale wšitke problemy znajacy wjelelětny tehdyši zwóńk Jurij Kokla.
Wobydlerjow proša za to wo zrozumjenje.
Wjacore wobsadki policajskich awtow a helikopter hnydom za žonu pytachu.
Olympija njeje jewišćo za „politiske manipulacije“.
Piš mi bórze raz zaso.
„Hrózbny“ mjenuje braniborska kubłanska ministerka Britta Ernst (SPD) namjet Carstena Linnemanna (CDU), kiž je so za to wuprajił, dźěći ze špatnymi znajomosćemi němčiny pozdźišo na zakładnych šulach přiwzać.
Wón zawrě woči, rěčeše dale, woni to widźachu, ale njesłyšachu ničo.
W boju přećiwo prawicarjam wupraji so Norbert Röttgen za lěpšu koordinaciju.
Běše to w Indiskej.
We wšěch rjadownjach knježeše čiłe žiwjenje, a ze zajima nasta tež tu tam rozmołwa mjez wučerjemi, staršimi abo přichodnymi šulerjemi.
Přez Domowinske skupiny zběraše so hač do februara 1948 něhdźe 600 000 hriwnow (Reichsmark/RM)18.
Dokelž přichadźeja k njemu tež mnohe šulske rjadownje, rozmysluje Rastemborski wo tym, za nje přenocowanske móžnosće wutworić, na přikład w stanach.
Při krawnej bitwje je wonych sydom serbskich kralow zahinyło.
Tele začuće pokazachu jako za zhromadnym blidom sydacy personifikowany wirus, kiž tak dołho zachadźa, doniž njeje poslednjeho wobydlerja města šlapnył a wšěch na něšto swojeho runjeća změnił.
Wjetšina přistaji so za niske mzdy.
Jeli je ći ćežko wo tym powědać, potom rěč snano najprjedy z přećelku abo z přećelom.
Kał! praji Jan skónčnje.
Něhdźe 1 000 fotografijow při tym nasta, zwjetša čornoběłe a w barbje sepia (nabruń).
Wzmi sej najlěpje časnik.
Druhi dźeń doma dźěše Pawoł wopytać swojeho wuja, Pólneho Domša.
We wólbach bě so potom tola poradźiło, starych nawjedowarjow wotsadźić.
Za to maja wot lońšeho februara w Němsko-ruskej wonkownowikowanskej komorje (AHK) w Moskwje běrow za južnobraniborske hospodarstwo poboku.
Předsyda towarstwa Pro Naturschutz Sachsen Wolfgang Riether rozjima wutoru, 13. julija, w Kamjenskim Muzeju zapadneje Łužicy prašenje, hač přirodoškitne pasma w swobodnym staće přirodu woprawdźe škitaja.
Sobudźěłaćerjo wšelakich změnow nimaja hižo kontakt k tamnym.
Žadanja na wukubłanje a sposrědkowanu maćiznu mějach za dosć naročne.
Doma kaž w šuli je jedyn dźeń kaž druhi.
Pytaj w legendźe woznam za barby, kotrež so w profilu wužiwaja, symbole abo znamješka.
2. Naša mać a waša mać Dyrbitej tu pódla stać; Kóžda swoju dźowčičku Dyrbitej dać na rejku.
Cyle hinaši je wobraz w nižinje.
Wjela 1902, (792) Syn.: Hdyž stary hubu wočini, njech młody swoju začini.
"Štó dha so tu hižo zasy wěša?
Za to wšitkim słuša dźak.
Hdyž je wšitko w porjadku, přenjesu so daty na wulke ćišćerske platy z aluminija.
Bě jenička z rjadownje, kotraž swěru swoju ">staromódnu"< frizuru nošeše, njerodźo wo bawšowanu, rozcybanu hłowu.
Za dwaj měsacaj dyrbješe zasy naspjet k mištrej.
Tehodla je z tajkich kasinow wulki dźěl sobustawow wustupiło, prajicy: Što da tam to tola chcemy, hdyž tam němski powědaja, to tam radši wjace njepóńdźemy.
Při stawje 8:13 wuměni trenar Waibl swoju přihrawarku a krótko po tym dalšej hrajerce prěnjeje šestki, zo bychu so na rozsudny přechod psychisce přihotowali.
Zo pak je njejsmy dóstali, njeje naša wina.
Zo je k tomu dóšło, je zasłužba mnohich.
Hdźe maš konja?
Kak bě reptil do domu přišoł a hač tam legalnje přebywa, chcedźa nětko přepytować.
Dołhož budu ja žiwy, wostanu moje pola moje!
Wuchadźachmoj z toho, zo ludźo w Mainzu serbšćinu njerozumja.
Ale wšo poněčim zmištrowa.
'' Sadžili su ju za blido, 10 Sadžili su ju za blido, hodeho!
Po koncerće stej wohnjowa show kaž tež mjeńši wohnjostroj předwidźanej.
Płaćić chcedźa to podźělnje z Leader-spěchowanja, z kasy wosady a biskopstwa.
Hrać ma so 24. a 25. julija we Łazu při campingownišću Slěborny jězor – Łužica.
Nadźijomnje klětu zaso!
"Čohodla mje wuhnać z wobydlenja, we kotrymž pokojnje bydlach?
"Britannic', jendźelska hospitalna łódź, je so w aegejskim morju podnuriła.
„Njeje pak definicije, kak wulke wulkozarjadowanje je“, Daniel Koch kritizuje.
Afriske staty porno tomu hladajcy zawostawaja.
Ja měnju, woprawdźe prěni přećel, prěnja hubka z lubosće a tak.
Hižo jako dźěćo sej tu tačel stajnje zaso naposkach, wosebje w nalěću.
Tón so nětkle zawěsće hižo hněwa.
Pósle" přecy inserował, tak dołho hač Posoł wobstoji.
Hdźež mějachu lěsne słanjo, tam dostaji so bórzy tež pokuta.
Tuž dyrbitaj jeju předskok wužić.
Zabjer stejišćo k tutomu twjerdźenju.
A zda so, zo je so jej to někak poradźiło.
Započatk přednoška budźe w 19.30 hodź.
Zběhny woči a widźeše, zo tu Marjana hižo njebě.
Staj samo lózysce na njeho wołałoj: »Jurij, Jurij fajfu kuri, zady riće muchi łóji«.
Pandemije dla to tónkróć móžno njeje.
Po smjerći Gerharda Neumanna 1976 staraštej so Ursula Noackowa a Marjana Nowotnikowa rodźena Neumannec wo wuspěšne dalewjedźenje předawarnje.
Wjela 1902, (6792); Z nahłej' ruki slepe puki.
Wot njeho wočakowaše podpěru.
"Mój muž", rjekny Ljudmila, "dźe wo mojeho muža.
A my přewozmjemy twój dołh.
Runočasnje z přeprošenjom běše so přeprošenym připósłał katalog móžnych temow za tute februarske wuradźowanje.
To će jenož zamyli.
Budźe bjeztoho lěta trać, prjedy hač so hródźe, chlěwy a konjency zaso ze žiwjenjom napjełnja.
Dźensa zhonimy, zo maja wšě móžne naprawy samo hač do kónca junija płaćić.
Słónco wobkružuje zemju wot wuchoda do zapada.
Na kóncu porěča hišće wo poslednim serbskim česaku, kotryž nošeše šědźiwc Michał Kućank ze Sernjan (1884).
Tež mnozy přińdźechu hišće, zo bychu sebi nohi zwobalić dali, dokelž běchu jara zwotběžane.
1940 dyrbješe Laduš do wójska a bu lěto pozdźišo w Ruskej ćežko zranjeny.
Wuheŕscy dóstachu wěru za Sylvestra II., kiž s. Gaudencia pósła.
Nochcyše ničo wo Jakubje rjec a boješe so tež toho, štož móhła jej chora dale powědać.
Słuchajće kwartu w „Chórje hońtwjerjow“ z opery C. M. von Webera a w instrumentalnym koncerće Wolfganga A. Mozarta.
Na kiju běše mała slěborna taflička připnyta, tón jich kedźbliwosć najbóle zbudźeše.
Chodźi kaž Jan Chěžnik, hdyž bě wón hišće stražniski pos Hitlera.
Po prěnich chětro znjeměrnjacych reakcijach ludźi tež na serbskich wsach – mnozy dźě maja cyle wuski poćah k maltezam a k něhdyšej Worklečanskej chorowni – so nětko personal Kamjenskeje chorownje swj. Jana słowa jima.
A zaso nalěćo a lěćo, a Beno Hanski tam hišće běše.
W němskej načasnej literaturje je so w zašłych lětach wosebje přez migraciju nowa wotewrjenosć za mnohorěčnosć a za ludźi wuwiwała, kotřiž su wosrjedź wšelakorych kulturow žiwi.
Z „chorhojčku“ po puću był
Z njesměrnym zahorjenjom witaše Wienski lud krala na cyłym puću.
Jěcharske konje wozmje mój adjutant sobu do staba diwizije, tam wědźa, hdźe su nuznišo trěbne; a waš futtermeister, k tomu dwaj jězdźerjej, pojěcha z nim.
Zwjazkowej koparskej ligistaj RB Lipsk a FC Bayern Mnichow stej so wčera wječor w hrě prěnjeju dweju ligi bjez wrotow dźěliłoj.
Wšako woni na swojej swjećiznje slubja wjesć žiwjenje w celibaće.
Štóž sebi tu wěc změrom přemysli, tón tola prěć njemóže, zo maja sorny a druhi skót tosame prawo kaž čłowjek nade wšěm, štož w haju a lěsu rosće, po mojim zdaću hišće wjace, přetož wone běchu tam statysacy lět prjedy, hač je čłowjek stworjeny.
Potajkim, wupjelń kartku, wutřihaj ju, zlěp ju na póstowu kartu a pósćel ju hač do 25.06.2010 na sćěhowacu adresu:
Tón pak so překhwatać njecha.
Předewšěm strukturneje změny dla měli so ćežišćowe industrije skrućić, DGB informuje.
Firma wobsteji hižo přez dwaceći lět, najprjedy statna, krótko po přewróće potom swójska.
Křćeni: Hermann, Hermanna Pječki, šwajcarja w Lejnje, s. - Anton Jan, Franca Marziniaka, dźěłaćerja w Małej Boršći, s. -Irena, Domaša Uczaka, dźěłaćerja w Darinje, dź.
Přeco bě něšto noweho w hródźi, a skót so njeda změrować.
Nětko běchu stajnje wobrónjeni jězdni w mjenje zwjazka po puću, zo bychu nadróžnych rubježnikow dosahnyli.
Nazajtra, njedźelu, wuhotuja w 15 hodź. póstnicy za seniorow.
Po přizjewjenju dóstanu zajimcy link za skype-konferencu, w kotrejež wobłuku so darmotne wodźenje wotměje.
Mjeztym so tam mjenujcy hižo na wopytowarjow přihotuja.
100 lět wohnjostraža na cyrkwinskim naměsće Budyšin (SN/krj).
Z dobom ma potom tež jězba na rěkomaj samymaj so rjadować.
Ale po tutym dźiwadle běchu připosłucharjo wustali (bě dźě hižo wokoło 10 hodźin), bóle pak běchu hrajerjo wustali, tak zo by zaćišć cyłoho wječora bjez "Nankowych škórni" z najmjeńša runje tak dobry, traš khmańši był.
Dźěłaćerki maja čerwjene nuhele na rukawach.
Skedźbnosć zbudźi w nalěću lěkar, kotryž bě w Fort Chipewanje, 1200 wobydlerjow ličaceje gmejny 300 km sewjernje Fort MacMurrayja, njewšědnje wysoku ličbu ćežkich schorjenjow, mjez nimi leukemiju, zwěsćić chcył a sej tole wujasnić njemóžeše.
B. wuda we laćo.nskej a němskej rěći teologiske pojednanja a prědowanja.
129 Wot jenakich zynkow rěče njedachu so hnuć.
Měšćanske zarjadnistwo w Budyšinje předawa wot nětka kaminowe a tepjenske drjewo z měšćanskeho lěsa.
Wotpowědny list je kultusowe ministerstwo šulskim nawodam připósłało, rozłoži wčera rěčnica ministerstwa na naprašowanje powěsćernje dpa w Drježdźanach.
Jeho disertacija pod titlom "Serbska lyrika 20. lětstotka" ma lětsa w LND wuńć.
Wón pytaše podarmo za cigaretu.
Štóž ma zajim, njech pohlada pod www.restart19.de.
Z wołojnikom bě zhrubša a ćeńko nakreslił křiž.
Po 13. min. steješe 2:0.
W centralnym Liberecskim Božim domje mějachu zajimcy składnosć, sej na wěžu zalězć a wšelake družiny wina woptać.
Katolski pomocny skutk Misereor žada sej wjetši angažement němskeho zwjazkoweho knježerstwa w syriskej wobydlerskej wójnje.
Nimo toho ma swobodny stat spěšnje reagować móc, dyrbjała-li ličba zaso přiběrać.
Přijěł přez sakske pomjezy pan pruski čestny, nadobny, Fryc železny wóz ćehnješe, do Minakała zejhrawje.
Přihotowali su wčera we Wojerecach tež lětuše posedźenje poradźowaceho wuběrka za prašenja serbskeho ludu, kotrež budźe 13. meje w Berlinskim zwjazkowym ministerstwje za nutřkowne naležnosće.
Dźěd: Pozdatnje haj.
W atlasu namakaš wjele tematiskich kartow k temam kaž klima, hospodarstwo, hustosć zaludnjenja, rozšěrjenje nabožiny abo politiske hranicy.
Za młody neplacy porik je to přemóžace začuće a jónkrótne dožiwjenje.
Zastojnikam, kotřiž chcychu wěstotu ptaka kaž tež nadróžneho wobchada zaručić, pak so njeporadźi, jeho popadnyć.
Čłowjek twari awta, kotrež jědu 250 km za hodźinu, nuri z podnurjakom na dno oceanow a lěta samo do swětnišća!
Tež wójnska požčonka bu tu derje zaměsćena (na 84000 hriwnow).
Namjetowane pokazki a awtomaty bychu atraktiwitu Krabatoweje šćežki čujomnje polěpšili a zdobom dobry signal dalšim tajkim šćežkam byli.
Sławny oratorij Nalěćo bu 1861 prěni raz spěwany.
To samsne nastupa tež namrěće wobsydstwa.
„Na zymu“, rjekny Johnson a začini durje awta.
Byrnjež při 2:2 wostało, začuwachu to Radworčenjo kaž poražku.
Běch tónkróć předołho na njeho čakała.
Naraz jeho rozbudźi, zo je tu w bydlenju cuzeje wosoby, w rozpadanym domje, w měsće daloko preč wot doma.
To so wě, zo za to trjebamy doslědny studij a čas, prjedy hač změjemy kompleksneje wotmołwy.
Wosta pak při tym přecy spokojna a sćerpna a štož so nam najbóle lubješe, to bě jeje lubosćiwy a přećelny wobkhad ze wšěmi sotrami.
„Tak móhli z pawšale trěbne tołmačenje zmóžnić“, rjekny Statnik.
Wědźeštej, zo so nihdy njewróćitej.
W Němskej so tuchwilu wjele wo koaliciskim zrěčenju pisa a rěči, tež bledźi.
Hakle potom móže so spody ležaca wuhlowa woršta wudobywać.
Galap/agos ju k sebi kiwny, a Lucinka Halucinka jemu praji: ''Dźědo.
To njemóžeš nikoho wobšudźić.
Zwjetša protesta dla, mi tehdy prajachu.
Zasady za dźěławosć serbskeje rady su jedyn wažny předmjet nowelěrowanja.
Hdyž je Piksi zaso preč, nuklki znowa drěmaja abo wćipnje z hněžka kukaja.
Tón by w Chrósćicach někoho měł, kiž je jemu wažniši hač wón?
Organizacija ameriskich statow bě w nachwilnej rozprawje manipulacije zwěsćiła.
Tu je so z wowku wuchodźowała, hdyž je mjeńša była.
Mustwo mjenujcy mišterstwo w tutej klasy za sebje rozsudźi.
" Tak wotwoła so na pózdnim popołdnju 3. septembra w radostnych zwukach po cyłym katolskim swěće a swětła pruha rozłama ćmowe wójnske mróčiska, kiž runja ćežkomu Božomu njewjedrej nad cyłej Europu so zběhuja.
Tež so z dobrej wolu do bamborjenja pušćał njejsym ; zo sym wo Jakubowym wotchadźe něšto wjace napisał, toho sebi Jakub wěsće zasłužuje.
Měniće, zo tu njejsu žani tajcy cybnjeni, kiž su hižo w HJ trěbnu rabiatnosć nawuknyli a chcedźa ju nětko tu we wulkim nałožować?
Wulkany su hižo lěttysacy dołho ludźi wobkuzłali.
Dnja 4. decembra 1990 je tomu było 20 lět, zo je A. Trstenjak zemrěł.
" "Mój smój z Jakubom inkognito w jednym cuzym bydlenju.
Spěwali su hižo před narodninarjemi, na kwasach před mlodymaj mandźelskimaj, před starymi ludźimirentnarjemi.
Tež měnju, zo by z tym wjele sylzow, wjele njelubosćow a ćěsnosćow so hodźało zalutować.
Hižo klětu nalěto ma wodarnja dźěłać započeć.
Na tamnej stronje pak wopušćichu mustwa Pokljuku tež z wjesołymi a hordymi mjezwočemi.
K změnam dóńdźe tohorunja při wotwožowanju wopłóčkow z juchowych jamow a wopłóčkoweho błóta z małych wodočisćernjow, štož je takrjec štwórta techniska móžnosć.
Jedyn zdónk běše dlěši, hač bě sej myslił.
Znajmjeńša je swěca na kóncu ćmoweho tunla widźeć.
Masowy test we łužiskim měsće su wčera a dźensa přewjedli, zo bychu mutacije koronawirusa spěšnišo zwěsćili a jich rozpřestrěću zaměrnje zadźěwali.
Bórze mějachmy swinko w chlěwje, dejnu wowcu w hródźi, kokoše, nukle w pukloće a pčołki w kołču.
Nimo toho dyrbimy dźěle tastow kaž tež kožane a groćane dźěle ponowić.
Z woneho časa je mi wón pozdźišo sćěhowacu stawizničku powědal: Dźěše wo spočatki serbskich rozhłosowych wusyłanjow w našej domiznje.
Tak njejewješe so w hrajnej statistice ani jedna šansa za nich.
Najprjedy wopytaja so Bože słužby w dwórskej cyrkwi, potom wobhlada so nowa radnica a wokoło 10 hodźin póńdźe so do wustajeńcy.
Při tym wuhlada cedlku na kuchinskim blidźe a so stróži: „Katka, wobhladaj sej to – to njebudźe jenož hodźinka.“
W spěšnopřeběhu přeńdu hišće raz tekst.
Dotal móžeše so na swoju opozicisku rólu wróćo sćahnyć a zhromadne dźěło z Lěwicu wotpokazać, cyle tak, kaž sej to CDU na zwjazkowej runinje žada: žane zhromadne dźěło z Lěwicu a AfD!
"Syno. daj mi swoju wutrobu, a twojej woči budźetej slědźić moje puće.
Dźěći móžachu hodowne hwězdy paslić abo eksperimenty přewjesć.
W přichodźe budźe meteorolog Jörg Kachelmann a jeho firma meteomedia ag tutu staciju wužiwać, zo by z regiona za rozhłós a telewiziju wo wjedrje rozprawjał.
Bamž namołwi, so starać wo wosudy hłódnych ćěkancow, kotrež žałosća před zawrjenymi durjemi, so znjewužiwaja abo wo tych, kotrymž hrozy strach, zo so w morju zatepja.
Tam so my tłóčachmy před woknješkom w durjach.
Před 700 lětami słušeše Hornja Šlezska k wulkomu pólskomu kralestwu, a to na 150 lět.
K nim słuša Syman Hejduška, kiž je po inspiraciji Johannesa w Nashvillu na hudźbnej wuměnje přebywał.
Delegaća wuprajichu so za rehabilitaciju wot stalizma přesćěhowanych Domowinjanow, kaž prawiznika Jurja Rjenča, intendanta SLDź Jana Krawca, wučerja Bjarnata Rachela, redaktora Hinca Šołty, Nalijec bratrow a dalšich.
Čehodla so to poprawom čini?
Na přichodnej staciji wulěze, wšón błyšć je so z jeje wobliča zhubił, jeje duša je zranjena.
Wyše wrotarja zběhnjeny bul misny snadnje klětku.
14 namjetow wěnuje so hrajkanišćam, ławkam a papjernikam.
Meteorologojo wobkedźbuja wjedro a powětrowe prudźenja kaž tež změny w oconowej woršće.
„My słušamy jim a woni nam“, rozłožowaše wnukej stary Budyš.
A ja mam jeho tež tak lubo kaž druhe dźěćo swojeho žiweho nana, snano hišće bóle.
Desinfekciski srědk je z regionalneho předewzaća Fit, kotrež ma swoje hłowne produkciske stejnišćo w Hirschfeldźe pola Zhorjelca.
Po přestawce buchu drje hosćićeljo trochu sylniši, ale přewažnje wotměwaše so hra tež nětko mjez šěsnatkomaj a tuž njebě na kóncu bjezwrotowy 0:0 njewočakowane.
Tola tón z boka na mnje pohladawši so khwatajcy wotsali a njepokaza so za cyły dźeń wjacy.
Najlěpje wšak by było, by-li so wolontar/ka po studiju zaso do redakcije SN wróćił/a.
Přez posrědnistwo Cerneho dósta čěski basnik eksemplar knihi sonetow a pisaše Ć.: W Praze, i4. 7. i887 Wjelečesćeny knježe!
Pod smužku změja Kulowčenjo ze swojeho lěsa po tuchwilnym planje dobre tysac eurow dobytka.
Dale testować móže wón wosebje wot štwórtka, hdyž podadźa so koparjo do štyridnjowskeho treningoweho lěhwa do pólskeho Raszowa.
Njedawno su w Pěskecach meju mjetali.
Jendźelčenjo su dotal přez malariju a konjace khorosće hižo wjele ludźi a skotu zhubili; hišće bóle maja so toho bojeć w mokrych hłubinach na južnej stronje rěki Ruaha.
Cyłkowna škoda wučinja něhdźe 30 000 eurow.
A Iwan to njetrjeba słyšeć!
We wobłuku programa „Wuhotujemy swoje město zhromadnje“ móža woni pjeć inwesticiskim projektam dypki dać.
Syriska žada sej w zwisku z rozestajenjemi z Turkowskej wo wodu Euphrata sćěhowace.
"Wěčnje budźe tak třepotać ze strachom, za khostanjo za to, zo će, mój synko, njeje před Herodesom zakitać chcyła.
Tohodla chcu zakónčić z přećom, zo by tale mlodźinska sprawnosć a wotewrjenosć talentowaneho wuměłcarejwarja płody njesła.
Ćim wjetše běše wjeselo, hdyž dóńdźeštej do šule powěsć a přeprošenje na wuznamjenjensku swjatočnosć póndźelu, 19.7. 1999.
Kaž hižo loni wubědźi sej Klawdija Hejdušcyna z Hory na distancy 10,2 km znowa wulkotne cyłkowne 2. městno w 47:06 min kaž tež dobyće w starobnej skupinje 45–49 lět.
Tak wotewriš sej sławu horliwosće ; je dzowka myslow w duchu swjećenych.
Dalši dźěl prěnjeje knihi je dospołnje stawiznam Dawida wěnowany, wosebje wěšćenju Natana, postajenju kulta, přihotej twara templa, mjeztym zo su wuwostajene te dźěle, kotrež bychu wosobu Dawida wočorniłe.
Papjerjane łopjena, a to zdźěla chětro wulke, bě RCW wobstarał.
Mjeztym zo skupina „Bjarnat Krawc“ rozdźělne typy wobdźělnikow tajkeje „słužbneje“ rozmołwy do srjedźišća staji a tak wšědnu realitu mnohich w homeofficu z přihotom swójskeho programoweho přinoška zwjaza, bě metarunina Sorabije hinaša.
„Loni w lěću wopyta nas zastupnik z pósłanstwa Ruskeje federacije, kiž je mnohe pomniki za w Druhej swětowej wójnje padłych sowjetskich wojakow po wšej Sakskej posudźował“, rozłoži Trjebinski wjesnjanosta Waldemar Locke (CDU) gmejnskim radźićelam.
Šiplenki wisaja hač do zymy na kerkach, potom poněčim wuschnu abo zmjerznu a wotpadnu.
Beata je kupa sonow mjez Hańžu a Bodom.
To pak njeje jednore.
We wobchodach Budyskeho wokrjesa trjebaja kupcy wot minjeneje póndźele škit před nosom a hubu.
Zo nad baru serbska chorhoj zmawuje, je za Budyskeho Serba samozrozumliwe.
A to je zdobom jeho šibały, tróšku směšacy a přeco nadźije połny basniski wid, kiž da jemu we wočakowanju, zo by so stało, tež raz něšto njemóžneho sonić.
Poslednje zarjadowanje kulturneje zymy 2019/2020 w Chróšćanskej putniskej hospodźe jutře, sobotu, w 19.45 hodź. wuhotujetej putniska mać Monika Gerdesowa a Beate Gruß.
Hribowe nitki zastaraja štom z wodu a mineralnymi selemi.
Wosebje pak po předewzaćach wšitkich na wuwiwanju serbskorěčneho kubłanja po cyłej Łužicy wobdźělenych institucijow, zarjadow a towarstwow.
Wón je w Budyskim krajnoradnym zarjedźe nawodnistwo šulskeho zarjada přewzał a njemóže funkciju měšćanskeho radźićela tuž dale wukonjeć.
Nawjazajće na swoje předznajomosće a podajće zjeće wo wotběhu jednanja.
„Takle postupować njerani jeno zawjazki Europskeje charty regionalnych a mjeńšinowych rěčow, ale hodźi so bjeze wšeho jako diskriminacija wobhladować.“
Pawki maja w pincy Serbskeho domu w Budyšinje swój małki „schow“!
W stadionje ma 85 hudźbnikow z wotstawkom na jewišću sedźeć.
Porno tomu je po nastajenje Braniborskeje a Zwjazka k tutym namjetam pozitiwne.
W financnych prašenjach je wona transparencu, ale tež lutowanje připowědźiła.
Trojjenički Bóh žohnuj našu (tutu) wosadu a wšitke jeje stawy po bohatstwje swojeje miłosće.
">Dočakaj, pohladam spody łoža.
Do Grandcourt móžachu so Jendźelčenjo jenož we wječornym dźělu dobyć a tež tam buchu we wojowanjach z ručnymi granatami zasy wuhnaći.
Kraj prezentuje na Zelenym tydźenju 38 předewzaćow a zwjazkow.
Twoje lubosćiwe słowa sym do so pił kaž rozpukana zemja prěnje krjepje dešća po dołhej suchoće.
Tam su wšě zwěrjata widźeć, kotrež su w puszće žiwe.
Eva so směješe.
Bě dźě korčmarska žona, žona dźědawobchodnika, a měješe hdys a hdys němskich hosći, wosobnych hosći z Drježdźan.
Pjekarski mišter Rico Ziegenbalg rozłoži wćipnym dźěćom, zo chlěb nad wohenjom njepječe.
Dźěše po schodźenkach horje a lehny so na łožo.
Wón wuwiwaše serbsku přirodowědomostnu terminologiju a běše insektowy slědźer europskeho wuznama.
Haj, haj te su chodźili.
Wobdźěli so zdobom na ekspozicijach we wobłuku Koła serbskich tworjacych wuměłcow w tu- a wukraju.
Waša brošurka so mi krasnje spodoba.
W šulstwje pušćeja, a štó wě, koho to hišće trjechi?
Mysl na sabat, zo by jón swjećił.
"Prawje, zo so zhorda njedźeržitaj zboka, byrnjež k najlěpšim słušałoj", zwěsći bur Jakub Worjech, začuwajo zlochka, kak jemu hrjebjeń hordosće mile rosće.
Třinaće hólcow a holcow z Wojerowskeje Lipoweje šule bě póndźelu z hosćom w Čornym Chołmcu.
To bě dźědźinstwo synow Benjamina po jich rodźinach.
Kaž kóžde lěto poda so dźensa rano w 7.25 hodź z Budyskeho dwórnišća skupina serbskich skawtow na dwanaće hodźinsku jězbu do wulkeho skawtskeho lěhwa.
Powšitkownje staramy so w našich praksowych rumnosćach wo strowotu psow, kóčkow, nuklow, wujkow atd.
Potom njech wozmje žałbowany měšnik něšto wot kreje ćělca a donjese to do stana wozjawnjenja.
Na dalšich městnach steja wrotar Toni Stahl (1 144), nětko we Verlu hrajacy Berkan Taz (725), Felix Geisler (451), kapitan Jan Koch (356), Florian Brügmann (299), Niklas Geisler (191) a nětko w Dortmundźe hrajacy Moritz Broschinski (190).
Z wjetšinu komory hłosowachu za wotpowědne wobzamknjenje, kotrež ma Trumpa nuzować parlament do wojerskich rozsudow zapřijeć.
Lěsy su žiwjenske rumy, kiž so wot wulkeje ličby rozdźělnych žiwochow wobydla.
Tohodla mjenujemy nastawace spadki cenitalny dešć.
Hdyž su, kak wjele su, šěsć, šesć, partow nutřka bydla.
Z uniwersitow dyrbi trěbna ličba serbskich wučerjow wuńć.
Cyle přećelnje mi wona praješe: „Chceš-li něšto wědźeć, so mje prašej“.
Trjebam kusk čerstweje barby za dźensnišu party pola Pětra.
Hrozy strach, zo so wěcownokritiskimu posudźowarjej wokrasnjenje NDR, zakitowanje stalinizma abo podobne hrěchi porokuja, wšak so někotražkuli naša njedawna diskusija runeje přez strózbnu zdźeržliwosć a wysoku politisku kulturu wuznamjeniła njeje.
Po programje powjedźetaj Dieter Klimek jako Čorny młynk a Wolfgang Kraus jako Krabat.
Na torhošću steji tež kamjentna statuwa, kotraž na njeho dopomina.
Jeno za tutón koncert běchu nazwučowali němskej spěwaj, kotrejž zhromadnje z Mozartowym ''Ave Verum'' na kóncu koncerta zaspěwachu.
„Ale bjez spěchowanja přiwšěm njepóńdźe“, wjesnjanosta znapřećiwi.
Podaštaj so spěšnje na puć, zo byštaj za konjemi pytałoj.
Do lodoweho wěka běchu rěki hłuboke karbowe doły do horinow zarězali.
" klinči pak hižo wot prěnjoho dnja swjatoho posta do našeje wutroby.
Wjele hórje běše we wokolinje, wosebje w měsće Kecskemeće.
Přetož tam woprowaše wón palne wopory a tučne kruchi zhromadnych woporow, dokelž njeměješe rudźany wołtar, kotryž bě Salomo připrawił, za palne wopory, jědźne wopory a tučne kruchi dosć městna.
Cyle wěsće chcyše mje změrować.
L. přeběža do bliskeje Sakskeje, zo by dalšemu přesćěhowanju wućeknył.
Pon pak, hdyž jo to přezcyle, pon wordwje hornyk hólwany a duž kruch žura wočerpany a duž wordwje žur warjeny.
Njepraju ničo přećiwo předsłowu awtora, jenož telko, zo by za hłowne pasaže křinjoweho teksta tež w knižce přisprawne městno było, přetož wuhotowar njetrjebaše na kóždy pad tak jara z městnom broJić.
Holca sedźeše kaž sprostnjena a něma a hladaše z prózdnymaj wočomaj runjewon.
Hewak je kraj jara horaty, hdźež rjanych štomow a keŕkow njewuhladaš, kaž pola nas we Łužicy.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) je so dźensa posledni króć w zastojnstwje do Moskwy k tamnišemu prezidentej Wladimirej Putinej podała.
Nětko ničo njepomha, wyšnosć poruča a poručeć dyrbi - a žane hóršenjo wěc njepřeměni.
Hačrunje běše wjedro khětro njelube a puće błóćane, bě so tola 19 sobustawow zešło; jedyn samo w pólnošěrej drasće.
Sobudźěłaćerjo labora běchu zwěsćili, zo njebě specielny chłódźak, w kotrymž šćěpiwo ležeše, přez nóc z milinu zastarany.
Dale je z Lipu a přez Lipu črjódka młodych, samostatnych spisaćelow wurostła, kotraž budźe naše pismowstwo zawěsće na wšě strony wobohaćeć.
A tak je swjedźenski tydźeń někotremužkuli z wučerjow a staršich přičina, tež na swoje serbske korjenje myslić.
Kóždy je wutrobnje přeprošeny, dokumenty z industrijnych stawiznow Łužicy přinošować, njejsu žane wobmjezowanja.
Nó haj, što dyrbju ći rjec.
Z tajkej mócnej ruku.
Wona je najstarša znata kultura čorneje Afriki.
Chcychu woprawdźe radšo zahinyć, hač so Skadra wzdać.
Hdyž sćěhuje potom na periodu suchoty sylny dešć, wotběži woda na powjerchu, dokelž njemóže ju sylnje wusušena zemja spěšnje dosć přijimać.
„Chcemoj nowe perspektiwy zapřimnyć“, rjekny Julius Günzel w rozmołwje z dr. Grit Lemke po premjerje.
Serbscy, mnozy němscy recipienća a ći wukrajni přijimowachu z radosću ludowe wuměłske bohatstwa z pokłada Serbow, słowjanskich ludow a narodnych mjeńšinow.
Čapka na hłowje bě znamjo: Žadyn strach, pójće!
Jako najlěpšeho třělca wuznamjeni Michaela Schuberta z Weixdorfa (5), najwustojniši wrotar bě Uwe Scheuner z Wojerec.
W Njebjelčicach wotměchu swoje tradicionalne adwentne wiki na parkowanišću při wosadnej žurli „Bjesada“.
Za připad nowy feministiski serbski film nimam.
Fachowi wědomostnicy kaž tež angažowani lajkojo přednošuja w tym wobłuku wo stawizniskich zajimawostkach ze serbskim aspektom.
Běštaj něhdy dwaj bratraj, Hans a Jank.
Woni pomjenowachu kupu „Grönlandska“ (zeleny kraj).
Nazhonjenja a pokiwy sej žony wobstajnje mjez sobu wuměnjeja.
Přetož za kóždu kartu podadźa so předstajene kónčiny zemje, tema a strona w atlasu.
Nochcu ći přeradźić, hdy sym šła jednorje: rano zahe!
Dźěći zwjeselichu so nad wopytom rumpodicha.
Po naćisku ministerstwa ma so na přikład pjekarske wukubłanje w Zhorjelcu zaměstnić.
Bydleše na tamnym kóncu města a kóžda tramwajka a kóždy bus ju njenaprošnje a nanajspěšnišo k njemu dowjeze.
Ći stari Indianojo chcedźa zaso wójnu wjesć.
E. S.: W zašłych lětach podpěrowaše nas Pólske ludowědne towarstwo.
Nas dla so wo šiju rozsudźić njetrjebała.
A pytam hriby w Lipsčanskich parkach, jězdźu z kolesom po kolesowych pućikach, hladam stare filmy a runje paslu ze swojim mužom na dźłwadłowej hrě.
„Móžeš kóždy tydźeń měć, zaječu pječeń a wino“, rjekny wón.
"Ně, cyhele su na třěše, dalše dźěło z nimi kryjerjej samaj dokonjataj, njemóžemy jimaj při tym pomhać.
Redakcija SN přeje wšitkim swojim čitarjam wjele wjesela z nowosću a při wšej ćežkej situaciji wjesołe jutry.
Přetož do hórneje wjeski njewjedźeše žana droha.
Zwjadnjena, přeco čerstwje pudrowana sekretarka wozjewi jemu z radosću, zo je pismo přišło, čěskosłowakski wizum móze so wotewzać.
Rjad skutkuje tež w chorownjach.
Jako běchu je twarili, wužiwachu zdźěla asbestowe maćizny, čehoždla dyrbja wotpadki na wosebite wašnje wotstronić.
Tak dołho, kaž so dopomnić wěm, chcu hižo lećeć.
Ze swojich dopomnjenkow na J. Młynka powědachu mj. dr. prof.
Do toho hižo prěnje hudźbne twórby komponowach, kaž na přikład za tehdy znaty rejwanski orchester Astoria.
Zbytk minjenoho lěta bu tohorunja zasy kaž lońši, ćišćeŕni připokazany, t. j. 974,36 hr.
M. Hančik: Wo strukturje załožboweho a Domowinskeho zarjadnistwa wšak so hišće diskutuje.
Hdźe da sy tak dołho tčał?!
Hladajo na wolejbul móže na přikład mustwo w champions league na sadźbu dwaj sudniskej rozsudaj přez widejowy dopokaz do prašenja stajić.
Kundroz žerje a žerje a ničo njesłyši.
Po wječeri pohladny do listoweje wobalki.
To běše koče zbožo za Drježdźanjanow.
R. Maćij: Poprawom wšak chcychmy turněr najprjedy loni nazymu a po tym lětsa nalěto přewjesć, štož pak wobstajnje měnjatych wobstejnosćow dla móžno njebě.
Cyž, kiž tuchwilu hišće w Berlinje bydli, nastupi swoje zastojnstwo 1. junija.
Tak słušatej wot decembra Edyta Recelowa a wot januara Šarlota Kušcyc do mustwa rěčneje šule.
Pod naju prócu a přećelnymi słowami skónčnje wotućeć poča.
Hač do kónca 18. lětstotka buchu w mjenowanej katedrali pólscy kralojo krónowani a tež pochowani.
Z třělbu wobrónjeny muž bě so póndźelu w nocy na swjedźenju z druhimi zwadźił a znajmjeńša jednoho natřělił.
Jeje argument: Wotkrywanske dźěło Kocha w zwisku z aferu ma so wyše hódnoćić hač jeho wopačne wuprajenja.
AfD je prawicarsko-radikalna strona, „destruktiwna a wróćo zhladowaca“, Wanderwitz podšmórny.
Połož wěka jenož zlochka horje!
„Frakcija Zelenych je rozsudźiła: Hłosujemy přećiwo von der Leyen.“
Bórze nas špatna dróha k měrnišej jězbje donući.
Běše to tehdy, hdyž jako dźěćo zahoriće posłuchaše na rjane bajki starych Radworskich ludźi.
Nimo toho chce Pólska w USA wjacore njewobsadźene, ale wobrónjene truty kupić.
Pafka napisa Karin hišće někotre listy, k čemuž bjez respekta Goethoweho Werthera znjewuži, z tym zo jimrowacemu młodźencej wšelake wobroty přibasni, zmysł do našeho lětstotka přenjese a cyłe dźěło z někotrymi stilistiskimi zmylkami wupyši.
Tež jena droha dósta mjeno Hindenburgowe.
W swojim přinošku ''Tysaclětny Hodźij'' w 2. čisle lětušeho Rozhlada twjerdźi Jurij Knebel na str. 48, zo su tež wliwy socialdemokratiskeje strony po 1. swětowej wójnje byłe jedna z přičin za spad serbstwa we wosadźe.
Jej přińdźe něšto do mysli.
Ale njehladajo wšěch zadźěwkow : Přećiwo Dypornakowemu bledźenju a přećiwo wahawosći njerozsudnych Radiskow založa sej swoje koparske mustwo dźiwow.
Schili so k Judiće a přišepta jej: „Ale to je wulke potajnstwo“.
Woni su spušćomni, połni elana a při dźěle zbožowni.
Wón połoži ruku na moje ramjo.
Z přichodnych zhromadźiznow ma być jena swójbna, na kotrejž so tež žony wobdźěla.
Ze specialnym kolesom je 38lětny wčera w Berlinje zdobom swójski rekord w Guinnessowej knize přewinył.
Tole pak stawa so zwjetša spontanje, na cuzej pódźe a bjez prawniskeje dowolnosće zarjadow resp. wobsedźerja pódy.
" - "Sym ju dał z lubosću k Bohu", wotmołwi swójbny nan měrniwje, "do joho ruki je mój pjenježk padnył.
Hdyž jich pasech, buchu nasyćeni, ale w jich sytosći bu jich wutroba horda, tuž na mnje zabychu.
Wulka Britaniska ma najwjace smjertnych woporow koronawirusa dla.
Na kóncu so cyle začerwjeni, hladajo na tu dołhu cedlku.
Tuž je měšćanska rada wutoru jednohłósnje za zjawnoprawniske dojednanje wo zhromadnym wobstaranju wohnjowobornych jězdźidłow hłosowała.
Dalše pódlanske twarjenje so na zbožo njewobškodźi, tež třom wobydlerjam so ničo stało njeje.
Štó ha hewak hač Mettnar?
Skazać móža sej zajimcy pod www.marktschwaermer.de nimo pječwa, zeleniny, mjasa, ryby a twarožka wysokeje kwality tež přirodnu kosmetiku a bórze samo produkty z ručneho dźěła.
Tak wokoło 1 hodź.
Hormony skutkuja hižo w snadnych mnóstwach pozbudźujo abo haćejo na žiwjenske procesy.
Swojich wobsedźerjow z awta wuzamknył je pos w Bayerskej.
Předstaja Hodownu stawiznu
Z tym zwjazane su wotewrjenja we wonkownej gastronomiji a w turistiskim wobłuku.
Po prěnim róžku Haselbachtalčenjo 1:0 nawjedowachu, dokelž přirjadowanje w šěsnatce Bosćija Klimanta trjechiło njebě (14.).
" zawoła z hłosom hišće jasnišim.
Pjenjezy wupłaća so w běchu přichiodnych l5 lět, jeli Pólska sama za tute zaměry 24 miliardow eurow nałožuje.
Při druhich tak mjenowanych dočasnych sonděrowanjach chcychu konkretnišo wo wobsahach a zaměrach móžneje přichodneje koalicije rěčeć.
Přez to zwyši so hustota, tak zo we wyšich šěrinach 17 milionow kubiknych metrow wody za sekundu do wulkich hłubinow spaduje.
Jónu, kaž je narostło, druhi raz, kaž je je wuměłc přetworił“, hódnoćeše Gabriele Krause wosebitosć twórbow, „a tón widźi w namakanym abo zrosćenym kusku drjewa hižo nastawacu twórbu.“
Hdyž sej natwar tutych bańkow dokładnišo wobhladamy, zwěsćamy spodźiwny zjaw: njehladajo rozdźělow eksistuje tež mnoho zhromadnosćow.
Wona budźe hač do njedźele, 8. nowembra, za čas wotewrjenja simultaneje cyrkwje přistupna, wot póndźele do soboty wot 10 do 16 hodź. a njedźelu wot 12 do 16 hodź.
6* 243 ludźom přetunjo wostajić, wošćěra so muž, woni mysla sej hewak, zo ničo njepłaći, a štož ničo njepłaći, njeje ničo hódne.
Dwělomny wuspěch Pólskeje w Brüsselu přirunuje telewizijny publicist Andrzej Morozowski z mrowju, kotraž bě elefanta kusnyła a so nětko hordźi, zo je jeho moriła.
Tuž budu so přichodne lěta tež gymnazije zawrěć dyrbjeć.
Wón jeho do cuze.je zemje pósła, zo by ju sebi wobhladał a hišće njesto pšiwuknył.
„Fary maja mjezsobne kooperacije wutworić“, Baudisch rozkładźe, „a pruwować, kak móhli twarjenja wužiwać.“
Hdy by so we wójnje njepřećelskim łódźam radźiło, Jendźelskej přiwoz žiwnosće zašlahać a překazyć, by cyły jeje lud za krótko hłodu wumrěć dyrbjał, kaž woblehnjene město, kotromuž nakopjena cyroba wuńdźe, na př.
Tež towarstwo Serbska Murja je akciju podpěrało.
Nutřkowna ćeža, kiž bě z klapnicu přišła, bě ćežka.
Ze wšěch stron, wosebje wot knježeŕstwa rěčeše so wo dobrych wuhladach na dobyćo.
Šwižne šmrěki, powažne buki a hraby mje po puću přewodźeja.
Poskitk tworow 1992 załoženeje firmy je enormny: SISL skića programy za dźěło z běrowowej software, wobdźěłanje wobrazow kaž tež programy za medicinsku techniku, awtowu elektroniku a za zaručenje wěstoty.
Před šulu móžachu ju skónčnje popadnyć.
Hłowne wuwjedźenja k tutej maćiznje je činił dr.
Wza sej brylu z wočow a čisćeše ju ze šlipsom, dołho, doniž njestanyštaj.
Ze sylzami we wočomaj poda so Maruška na puć k njedalokemu lěsej.
Jako šulska asistentka skutkuje na kubłanišću wotnětka Michaela Wjacławkowa.
Wučerku bě wón zazwonił: Naju, waš wobraz wisa we wustajeńcy.
„Trjebamy něšto, kak móžemy sej to lěpje zašćěpić“, zwěsći psyk Benko.
Jenož hł- dowěri so łazeńkej město lěkarjej, kiž je na hojenje wucženy; a schtóž chce druhich prawo po nětcžischich zaschmjata- nych zakonjach zastupowacź, tón dyrbi runiž tak prjedy prawa studowacź.
Tak prawje spokojom wolejbulistki prěnjeho mustwa HZ Pančicy-Worklecy w Rózborku być njemóžachu.
Na wubědźowanju wobdźělichu so wšelake šule.
Po dźensnišim natočenju piwa a žónskim kehelowanju započnje so jutře w 12 hodź. koparski turněr, w 15 hodź.
Zazwoń do Homjela, do Chojnikow a Dobruša, Černobylskich kónčin …
Kóždy chěžkar sebi toola mysli, zo wo burskich wěcach wjace rozumi hač ja, a to tež móže wón prawo měć.
Su-li pak ćeže, Gerat Róbl potrěbnym rady tež telefonisce radźi.
W Kulowskej katolskej pěstowarni Jakubecowy wustaw bliži so dźeń, hdyž ze swojeho wjelelětneho domicila do noweho twarjenja přećahnu.
A tola měješe přecy tak nuzne, zo dyrbjachu, kaž joho mandźelska pozdźišo sama wuzna, po njoho do joho laboratorija dóńć, hdyž hižo njewjesta na njoho čakaše.
Na politiskej runinje je so minjene lěta tójšto změniło.
Cyle zasonjeny a drje w cyle hinašim swěće bórboleše sej Ambrož do swojeje małeje brody: „Hdźe sym jenož swój nachribjetnik ćisnył“?
Wulke, moderne łódźe njemóža kanal hižo wužiwać.
Wón so z jeje ruki wutorhny.
W lěće 1583 spali so w Klukšu 27 hospodarstwow.
Wone wotstronjeja z kreje wodu, sele a kónčne produkty z přeměny maćiznow (na př. močowinu).
Stilizowane lipowe łopješko a serbske barby wotbłyšćuja, kajku hódnotu serbske tradicije, rěč a kultura w Slepom maja.
W dalokej Słowakskej ćežko dźěłaše při ruskich hranicach, doniž so w lěće 1950 njepoda do Łužicy.
Haj, Łužiske lodohokejowe liški móža hišće dobyć.
Z projektom, kotryž nastawa mjez Domom Jurja Brězana a historiskim młynom, móža wot wjedra njewotwisnje swoje dotalne skutkowanje na polu dźěćaceho a młodźinskeho dźěła wobsahowje dale wjesć, kaž na wčerawšej swjatočnosći rěkaše.
Indiska je kraj w Južnej Aziji.
Nawoda europskeho běrowa Sieghard Kozel pokaza na nuznu garantiju wobstaća serbskich šulow.
Sydom z nich su dźěle serbskeje katolskeje drasty, po woběmaj stronomaj figuriny (bjez hłowy) wisa pjeć fotografijow w formaće A 3. To je wšo.
Trjebaš jenož toaster a wotpadkowu titu.
W předewzaću Eskildsen maja cyłe lěto z husycami činić.
Agenda wupisa cyłoněmske myto, wo kotrež chcemy so jako gmejna prócować.
Jedna so wo cyłkownje 129 nowych čriji, a to nic w porach, ale jednotliwych.
Zo by so dorostły z dźěsćom w poeziji zrozumił, je dźě ćežka wěc a časćišo njewuspěšna.
Jeje čłonske staty měli za to w přichodnym wjacelětnym financnym planowanju wotpowědne garantije přewzać.
Wuzwol sej wobchadny puć a rozprawjej wo twarskim času, přeběhu a wosebitosćach.
Zajimawše je, tež raz druhe wěrywuznaća a z tym zwjazane nabožne wašnja zeznać abo z njewěriwimi wo jich swětonahledźe diskutować.
Wilhelm Berning přez biskopa Bertrama z Hildesheima biskopsku swjećiznu, kotryž posledni pak je wuzwoleny a wobkrućeny Wrótsławski wjeŕchbiskop.
Tuchwilu čakaja tam na zatwar techniki, kotraž by wuknjenje po digitalnym puću wolóžiła.
Tohodla praji wón přez rot profety Jeremiasa: "Wšitcy sće mje wopušćili.
Woni njenahromadźa, kaž so wě, wulke hromady pjenjez, štož so kupcarskim ludźom husto radźi, ale woni njeńdu tež po prošenju, štož tych njezlutnych wětřikojtych Němcow jara husto trjechi.
Historiski dom Kulturneho zwjazka Wojerecy na tamnišej Dołhej hasy 1 hospoduje mjez druhim staru šewcownju.
Jäpelic su jeničce swoje žiwjenje wuchowali.
We wjacorych kónčinach Łužicy posrědkuje tele dny dźěćetko poselstwo bórzomneho přichada Syna Božeho.
A štó chcył mi dopokazać, zo je do Lěsneje korčmy wjezu?
Hdźe tež wo to, zo podpěrujemy zmysłapołne wužiwanje swobodneho časa.
Jednotliwe distancy wurisanjow běchu 0,4/1,5/4,9/12 a 20 km.
Mjez nimi běchu zastupjerjo z partnerskich wokrjesow Alzey-Worms (Porynsko-Pfalca), Mohan-Tauber (Badensko-Württembergska), Cham (Bayerska) kaž tež pólskeju wokrjesow Bolesławiec a Złotoryja.
Powědančko (III) z pjera Piwarca
Na železnicy. 1. Wjele huscźischo, dyžli pola na"s, "so w Amerizy na želesnizy njesboža podawaju.
Raz wječor so wón na ławku sydny, prěnju, kotruž bě hdy wudźěłał.
Dźěłarničku zahajił je serbski superintendent a Hodźijski farar Krystof Rummel z nutrnosću.
Zo su towaŕstwa našich hólcow nuzne a naležnosć towaŕstwa ss.
Hdyž nětko kedźbliwje powětr ze škleńčaneje rołki tłóčiš a wodu nasrěbaš, docpěješ staw, zo model runje hišće płuwa.
Někotre skocźo znjese bjez schkody sylnischi porcijón; z cyła pak ma so prajicž: hdyž so kr.uwa kulr.
Wězo běchu tajke zrěčenja z piratami přeco łoskoćiła wěc.
Na nje je jako hólčec hladał, pod nimi z towaršemi hrał, pozdźišo na nje swoju nadźiju stajał, hdyž je na plahowanje pčołow w swojej wsy myslił.
Tola tónkróć běch sej wěsty, zo sym doskónčnje w rozprawje sćelaka RussiaToday Němsce dóšoł.
Wšako bě tež za kónc lěta 1949 nastatu NDR wo tójšto šło.
Wšitko we mni so na někajke wašnje přemjetowaše.
19,5 milionow tonow wotpadkow chcedźa na powjetšenej płoninje hłowneho pola Wětrowskeje deponije składować.
Nimo toho su so dojednali, sydom interviewow z potrjechenymi přewjesć.
Bus jědźeše z nami přez Budyšin.
Serbski ludowy ansambl wuhotuje jutře, sobotu, w 17 hodź. wopomnjenski koncert za Hinca Roja w Klětnjanskej cyrkwi.
Prašamy-li so dźensa ludźi za přisłowami tak woni najprjedy wotmołwja, zo wjele njeznaja.
Změna nadběhowarja Niclasa Füllkruga wot zestupa wohroženeho zwjazkoweho koparskeho ligista Hannover 96 k ligowemu konkurentej Werderej Bremen je perfektna.
Wone maja so tež dźensa hišće z najwjace wobmjezowanjemi bědźić.
Ale wona tčeše w krizy, a porno powójnskemu časej zhubjowaše pospochi swoju bazu.
Dyrbjachu najprjedy „staru“, tu prarěku, zaraćić, zo by so staw wody w njej zběhnył.
Ale zwiski pokazuja tež do přichoda, mjenujcy na wšěch, kotřiž so do přichodneje generacije narodźa.
Tosame sta so wot Augustinowoho towaŕstwa hłowneje centrumskeje korrespondency.
W Istanbulu bydli něhdźe 12,5 milionow ludźi, tak zo „tłóča“ so na jednym kwadratnym kilometru 6865 wobydlerjow.
Čim dlěje lět traje, ćim lěpje so wšitcy mjez sobu spřećela.
Wjele městna wěnuje awtor wopisowanju přirody, ale tež pohanskim Słowjanam, kiž běchu tónle kraj něhdy wobsydlili.
Njezbožo z póstowym wozom bě so njedaloko Wojerec stało, tak zo korejta pućowacym předaloko napřećo jěć trjebała njeje.
W 14 a 15.30 hodź. porěči liturg Christian Tiede w Tuchorskej cyrkwi, wo muzikaliski přewod postara so smyčkowy kwartet Chordophone.
Nastata škoda wučinja 6 000 eurow.
Tu stara so zymny Humboldtowy prud za trěbne wochłódźenje.
Wón trochu ze zawisću na ludźi hlada, kiž móža wěrić, rjekny spěwar.
Hłowne polo za zwopraw- dźenje tutych zaměrow běše šulska wučba a tam wšak nje- měješe Domiwina sobu rěčeć.
Matka wědźeše, zo smě so na swoje spinadła spušćeć.
Tajke kriterije pak njepłaća za staty, kotrež Europskej uniji hižo přisłušeja.
"< Hdyž bě wón přestał so ze Saulom rozmolwjeć, sta so, zo sputa so duša Jonatana k duši Dawida, a Jonatan poča jeho lubować kaž sebje samoho.
Brošurku, kotruž je běrow z mjenom Creative Europe Desk KULTUR nětko składnostnje zakónčenja spěchowanskeje doby 2014–2020 wudał, předstaja daty ze štyrjoch spěchowanskich wobłukow.
Nic naposledk móže kniha być wulka pomoc, hdyž za nowe sydlišćo, za nowe dróhi abo mosty prawe mjeno pytaja.
Přecy zasy to spytuja, ale podarmo. 7. měrca zhubichu tam z nowa 50 jatych. 8. měrca wotdobychu jim naši tam dwě dalšej hrjebi, 6 officirow, 250 muži, 2 mašinskej třělbje a 2 małej kanonje.
Nětko hodźachu so z wjele snadnišimi komplikacijemi transfuzije kreje přewjesć.
Wuslědk njech sposrědkuja hač do póndźele, 18. januara.
Do přichoda sej přeju, zo serbšćinu dale šěrimy a we wobłuku cyłotneho procesa wot žłobika hač k uniwersitnemu wukubłanju wuwiwamy.
Hižo po jednym tydźenju čujach so tu kaž doma.
Budissa chcyše z dobyćom čerwjenu latarnju zaso Rathenowej wotedać, a FC Hornja Łužica z třomi dypkami klasu zachować.
Štóž chce wjacy wědźeć, ma so wobroćić: An den Ausschu"s für das Kriegsinvalidenheim "König Friedrich August-Stift" in Plaue-Bernsdorf (Post Flöha).
Wažny wuraz wopačneho předstajenja stawiznow bě po měnjenju recensentki přesylne wuzběhowanje narodneho wědomja a słowjanskeje wzajomnosće.
Zjenoczi-li so 30-30 bur.ow abo wjacy a kóždy zapołoži 100-300 mk., z kotrymiž so operiruje, derje, to móže so kóždy dźeń stacź.
Tute składuja spadki zymskeho połlěta a zastaraja w lěću huerty z wodu.
Pisajće w přitomnosći tekst abo baseń abo jědnaćinku.
" praji nětk Brankowić, zasy rozwahi nabywši: "Njewidźiće, kak je Topličanin carowu dźowku zawjedł, carski ród a joho přibuznistwo haniwši!
Tež hodowne štomy stajeja a pyša so žno k silwestrej a nic hakle k hodam.
Po pokiwje kedźbliweho wobydlerja je policija zawčerawšim w Běłowodźanskim zahrodowym domčku dospołnje wopiteho muža lepiła, kiž tam kruće spaše.
AWS je zakomdźił, so jimać wěcnym prašenjam kaž saněrowanju zjawnych financow.
" Tak dokonja Jurij khwalobnje swój cyły šulski čas.
Zo bychu so ludźo přichodnje hišće swobodnišo pohibować móhli, zo bychmy pandemiju ručež móžno za sobu wostajili, budźe w lěkarskich praksach kaž w Ralbicach dale wosebje spěšne testowanje móžne.
Zaso běchmy změrom.
Pola statnych wučerjow je hinak.
Dźe wo komuny, kotrež su wot kónca wudobywanja brunicy direktnje potrjechene.
Před dźesać lětami pak je so wona wukřćić dała.
A potom je wona zetkała stare towarški, kiž je prjedy z nimi towarška była.
Kosak klepaše z linealom wo kromu blida a hladaše zboka na swojeho sekretara.
To su mjena Aaronowych synow, žałbowanych měšnikow, kotřiž buchu wuswjećeni, zo bychu jako měšnicy słužili.
" so Jěwa po dlěšim mjelčenju wopraša.
Wo tym, čehodla njebu jako nawodnica zasadźena, móže tež wona jeno spekulować a tuka, zo je „so přejara wo dobro dźěći a spokojnosć staršich prócowała“.
Pomyslće tola, lubi čitarjo, po kajkich přěrowach su swjeći k zbóžnosći dóšli!
Rostliny we jstwi trjebaja často čerstwy powětr.
Po Druhej swětowej wójnje běštej wutwar strowotnistwa a medicinski postup (šćěpjenja, medikamenty) přičinje za dalši spad raty smjertnosće a wjedźeše k zwyšenju žiwjenskeho wočakowanja.
Skupina Kieft & Kieft je sobumějićelka kina CineStar w Liberecu.
A Matej Kobalc napisa jim list a nada jim bězmanow a boranow.
Njedźelu běchu policisća muža při kontroli naprawow koronawirusa dla z retlemi a pjasćemi bili.
Na zwěsćenju studije z lěta 2011, zo njeje 83 proc.
Pokročowach z jeje pomocu; toho, kotryž je mi mudrosć dał, chcu česćić.
To sym so wězo direktnje ze serbskej kuchnju, rěču a tradicijemi Serbow zaběrała.
Wona so rozsudźi, zo póńdźe sama do lěsa.
Nětko chce wuměnkar je wotbyć a dźěl dobytka darić, na přikład na wopory popławjenja w Ahrtalu.
Njemóže-li so knježerstwowa koalicija na to dojednać, tak Beer, dyrbja sudnistwa wo tym rozsudźić.
Bě kusk starša hač towarški a po napohledźe by móhła 156 skoro wosomnaće być, tak zamó so šěsnaćelětna rafinowanje trojić.
Trjebamy jenož ćěr tych tortowych srjódkow namakać, po njej hić – a hižo mamy paducha dejmantow!
Kabinet je tomu wčera přihłosował.
Nó, lutki, to je serbske słowo.
Po rozmołwach němskich biskopow z bamžom je Vatikan kompromis Němskeje biskopskeje konferency nastupajo poradźowanske wopismo jasnje kritizował.
Milan Hrabal z Varnsdorfa je často z hosćom w Praskim Serbskim seminarje, hdźež přednošuje tež wo Serbach.
Ja móžu sypać, kelkož chcu, to so wšo w čornym zhubi.
W přichodźe ma so dalepředźěłanje surowiznow zwyšić a z tym podźěl eksporta industrijnych tworow.
Tak klinči to na kóždej jutrownej njedźeli we wjele serbskich wjeskach.
Tak smy sej prěnjej temje přesydlenja w nowej Chusej a nowych Gižkojcach wobhladali, po tym na wuhladnišću Wjelcej-juh, kak wuhlo wudobywaja a we Wjelcej samej tamniše dźěłaćerske sydlišćo a industrijnu kulturu.
Prjedy hač sej Bina scyła wuwědomi, što to za nju a Ripsa woznamjenja, započnje so naraz jeje wokolina třasć, štož so na jeje škitny woblek přenjese.
Turisća móža hišće raz tute fascinowace krajiny w swojim přirodnym stawje dožiwić.
Zwěsć, w kotrych krajinach Skandinawiskeje su mjenowane chodojty, soniny, lěsne a wódne duchi doma (atlas, karta: Sewjerna Europa – fiziska).
Na to so z narodnej organizaciju wocuzbni.
Dokelž bu město w 2. swětowej wójnje lědma wobškodźene, su tajke domy derje zdźeržane.
Rafał Leszczyński je po wukubłanju polonist a tohodla wěnuje stawizam pólskeje literatury a rěče runje tak wjele swojich mocow a časa.
Milina njepřińdźe jenož z tykački, ně, husto maš milinu samo w ruce.
W boju mjez žiwjenjom a inerciju, lěniwosću, hłubšich worštow zašłosće přiběrachu tajkich poměrow dla napjatosće, kotrež začuwachmy a tež wotewrjene pomjenowachmy, zo su strašne.
Štóž ju tu njesłyši, tón drje budźe bórzy "pohan a zjawny hrěšnik".
Sewjerna Amerika wobhladuje wolijowe pěski jako wěste žórło tunjeho a lokalnje k dispoziciji stajaceho zemskeho wolija za zhotowjenje ćěriwow.
Zastup při wječornej kasy płaći 18 eurow resp. 15 eurow w potuńšenju.
Z pomocu lotsy so 30lětnemu šulerjej skónčnje poradźi, na wulkolětanišću zapadoawstralskeje metropole Perth přizemić.
Što měješe nětko zaso na mysli?
Maćernica (tež: uterus) je na krušwu podobny organ, kotrehož sćěny z muskulatury wobsteja.
Knježerstwa druhich krajow maja tu swoje pósłanstwa.
Třo pacienća su dotal na nowu chorosć płucow wumrěli.
Sakske socialne ministerstwo kaž tež Dźěłarnja přichod Łužica projekt „Misija2038“ podpěrujetej.
Móžno je, so z wjacorymi kolekcijemi – kolekcija wobsteji z třoch wudutych kokošacych jejkow – w štyrjoch znatych technikach z tradicionelnymi srědkami wobdźělić.
Z tobu so wona scyła měrić njemóže …
Wuchadźejo z tutych wizijonarnych předstawow měli pak najprjedy wobsahowe prašenja jasne być.
Wosebity dźak słuša tež knjeni Wjeńcynej, kotraž je wuspěšny projekt na Zejlerjowej šuli organizowała.
Hižo zańdźene lěto běše kultusminister komisiju postajił, kotraž dyrbješe konkordat z vatikanom přihotować.
Budźemy zaso raz w swětnišćowych woblekach won dyrbjeć.
Pola tepjenskeho wolija njeje žane wotputanje wotwidźeć, kaž fachowcy zwěsćeja.
K biologiskej mnohotnosći słušeja tež naše kulturne rostliny a domjace zwěrjata.
Jako motiwy za čerwjenu a zelenu fazu amplow planuja sławne „ottifanty“, kotrež bě Waalkes sam wunamakał.
Přichodny schodźenk 2G plus předwidźi potom dalše přiwótřenje naprawow, kaž přidatne testowanje šćěpjenych a wustrowjenych.
„Bytostne zaměry su docpěte, saněrowanje je wotzamknjene“, Kroll podšmórny.
Kak wjele su burske lěsy z tym dele pschischłe, zo cyłe słanje so wotdrěje, je wschěm wědome: za njerozom prjedownika ma nastipnik drjewo kupowacz a słanje tež hischcźe.
Zaměr ma być, ručež móžno wšitke inwesticiske haćidła přewinyć.
Ale teje pjatki so to1a stróži.
Towarstwa móža wotnětka za sportowe aktiwity hač do 10 000 eurow dóstać.
Wjace hač dwě wosobje njesmětej so hižo zetkać, ministerski prezident Mateusz Morawiecki we Waršawje připowědźi.
Jeli so wón třeći a sydmy dźeń njewučisći, njebudźe čisty.
Štóž móhł sej tajke dźěło předstajić, móže so w Miłoćicach abo e-mailnje pod sequoia.87@gmx.de naprašować.
Cuzy jeho dwójce abo trójce w studni potunka.
" Hdyž je maćeŕka zemrěła, su traš dźěći hišće drobjata a nan hlada potom, zo by jim druhu maćeŕku namakał.
Serbsku rěč mnozy, tež młodźi, pěstuja a wobknježa.
Psyčk winčeše, chcyše mjez nohami nutř.
" Hdyž z nim a po joho přikładźe nadběhujemy, budźemy z nim cyłu wěčnosć so wjeselić.
Hdyž sebje hižo w1dźu!
Hišće nic, wón smějo znapřećiwi.
Před wulkim wołtarjom so cyrkwinske modlitwy na powitanju biskopa wuspěwachu, na čož knjez biskop tudy prěni króć biskopske požohnowanjo wudźěli.
" - "Žonu sym sebi wzaw, a tohodla njemóžu přińć.
Wosebje sylnje 301 Čo. 44. - 30. oktobra.
Z pawšalnym spěchowanjom podpěruja w mnohich komunach tež towarstwa.
Přez zaměrne zwučowanja hodźi so škodowanjam stopow zadźěwać resp. móža so wobstejace škody złahodnjeć.
A hlej, tudy je wjace dyžli Solomon. 43. Hdyž pak je nječisty duch wot čłowjeka wušoł, chodźi wón po suchich městnach hladajo wotpočinka a jón njenamaka. 44. Tehdy rjeknje wón: Ja so zaso zawróću do swojeho domu, hdźež sym wušoł.
K tomu sej wopytowarjo z Radworja, Smječkec, Noweje Wjeski, Serbskich Pazlic, Koslowa a wot druhdźe škleńcu wina słodźeć dachu.
Wodnjo přeco wšitko zabywam, kaž bych přemysleny był, přeco z tobu rěčeć chcył.
Hotowy chaos to bě w tym lěsu.
Wóršla bě so tak na přichodny sejmik w Choćebuzu wjeseliła.
Ju přewza ameriski koncern Vesuvius, kotryž je wobstejacu strukturu rozšěrjenja zdźěla rozbił a knowhow do nowych produkciskich jednotkow w Indiskej a Chinje přenjesł.
Trawička ty mólička, praj, što maš do dźěła?
Zwonka Hornjeje Łužicy běchu arcyměšnistwa w Žarowje (Sorau), Stołpinje, Hohenstajnje, słušachu pak Budyšskomu arcydiakonatej.
Strukturna změna Budyski region wužaduje.
Zajimcy móža sej brošurku wo projekće a stawiznach Koslowa, pohladnicy a naspomnjenu CD pola Wórše Pašcyneje skazać.
Kulowčan Frank Seeliger tam mjeztym dwanaće lět korčmari a měł za swoje dźěło a nałožowanu prócu zawěsće trochu wjace připóznaća nańć.
To bě wjes na kromje Běłeje Wody.
K. Jurkowa: Naše předsydstwo a jednaćel SŠT měještaj rozmołwu z nawodnicu Rěčneho centruma WITAJ dr. Beatu Brězanowej.
Abdul bydleše na dróze.
Wosebje pola cuzych zelow pak je wažne, zo jich kajkosće dokładnje znaješ: kak wupadaja łopjena, kćenje, symjo, atd.
Zarjadowanja jeno za swoje kubłanišćo přihotuje mjez druhim Lessingowy gymnazij.
Prěnje pruwowanje, čas nastupjenja, bě naša stwa dodźeržała.
Wažnosć organisacije leži w tym, zo wona sylni: 1. přeswědčenjo, 2. mocy, a to fysiske, moralne a materielne.
Jeje zastupjerka je Hamburgska biskopka Kirsten Fehrs.
Stary nan chcyše na přichodneho syna myslić, ale jeho mysle so kopolachu přez kuchinski próh k zónskej, kotraž počeše starić a tam někajke črjopy slepje z wopłokowańcy bjerješe a na městno staješe.
Što ha je serbski narod?
Ja wěm swoje lěta, a doskónčne by było, hdy by je wón za sebje njepřewzał.
Naše knježeŕstwo hišće wo tym njewě.
Što susod tak žwamli, zo so kosće čelesnow róžkuja?
‘Snano je lěpje, Sienu přez nóc do hródźe stajić’, šuskny jej přez hłowu.
Krajna cyrkej so digitalizuje.
Ow, zo mi moja njeboćička tak zahe wumrě!
Wulke črjódy na mór khorych wulkich myši wobkedźbuja.
Tak daloko pak ženje přińć njesměło.
Samsne tworićelske srědki jewja so w prěnim romanowym pospyće "Madelena".
"< Jeli jemu wony čłowjek na to praji: ">Najprjedy ma dźě so tuk spalić; potom sej wzmi, štož chceš"<, wotmołwi wón: ">Ně, hnydom maš mi dać, hewak wozmu sej to z namocu.
A hdyž je Wam poezija pozdaću kaž wšědny chlěb, što je Wam potom z tykancom?
Tamnej třećinje trjebatej so za produkciju techniskich wolijow a biodiesela.
Spěw ptačkej roni so ze šije, wóń z pola, z łuki dychota.
Mórske zemjerženje zawini tehdy hobersku žołmu.
Hdyž pak póńdźelu rano zapisk Bohu lubomu Knjezej předpołoži, dósta khwalbu: běše swoju wěc derje činił; ani jónu njebě so mylił. mh.
Bjesada: Tři figury steja hromadźe a bachtaja.
Z pomocu krajneho spěchowanja móhła gmejna Njeswačidło wšelake projekty zwoprawdźić.
Mi je jasne, zo tež w towarstwach rozmołwy runjewon lochke njeběchu.
Sadźenki za přichodne lěto tohorunja hižo přihotuja.
Srjedź meje 1956 běše Centralny stadion tola w hrubym dotwarjeny.
Na zakónčacym zarjadowanju dóstanje kóždy wobdźělnik z rukow bibliotekar(k)ow płaćiwy certifikat za šulsku wučbu.
W Nowoslicach startowaše tale skupina muži z wulkej serbskej chorhoju do směra na Sernjany a Pěskecy.
Tak ač do šule smó chodźili.
Tak smy kóžde lěto wozjewili rozprawu wo dźěławosći Serbskeho šulskeho towarstwa abo smy měli přinoški docentow Lipšćanskeje uniwersity.
Su so tute podłožki wuchowali?
So wě, so wě.
Na přikład so smykać.
Hačrunjež płaćizny, wobrot, akcijowe kursy a dobytki spadowachu a bjezdźěłnosć přiběraše, proces industrializacije tež mjez 1873 a 1895 jasnje postupowaše.
„Prózdninske poskitki pak su hižo wot meje wuknihowane“, rozłoži płuwanski mišter Kulowskeje lěsneje kupjele Uwe Mickel.
Jeli budźeš ju potłóčować a wona budźe so ke mni wołać, wusłyšu ja jeje wołanje a rozhněwam so.
" dźe Kazančić wažnje, "zahiny z jědom, zajědojćeny wot Bajazeta samoho!
To je čas wokoło hód, adventny čas.
Widźach són, kotryž mje zatraši, a předstawy a widźenja mysli trašachu mje na mojim łožu: Tuž wudach rozkaz, zo bychu ke mni přiwjedli wšitkich Babylonskich mudrych, zo bychu mi ći wozjewili wułožk sona.
Třeći dźěl ma so Serbam wěnować.
Abo Achill před Troju: teje kurwy Heleny dla.
Kiž so dźensa noša, koša, jutře pjeru, žeru so, tych, kiz jara tebje proša, njezwol jednać, bratřiko; tajkich jednać njejsu kwasy, kajawcy tam njewuńdzeš, kaž sej hładku hłowu zasy nihdy z ćernja njesćehnješ.
Klanki wotućichu hakle, jako kófer dawno hižo steješe.
Spóznaće budź wam lubše hač złoto!
Jenož agitirować po Łužicy!
Tak som we tych lětach po swojom měnjenju někak cystu wědobnosć wobchował, kaž ma se to wot duchow- nego pominaś.
Njejsmoj dźě so hišće wo ničim wo měrje dorěčałoj.
Hač to raka boli, to ja njewěm, najskerje nic jara, sym pak jich wjele popadnył, kiž mějachu jednu wulku a jednu małku šćipalcu, z jednej běchu do njezboža přišłe, a ta jim nětko zaso rosćeše.
Na nju so wšitcy Serbja, wosebje pak přizamknjene pobočne towaŕstwa wutrobnje přeprošuja.
Štóž ma w protyce hišće termin wotewrjeny a chce kónclětny stres z prawej adwentnej naladu wuměnić, móže jutře, sobotu, w SLA program „Łužiske hody ze susodami“ dožiwić.
Ma so to wosebje ministerpresidenće Giolittijej dźakować.
25 seniorow tu dźensa bydli.
Rumpodich bě Sorabiji lětsa wolejbulowy sak a nowu „Tabu“-hru darił.
Dźěd: Tak hodźi so to rjec.
Na našich akcijach so mjenujcy panca, a to nic jenož z wodu.
Rozžohnowaca so županka Zala Cyžowa móžeše w rozprawje wo skutkowanju župneho předsydstwa wot lěta 2018 do 2020 tójšto wjerškow a wuspěchow naličić.
Tak je derje, zo budźe towaršnowěda wot 7. lětnika podawana.
'' potrjecheny sam powědaše.
Iniciatiwa pod motom ''Załožerska ofensiwa Sprjewja-Nysa-Choćebuz 2000 plus zmužitosć k powołanskej samostatnosći'', bu štwórtk z wubědźowanjom wo najlěpšu předewzaćelsku ideju 1999 w Choćebuzu zahajena.
Na swojim domjacym megahrajnym dnju 11. januara zakónčichu wolejbulistki druheho mustwa Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy prěnje koło a zahajichu zdobom wróćohry sezony 2019/2020.
Lětsa bychu něhdźe 32 000 eurow měli a klětu hišće raz samsnu sumu.
Ale zawěsće tež druhu winu ma bohaty wopyt.
Ale jako běchu tute do žołdka přišłe, njebě ničo pytnyć, zo su do žołdka přišłe, ale wostachu hrozne kaž do toho.
Ja sym jemu swojeho ducha dał; wón přinjese prawdu pohanam. 2 Wón njebudźe hawtować ani wołać a jeho hłós njebudźe na hasach słyšeć. 3 Nałamanu sćinu wón njedołama, a žehliwy sužoh wón njewuhasnje.
'' Kak jeno jeho žona wrjeskotaše, wołaše, płakaše, prošeše, hrožeše -- wšitko podarmo.
Vatikanska žandarmerija je posyłku wotpopadnyła a pad nětko přepytuje.
W někotrych padach smój z Anju samo w šulach přenocowałoj.
Potajkim měješe towarstwo njedźiwajcy wustupow w prěnich lětach přiróst 29 nowych sobustawow.
Hižo 1933 zakaza katolskim towarstwam wšitke zhromadźizny.
Je wón nadobo redliši knjezyk abo kaža měchi z trundlemi jeho nahladnosć?
SED na přikład Korla Janak a Kurt Krjeńc a za CDU na přikład Józef Šěrak.
Jan Rab Blidotenis Worklecy II nawjeduje Druhe blidotenisowe mustwo Victorije Worklecy so dale we wulkej formje prezentuje.
Wonaj pak staj zrozumiłoj pola kóždeho wopytowarja, kiž wo křižerjach ničo njewědźeše abo mało, stworić prawy wobraz jutrowneho jěchanja.
Měrješe direktnje na towaršow, kiž lězechu pomału bliže, a wjeseleše so, hdyž bě po jeho měnjenju jedneho wotprasnył.
Něchtóžkuli ma snano wobmyslenja dla trašaceho słowa ''aids``.
A z wutrobow jim ćehnje z jasnym wyskom wóń wopojaca jako z módrych bozow, a ze rtow móc na toho połna hrozow kiž z wroblom nješćerči a sróčim pyskom.
Mozlow pak sebi nichtó njenarěza.
Hdyž sej čłowjek ze wšěch stron wotpokazanja nazběra – hdyž je tak daloko, zo we wšěm zełharnosć a falšnosć spóznawa, přińdźe dźeń, na kotrymž so za njeho ničo wjace hromadźe njehodźi.
Pedagogiski dorost zaručić je nadawk, za kotryž měli nowe wabjenske a wukubłanske kampanje startować.
A to je nowačk ze sakskeje stolicy z mjenom Łobjobul.
Při wšěm su mnozy migranća w swojich wočakowanjach přesłapjeni.
Zakoń je wulce zwažliwy a w swojej skutkownosći dwělomny.
A zo su ansamblowcy z Budyšina tysacy ludźi z wuraznymi rejemi Juraja Kubánki ze wšěch kóncow Kanady a USA zahorili.
Je w njej něšto dźiwjeho, njeskludneho, swobodneho, štož tebje jima a přima a storha.
Zabychu, zo běchu Jakubej jenož ruce k ćěłu přiwjazali.
Zo prěduju ewangelij darmo a njewužiwam swojeho prawa z ewangelija.
Nasta 72-minutowy film „Sedmy rapak“ w němčinje, hornjo- a delnjoserbšćinje.
Šwarnje drje by było, hdy by so nowa kniha sonetow poswjećiła kralej Pětrej I. Wo tym so dorěčimoj w Budyšinje.
Jeho nan ze zadnjeje Pomorskeje pochadźa, swoju mać mjenowaše w Düsseldorfje narodźeny politikar „frankofilnu“ Porynčanku.
W tutym nastupanju je před lětom do wólbow do zwjazkoweho sejma wokrjesny Hodźijski zjězd CDU serbske naležnosće šěršo takle zapřijimał: ``Naležnosć škitanja a spěchowanja Serbow je wjace hač trěbne rěčne a kulturne spěchowanje.
Hinak hač w 1990tych lětach su to dźensa přewažnje turisća.
Nětko stejimy před jeje wobrazami - a pytami jeje přećelne, žiwe mjezwočo.
Wokrjes chce tuž nowe přebywanišćo přihotować.
13. julija přewjedu mjeztym hižo jědnate marathonowe płuwanje.
Mjeztym to Baarack zaso móže, kaž internetny widejo dopokazuje, kotryž su sej ludźo mjeztym 2,7 milionow króć wobhladali.
Bosćij: Budźemoj widźeć, komu budźe so wěc nimokulić …
Z mróčelow so často jara dešćuje, zwjetša su tajke zliwki wšědnje popołdnju.
Mnohe Serbowki běchu we 18. lětstotku sotrowni sobu natwarili.
Štyri mjeńšiny po tym skoči Dawid Šołta po róžku Pjetaša najwyše, ale wrotar hosći škrabny bul z hornjeho třiróžka.
Zaprěj sebi tohodla něštožkuli, zo mohł wěrićela zapłaćić.
Wobdźěłarjo instituta Prognos pokazuja to z ličbami.
Čim wjace ćežow jemu wotstup z tohole jewišća činješe, ćim směšniša so jemu cyła jeho kuzłarska keklija zdawaše, wón so poča hněwać, doby nětk z mocu hněwa wokno, ćisny při tym maćerny himpolacy kaktus dele a pósła dospołnje njekuzłarski saker za nim.
Šěsć dźěći naraz je so minjenu póndźelu w Krakowje narodźiło.
Wobě pomjenowani pozdźišo Grjekojo přewzachu.
Na běłych wrotach chcedźa wětrowu wjertawu připrawić.
" Tak so zamysli; tola bórzy dopomni so na swoje zelene róžowcy.
Diferenca mjez tutymaj so mjenuje přiliwowy postup wody.
Móžeće program k tomu tež rozšěrić abo mólbu wot Pietera Brueghela zapřijeć.
A to je khójna na Delanskich pěskach a te wulke lipy za hunami a topoły na wsy.
Wšako móžeš na městnje čaje počuchać, a samo jako lajk spěšnje pytnješ, na čim sy.
Ale nět dosć z tym!
Tola před Sumatru platy hižo dlěši čas wisachu.
"Něšto mało" woznamjenješe we 18. lětstotku hoberski postup: duchowne přewinjenje socialnych barjerow.
Bych sej přała, zo bychu Berlinjenjo tónle nastawk znali, zo by wón jako přiručka ležał na wustajeńcy wo ''Serbach w Němskej''.
Předsyda hońtwjerskeho drustwa Benedikt Wjenk (naprawo) dźakowaše so dotalnemu hajnikej w Chróšćanskim rewěrje Pětrej Wóčkej za jeho wustojne dźěło a angažement na dobro drustwa.
Hižo jutře přeproša Radworska młodźina na bjesadny wječor z piwkom a praženej kołbasku.
Je młodźenc holčku wuhladał, kotraž by so jomu lubiła (wězo z druhoho splaha, ženje ze swojoho), poda so z měškom "coca" do domu swojeje lubeje.
Lomé-zrěčenje, kiž rjaduje wuwićo-politiske zhromadne dźěło EU z rjadom wuwićowych krajow Afriki, Karibiki a pacifiskeho ruma (po spočatnych pismikach tutych regionow AKP-staty mjenowane).
Jutře, 4. róžownika, wot 10 do 17 hodź. witaja hosći do Ćiska na nalětni swjedźeń.
Swarješe wótře, zo w jich dworje woda stupa a tehodla wonaj na nuznik njemóžetaj.
Zawróčich so a pytach šćežku, kotraž so na puć, na šěroku dróhu směri.
Dawaće dźesatk za mjetličku a rutu a wšu zeleninu, ale wijeće so nimo sprawnosće a lubosće k Bohu.
„Ale …“, chcyše Miloš něšto znapřećiwić.
Wostań wšitko ležo a pój sobu!
Na jeje městnje je nětko rady wužiwane wotpočnišćo a piknikowanišćo.
Wulětnicy najachu sebi tři jstwy a počachu wjesne žiwjenjo wjesć.
Što ha přeco telko słódkosćow tykataj …
W nocy sebi je skradźu přiswojichu, šinki zjědźechu, połč pak sebi w pincy skhowachu.
Pětr Šołta
Efraim, kaž ja to widźach, sčini hońtnu zwěrinu ze swojich dźěći, Efraim dyrbi swoje dźěći k rězu wjesć.
Při tutej składnosći móža žurnalisća při wupytanju a propagowanju tutoho ''słowa lěta'' na zjawy w towaršnosći, w politice pokazać.
W juniju chcedźa tam, budu-li tajke zarjadowanja zaso dowolene, dźeń wotewrjenych duri přewjesć.
„Rozsudźich so tuž, baru lětsa znowa zarjadować, ale tróšku dlěje.“
B. Bělk Druhdźe wo nas Wo sorabistiskich knihownjach w Praze Po połlětnej přestawce twarskich dźěłow dla zahajichu so dnja 28.9.1999 zaso přednoškowe wječorki w Serbskim seminarje w Praze.
Nimo toho ma ryba mało tuka a mało kalorijow a je derje požiwajomna.
Zo bě wona Serbowka, to hakle pozdźišo sej wuwědomich, jako so na studijach wo tu tym narodźe dowěch.
Zdobom sej kónc rozestajenja a napjatosće přeja.
Subjektiwnosć basnjerki je spóznać na wužiwanju symbolow słónca a wětřika za wuprajenje wažnych towaršnostnych a filozofiskich aspektow.
Wot barskeje konfederacije přez zběžk Kościuszki, pólske wójsko z doby Napoleona atd.
Za dalšu, 250 kwadratnych metrow wulku ležownosć na Hošic hasy 7 płaći załožba 47 000 eurow.
Prošu wotmołw mi!
Moja skorpizna móže módra, běła, bruna abo samo zelena być.
Wšo njemóžne bě móžne.
K staremu hajzlej su hišće jedyn přitwarili.
Antidosis Knjezowski započatk, prošerski dokonjatk, jeli bóh nječini dźiwy.
Ja tam wutrał njebych.
Tam móžeš wjele wo zwěrjatach a wšelakich rostlinach zhonić.
Ze studnju hodźeli so problemy rozrisać.
Je tuž dožiwił wjesela a radosće komplikowanych lětdźesatkow, ale runje tak poražki, bědu a katastrofy.
Na polu personalneje politiki je FC Energija hišće raz pilna była a hnydom třoch koparjow angažowała.
Serbska wuměłča Wórša Lanzyna je jón ze swojimi wuměłskimi kmanosćemi powabliwje wuhotowała.
„Tuchwilu přihotujemy wobšěrne wupisanja za wodowód, wopłóčki, milinu, wotwodźowanje dešćikoweje wody, dróhotwar a dalše.“
Tajki ród so łóžšo germanisuje a němči.
Leńka zběhny tyzku a čitaše pomału.
Młody šołta połoži zaso hłowu do rukow a činješe, kaž by hłuboko přemyslował.
Pola Bitolije stojachu serbscy wojacy při horcej bitwje hač přez kolena w hustym błóće.
Trentzsch je fotowy archiw towarstwa rozšěriła, Löpke je Zejlerjowy pomnik dokładnje wurjedźił a so wo to starał, zo su wažne pisomne žórła nětko wuhódnoćene a digitalizowane.
Přednoškej slědowaše zhromadne pućowanje k njetopyrjam při haće.
Wo tym přeswědčichu so wčera čłonojo zhromadźizny zarjadniskeho zwjazka.
Wot spočatka lěta 2018 je swójski podźěl wobydlerjow starownjow w swobodnym staće tuž wo 472 eurow rozrostł.
Nimo toho někotryžkuli nićo přećiwo dźěłu njeměješe, kiž by jemu wuchod z bloka a snadź z lěhwa na zwonkowne lěhwowe wobsydstwa zmóžniło a jeho žadosć za swětom zwonka murjow a za powěsćemi z bitwišćow spokojiło.
Sedźu w krutym dźěle dla Kocoroweho pomnika (22 t. m.).
Hospodarska kriminalita je w lěće 1999 w Sakskej škodu we wysokosći něhdźe 484,7 milionow hriwnow zaničiła.
Łamaj sej hłójčku!
Jónu chcyše to hišće słyšeć.
Wona so směješe a wotmołwi: „Je mi 27 – ale nic, zo budźeće ličbu wobroćić a potom čitać!“
Mjez norami w Kulowskimaj póstniskimaj ćahomaj minjenu sobotu a róžowu póndźelu bě tež zaso tójšto dźěći.
Nětko tam jenož hišće »łubju« k pisanju a wućek do stareje domizny mamoj.
Tak zběra nastawki a informacije w serbskich a němskich nowinach wo serbskim žiwjenju našeje kónčiny.
Mato: Kak je to we łužiskich městach, na přikład w Budyšinje, z industrijowymi zawodami wupadało?
A to tak jara rjenje šło a to bó šło hač, hač bó słónčko schadźało.
Magdeburgska katedrala je na nowym dwueurowskim pjenjezu zwěčnjena, kotryž Zwjazkowa banka wudawa.
Směr je prawy, ale njeje to plan wuchowanja Zelenych.
Ty wšak móžeš čakać, Hańžka, ale Syman a Judit zawěsće nic.
W tym zwisku planuje tež decentralne testowanišća, na přikład na nakupowanskich dróhach abo při dźiwadłowej kasy.
Při wrotach kapitan Jens Šołta bul rjenje přiwza a přetwori do dołheho kuta.
Tam bě wot pjatka 13 infekcijow.
c) hižo po třoch dnjach
Atrakcija lětanskich dnjow bě kralowska wuměłstwowa lětanska štafla z Jordaniskeje.
Rady pak sej sudnicy njewědźachu, kajke chłostanje měło winika na kajke wašnje trjechić.
Koronapandemije dla su sceny z trikowymi elementami nahrawali, při čimž měješe wobydlerka wsy Diana Šołćina režiju.
Nětk sej trochu wotpočnu a wšitko budźe zaso w porjadku.
Zawinychu do dwora a so dźiwachu.
Wjac hač zasłužene Ralbičanske wrota docpě krótko do kónca Domaška z dalokej třělwu (86.).
Njebě wjele hinak hač w eksercicijach.
Dale je w leksikonje Pisarze świata (Spisowaćeljo swěta), Warszawa 1995, 11 serbskim spisowaće-
Krawc a nětko tam na kěrchowje wotpočuje.
Wjace hač dwaceći aktiwistow Greenpeace bě wulku nakładnu łódź před přistawom ze swojimi čołmami blokowało, žadajo sej kónc zmilinjenja brunicy w Pólskej.
Pobywši krótko w Choćebuzu, nawukny w Budyšinje powołanje knihićišćerja we firmje Monse a poda so na rjemjeslniske pućowanje.
Biskopaj pisataj, zo měještaj kompromis wokoło paragrafa 217 w chłostanskim zakoniku, na kotryž bě so zwjazkowy sejm wšitke frakcije přesahujo dojednał, za přiměrjene rjadowanje.
Móžemy w tutym času wo wjetše kubło prosyć dyžli wo měr?
Wón warnowaše před brojenjom mocow a žadaše po- měrnosć mjez manifestaciju wonka a dźěłom doma, přetož, tak wón: Serbow hłód za wu- měłstwom rosće, a my dyrbimy tute wuměłstwo tworić.
Žona steješe před kamorom, njewěsće hladaše na njeho, zjědźe sej z ruku přez čoło, přeběraše potom chwatnje, kaž chcyćiwje, swoju drastu a bórbotaše: ">Mi so zda, tu wjace faluje.
Maš jara wušiknych susodow, ja jich derje znaju.
Tež dźěłarnistwo za kubłanje a wědomosć wuprajenja Linnemanna kritizuje.
Awtotwarc Volkswagen chce produkciju w Němskej kónc měsaca poněčim zaso zahajić.
Zaspany ptačik, knyskot suchich hałužkow, jěž snano abo myše, a nadobo mócny zazběh žabjaceho koncerta.
Praji drje dźensa, Zo njesměš přiwjesć jemu do domu bjez pjenjez holcy.
We wjacorych zwjazkowych krajach je strona wabiła wo hłosy z wobrazom cyrkwinskeho reformatora Martin Luthera.
Krawata samoho mějachu ludźo za kuzłarja.
Kónc 2019 dźěłaše w kraju 621 900 wukrajnikow, štož bě 14,7 procentow z cyłkownje 4,23 milionow dźěławych.
Na jeho tuchwilu so wotmě- wacym zarjadowanju wo sorabistice móža so fakulta- tiwnje wobdźělić studenća slawistiki we Waršawje.
Tři dalše wulkošansy woni w slědowacych mjeńšinach tohorunja wuwostajichu.
Přetož přisahachu z cyłeje wutroby a pytachu jeho ze wšej swojej wolu, tuž da so wón wot nich namakać.
Poprawom je to bjez dźiwa.
Přecy zasy nic přezymno, nic přehorco.
Móžnosće za to su dźě přiběrali.
L ipa, stara bóhwě wjele lět, šwižne hałuzy do rolow šěri; do nich pčołki wabi słódki kwět, do jich chłódka žnjencow z pola ćěri.
Naraz myška k zajacomaj přiběži.
Předewšěm starobnych přičin dla je wón po 48 lětach sobudźěło w předsydstwje chóra nětko złožił.
Sama dźowka Kralec Kata, dobra žeńtwa, wšitkim znata.
„VBH su so na přikład z přichodnym zastaranjom ćopłoty zaběrali.“
Slědowali su dalše wustupy w Pólskej, we Łužicy, ale tež w Čěskej, hdźež wotměwachu pozdźišo we wobłuku Delnjoserbskeho dźěćaceho ansambla tež lětne zhromadne proby.
Při wólbach zwjazkoweho sejma 2017 bě 28,6 procentow wolerjow tutu formu wužiwało.
Mjelna lěsna póda móže ze swojim pódowym słanjom a z mochami wjele wody nasrěbać a składować.
Giro d’Italia dobył.
Jeje Moskwa běše tak horca, kaž by so paliła.
W zetkawanskej rumnosći Chróšćanskeje fary knježeše minjenu sobotu něhdźe w 14 hodź. ćicha, ale tola dosć napjata atmosfera.
" - "Hladajće, moji knježa, tu to mamy.
A jim šansu dać, nas tohorunja wobdarjeć.
Tola wšo ma swoje mjezy.
Pomału dźe Pětr přez łuku k starej drjewjanej kapałce.
Tele počesćenjo dyrbješe być wuraz dźakownosće serbskoho naroda za wšo, štož je k. Smoleŕ za njón dźěłał a ćerpjeł.
Naraz zastupi připołdnica a so wopraša: „Wódny mužo, maš ty mój serp?“
Ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD) njeje so dotal scyła hišće wuprajił, z kim chcył knježerstwo wutworić.
Kaž so rozemi, njebě wojeŕskeje škody načiniła, za to pak 9 njewinowatych měsćanow moriła, 26 ćežko a wjetšu ličbu lohko raniła.
Wot minjeneho pjatka hač do wčerawšeho zwěsćichu w Budyskim wokrjesu 453 nowych natyknjenjow, ličba zemrětych je wo dalši pad na 37 přiběrała, kaž krajnoradny zarjad zdźěli.
Farar Kubaš woslini porst a pruwowaše směr wětřika.
Ale ani złoty měsačk, by-li woprawdźe raz do hrodu padnył, njeby z murjow a hrjadow ničo wosebiteho sčinił.
` A wotewrě mi wrota.
Jurij Brězan prěnjeje zběrki je basnik "jednoreje wěrnosće" wo potłóčowanych a potłóčowarjach.
Hižo naspomnjene tendency poněčimnych změnow tež w tutym dźělu Łužicy wuchadźeja ze slědowaceho přehlada.
Krawca, kotrež je Serbski kulturny archiw w Budyšinje k dispoziciji stajił.
Wón přija tež žohnowanje dotalneho superintendenta Jana Malinka, kiž bě zastojnstwo 17 lět wukonjał.
Chronologisce rjadowane 23 tekstow rukopisneje zběrki je so hakle po druhej swětowej wójnje serbsce - kaž tež w němskim přełožku - hromadźe wozjewiło.
Nětko je so pomnik čěskosłowakskich stawiznow dospołnje wotpalił.
Tajki kał.
Kaž je znate, gmejna Njebjelčicy hižo wjacore komunalne partnerstwa w Europskej uniji wudźeržuje a zaměrnje pěstuje.
Metropolitan-region zda so być njewobknježomny.
Na to měł dobry zahrodkar dźiwać.
A wy cyle wěsće tež na kóždej ruce pjeć.
Něšto dnjow po poslednim padźe tuteje chorosće přińdźe Hanka do bróžnje po Fridolina, tykny jemu chomot přez hłowu a zapřahny jeho do směšnje małeho wozyčka na dwěmaj koleskomaj.
Wón famulusa wuhlada a jeho po tym spózna, kak wón prawy łochć róžkojćeše.
Dźensa je to cyłotowaršnostny problem, njewotwisny wot splaha, staroby abo pochada.
Chcemy projekt po koncepciji tež rady do profesionalnych rukow dać.
A to nic jenož tym, kotřiž swoje dźěći do Pančičansko-Kukowskeje pěstowarnje sćelu, ale tež tym, kotřiž chcedźa to přichodnje činić.
Po małym kulturnym programje spěwneje skupiny Worklečanskeje Serbskeje zakładneje šule hódnoćeše předsyda Domowiny.
Tak doporuča wón ju čitarjej jako žórło w zwisku z tym, zo wzda so sam nadrobnišeho wobjednanja konjunkcijow a interjekcijow (s. 89 "Man findet aber das Meiste, was hievon zu sagen wäre, in der Matthäischen Gramm.
W Radworju su loni hišće nimale jako jeničcy z hygienowym konceptom a škitnymi naprawami swoju meju stajeli, lětsa tam žanu nimaja.
Wone chcedźa nětko namjety nastupajo wobsahi a koncept za tajku platformu naćisnyć a je na přichodnym zetkanju spočatk lěta 2021 předstajić.
Pjeršćeń wón dóstanje, a jeli z namocu.
Potom wołajće so k mjenu swojeho boha, ale woheń njesměće zadźěłać!u A woni wzachu byka; spřihotowachu jeho a wołachu so k mjenu Baala wot ranja hač do připołdnja ze slowami: ">Baalo, wusłyš nasl"< Ale ani zwuka, ani wotmołwy njebě słyšeć.
Kelko wotstawkow namakaće?
Wobužna přistajena zarjada jim zdźěli, zo je hižo swjatok a zo maja do póndźele čakać a bliske wohrožene wosoby sami informować.
Z bołharskeje strony započa so z artileriju přećiwo wjele słabše serbske stojnišćo.
" rjekny holca nětko měrniša.
A wulka zahroda nas tež wšědnje wabješe.
Tak móža dopokazać, zo je w regionje wrjećeńcow, ale tež wužow a rědkich hładkich wužow.
„Takle dale njeńdźe“, rěka w nadpismje nowinskeje zdźělenki Budyskeho krajnoradneho zarjada, kotruž je nam Tobias Schilling, fachowy referent krajneho rady Michaela Hariga, wčera sposrědkował.
Tež wón sam sej je dosć wažił njeje!
Běchu dźě nas dobri přećeljo do Kozaric na kermušku přeprosyli.
W Němskej su to 7,4 procenty.
Skónčnje wona jemu wotamkny.
Hdys a hdys su mjenujcy tež we formuli 1 žony hižo sobu jězdźili, bjez „žónskeje kwoty“, kotraž by to předpisała.
Lětdźesatki trajacu tradiciju su lětsa při wosebje rjanym wjedrje dale hajili.
A hdyž běchu samo hišće sobotu, kaž w Radušu, njeinformowani a tohodla njepřihotowani čołmarjo njejapcy z hosćimi konfrontowani, da je to chětro do wóčka šło.
Nadźijomnje so Pipsi bórze ze zahrody zminje.
Powědančka, Budyšin 1978; Jurij Wjesela, Wučer mjez ludom.
Přemyslowachu, kak móhli Ambroša z třěchi dóstać.
Běše suchi, jenož muskle na rukomaj, žadyn gram tuka mjezwoči.
To sym z kašćika, hdźež stary ćikot chowamy, Železny křiž wupytał a na hnój ćisnył.
`` Tak sej žona dawne starosće wuskorži.
Dźensa wěmy, zo nimaja prawje ani ći, ani woni, ale zo to wšitko słuša do serbskosće -- rjanosće a wosebitosće našeje domizny runje tak kaž žiwjenje wšědnych ludźi -- ale hdźe je žro?
Roberta Kochowy institut je za Budyski wokrjes dźensa incidencu 80,9 podał, za Zhorjelski 57,5.
Z Rěčnym centrumom WITAJ je tež Łužica zastupjena.
Ćim zbožowniši so tež ja čuju.
Serbski sejm nochce dosć wobkedźbowane serbske zajimy tak akceptować.
Märki zastojnstwje najskerje k hrajnej dobje 2020/2021 nastupi.
My jich dźensa česćimy, dokelž wěmy, zo naši dźědojo runje tak činjachu.
Mi so zda, zo kusk sylnišo wukročowach.
Nimo toho maja Sorabičenjo „Centrifugu“ tydźensce dokładnje wurjedźić a nic, kaž dotal zwučeni, w dwunjedźelnym rytmusu.
Njezabudźće: ioo rozumnych Němcow nam njemóže telko škody načinić kaž jedyn jenički skaženy Serb.
Krótke a srjedźne čary su na centralne lětanišća wulkich lětanskich towaršnosćow wusměrjene.
Tole, tak so jemu zdaše, bě hižo časćišo dožiwił, podłu trasy, a přeco měješe podawk samsny kónc, a tež tu změje samsny kónc: "Poćehnjemy dale a Marja z nami.
Mój husličkar swoje husle do słónca njekładźeše.
Wrotar Toni Stahl pak z třomi wulkotnymi paradami móžnemu dobyću Borussije zadźěwa a „zbožowne dobyće dypka“ wuchowa.
Wohnjowa wobora bě při hašenju milinowód wobškodźiła, na čož milina wupadny.
Za wulki angažement při běhanju słuša wšitkim wobdźělnikam wulka chwalba awšitkim darićelam wutrobny dźak za pjenježnu podpěru.
Jeničce tuta naprawa je 155 milionow eurow płaćiła!
Ja měnju, zo poprawom kóždy normalny muž wě, kiž ma holcu, zo móžeš z někajkej znatej w kofejowni kokać, ale nic na jednej matracy!
Dwě lěće nawjedowaše w Běłej Wodźe kuchnju.
Z předsłowa zhoniš, zo je zestajer štyrnaće lět na leksice dźěłał a zo staj jemu jeho wučer Michał Nawka a farar Jurij Libš z pokiwami a při přehladowanju korekturow pomhałoj.
Měnju, tež w tutym zwisku je wjace sprawnosće medijow nuznje poručene.
Sylzy měješe we wočomaj, jako wo Tebi rěčachmoj a ja jej prajach, zo ju tola tak jara lubuješ.
Paul Fischer wuzběhny, zo „drje bě přehladka hižo w Budyskim Serbskim muzeju widźeć, zjawnu wernisažu pak móžemy hakle nětko swjećić.“
Štož sy slubił, njesměš złamać.
To su historikarjo instituta hižo před lětami spóznali, hdyž so wobdźěłanje 4. zwjazka a tematiske ćežišća za pohłubšace slědźenja postajichu.
Wo nim dźě rěka: "Twoje je njebjo a twoja je zemja" (Ps. 88, 12).
Tež tu a wot Chateaucourt sem wostachu njepřećelske pospyty k zasydobyću bjez wuspěcha.
Do Berlina Mike Pompeo tónkróć njepřijědźe.
Nichtó njemóžeše mi wotmołwić, dokelž bě dźěd horjeka na najstwě a so na škothraće hotowaše, nan dyrbješe nahle won po drjewo, mać so zhubi do bróžnje, a naša wowka spěwaše nětko cyle wótře swoje paćerje.
Hrožeše strach, zo budu Młynkecy skót z hródźe brać dyrbjeć.
Kosćowcy dale a dale nadpadowachu a byrnjež lědma wjace kosćowcow dyžli wojowarjow było, zdachu so kaž cyłe wójsko być.
Nowe šulske postajenje za Serbow ma bórze skutkować.
Wot 19 hodź. su wšitcy wobydlerjo sprjewineho města přeprošeni napjaty čas přewróta w duchu hišće raz dožiwić.
Serbski cyrkwinski dźeń móhł so wotměć po rjedźe w Hornjej, srjedźnej a delnjej Łužicy, a samo ekumeniski cyrkwinski dźeń jako zetkanišćo wšitkich serbskich křesćanow wobdźělnicy namjetowachu.
Na twjerdym spódku so hosćom dosć derje hraješe.
Tute wobsadźichu najrodźělniše ekologiske kuty.
W Kijewje wotmě so njedźelu prěnja wulka demonstracija z hesłom „Přestać z kapitulaciju“.
W akciji widźimy tule Ludwiga Nirschla (74, Běła Woda) a Dominika Tiffelsa (58, Kassel).
Wućahny z njeho nowy gratowy kašćik.
Tež wonej słušatej k swójbje kirbsowych rostlinow.
Šiman dósta po foulu w srjedźnym polu žołto-čerwjenu kartu.
Wšitcy wot blida stanychu.
To byšće so dźiwali, kak bych tatarskim šelmam wupłaćił!
Tři tajke lěta a wón je milionar!
Kaž praktikanća tež młodźi serbscy spěwarjo, hudźbnicy a spěwytwórcy w Drježdźanskim studiju jara rady dźěłaja.
">Na, što ha ty mi njeseš?
Wězo chcyše wón wšo tak spěšnje kaž móžno zeznać.
W 16 hodź. zahraja hercy wohnjoweje wobory z Małeho Wosyka.
Tam so nichtó za NSDAP njepraša.
Dotal škita drohotny serum wjace hač šěsć milionow wobydlerjow Čěskeje před natyknjenjom, 621 000 ludźi je šćěpiwo mjeztym třeći króć dóstało.
Što je tam hinak, hač to z dźensnišeho swěta znaješ?
Dokal mam ja nětko hić?
Padnychmoj sej wokoło šije.
Zo njesta so Budyski tachantski dekan Jakub Skala (1851–1925) z prěnim biskopom diecezy, bě za nju „tež wuslědk němsko-serbskich resentimentow a rozmacha nacionalizma po Prěnjej swětowej wójnje“.
A my Sokoljo a wšitcy dalši móžemy pomhać.
A wón da w Niniwje wuwołać a poruči: ">Na rozkaz krala a jeho mócnarjowi Ludźo a zwěrjata, howjada a wowcy njesmědźa ani to najmjeńše wužiwać, njech so ani njepasu, ani wody njepija.
Štož bě na njej zwěčnjene, njejstaj wobdarjeny a darićel přeradźiłoj.
Před lětomaj skomponowach za huslerja Vladim/ira Bertóka w orchestrje SLA, kiž hraje tohorunja solistisce na serbskich huslach, ``Soltano'' za tutón stary ludowy instrument.
Wšako so nowaj sobustawaj frakcije SPD Uwe Nostitz a Roland Fleischer, kotrajž tež we wokrjesnym sejmiku sedźitaj, hižo při prěnjej składnosći słowa jimaštaj.
Druhi zwjazkowy koparski ligist dyrbi so nadběhowarja Svena Michela wzdać.
Runje to, tak Pjech w zawodźe zwěsća, bu w serbskim stawiznopisu za čas NDR wuspinkowane, mjeńšinowa politika NDR so jenož pozitiwnje předstaješe.
To je trjeba, zo móhła EVSE syć tak wukmanić, zo ma tež přistup k rozdźělenskim a rjadowanskim stacijam.
Jedyn hašer je so při wuchowanskim dźěle lochko zranił.
Partner ju w špihelu jako njewinowatu, naiwnu spózna, kiž za dyrdomdejstwom žedźi, kotrež je zwjazane z lačnosću za njeznatym, njewšědnym.
Tuž je tute towaŕstwo zarjadowane, zo dźěći pódla 5 pj.
Mjeztym zo běchu to w prěnim tydźenju dwanaće dźěći, su so za posledni tydźeń telko wjele přizjewili, zo bě trjeba, za to přidatny tydźeń wuhotować.
Prezidij CDU bě sej hišće samsny dźeń nowowólby žadał.
Najnowšej rěkatej „Prošu će“ a „Parkour“.
Posledni zběžk pak běše wosebje tohodla zajimawši hač druhe, dokelž bě stajnje widźić, zo so Zjednoćene Staty cyle wosebje z nim zabjeraja.
Njeby-li tam runje hajnik nimo přišoł a ju wuhladał, by tam zawěsće z hłodom wumrěła.
Melodia-diskoteka je młodźinu kaž tež staršu generaciju na rejowanski parket wabiła.
Kaž wón zdźěli, bě jemu „jako Worklečanej samozrozumliwe so testować dać“.
„Po tym naš program na jednotliwe šulske rjadownje wusměrimy“, rozłožuje Magdalena Schaffer, zamołwita za dźěło z dźěćimi a młodźinu.
Wón zawostaji swoju mandźelsku, 5 synow a dwě dźowcy.
Składnostnje toho chcedźa tež twórby ze zdalenišeje wokoliny zaso „domoj“ do Biskopic přinjesć.
We Wojerecach poskićeja nimo palety instrumentow runje tak rejwanje, spěwanje a zažne hudźbne wukubłanje dźěći, kotrež hižo w pěstowarskej starobje do hudźbneje šule přichadźeja, spočatnje wšak zhromadnje ze swojimi staršimi.
Maš da ty sobuželnosć z wašim princom?
W "Mari Jančowej" je socialny aspekt wobknježowacy - bój wo prawo a wo móc we wsy, bój přećiwo njeprawu a přećiwo bjezmócnosći nišich socialnych worštow.
Po domjacym dobyću přećiwo Módro-běłym Kulow nastajichu so koparjo Sokoła Ralbicy/Hórki sobotu do Budestec.
Mongolojo knježachu něhdźe 400 lět nad wulkim regionom.
„Hač do poslednjeho prózdninskeho dnja su z podpěru wšitkich sobudźěłaćerjow gmejny rjadowniske rumnosće zaso za šulske wužiwanje přihotowali“, Achim Junker podšmórny.
Z přikładami demonstrowaše, kak serbscy spisowaćeljo w swojich dźěłach spytachu pokazać měnjacy so swět a wuskutki na Serbow.
Dajmoj so do dźěła!
Wotkryty bu we wobłuku 60. Serbskeho ewangelskeho cyrkwinskeho dnja 2. julija 2006.
Wulkowikowar z Bayerskeje je mjeztym insolwencu přizjewił, štož je zdobom tež firmje RATAGS wulki dyr.
Tajny tip za žeńtwylačnych w Hornjej Łužicy: Hród w Hrodźišću skići njewjesćinskim porikam runje tak kaž kwasarjam molersku kulisu.
„Chcu wšitko činić, zo so zakonske ramikowe a financielne wuměnjenja najebać korona-poćeženja dale wobjednawaja“, přilubi parlamentariska statna sekretarka zwjazkoweho hospodarskeho ministerstwa Elisabeth Winkelmeier-Becker.
``A to při 85 procentach zapadneje mzdy'', rozłoži 37lětny Thomas Jurk z Wuskidźe.
Jan Cyž spočatk Hitlerskeho časa ćišćeć dał a wudał.
Wona bu 1. oktobra 1021 po šěsćlětnym twarje w přitomnosći kejžora Heinricha II. a jeho mandźelskeje Kunigundy poswjećena.
To potwjerdźi wjesnjanosta Helmut Krautz (SPD) na wčerawšim posedźenju gmejnskeje rady.
Christa doběža k durjam.
Jedna z eksotiskich rostlin bě po zdaću tak ćežka, zo ju policija z čworom na Zhorjelskej dróze wostajenu nadeńdźe.
"< Tuž rjekny jemu Abner: ">Zawin no so pak naprawo, pak nalěwo, hrab sej jednoho z tych młodźencow a wzmi sej jeho brónidło!
Najutře tuž zhladuj wutroba, dźensa wšudźe jeno zrudoba.
Wšitke dźěći a kubłarce Leńka Ješkec a Sylvia Grünertowa ćehnjechu na to po zahrodźe.
Wčerawša incidenca bě 119,3.
Hańža bě kaž bjez myslow stajnje wołajo, zo je wina na smjerći swojoho muža, dyrbi joho zasy měć, a hdy by tež jenož joho ćěło było; dyrbi joho wo wodaćo prosyć, a wón dyrbi ji hišće rjec, zo ji wodawa.
Miliduch dychaše dybawje.
87 Chronika Myto Domowiny 1998 spožčene Je hižo z dobrej tradiciju, zo spožči so na lońšim poslednim zeńdźenju Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny zasłužbnym prócowarjom wo serbstwo Myto Domowiny.
K aktualnej wosebitej wustajeńcy Muzeja Budyšin je němskorěčny katalog „Do swěta sunjene. Nowe twórby Almut-Sophije Zielonka. Molerstwo. Grafika. Skulptura“ jako pjaty zwjazk rjadu „KunstWerk“ wušoł.
A dźiwnokrasne barby hraja po krajinje.
" W Italskej mjenujcy pija mnozy, tež ći, kotřiž na dźěło du, rano jenož škleńcu wody.
Po tym zo běchu nowemu zakonjej krajne parlamenty kaž tež wojerscy guwernerojo přihłosowali, jón Konrad Adenauer – pozdźiši zwjazkowy kancler – 23. meje 1949 w Bonnskej Pedagogiskej akademiji wuwoła.
Maćica Serbska drje je ke mnje zbožopřejacu deputaciju (předsyda, far.
Orchester SLA wuhotowa njedźelu, dnja 5. julija, hudźbny nyšpor we Wotrowskej cyrkwi, na kotrymž zahrachu hudźbnicy mj. dr. uwertiru ze spěwohry ''Smjertnica'' Jurja Pilka.
Cyły dom bu małemu hólčkej dobry, a kóždy jemu rad něšto k woli sčini.
Tež zadobyće modernych konsumowych tworow do wjesnych kónčinow wutłóči žony z jich tradicionalnych produkciskich wobłukow kaž tkaće abo zhotowjenje jednorych tworow wšědneje potrjeby, z kotrymiž su sej snadne pjenježne dochody nadźěłać móhli.
„Mam tež nowy nahłownik, zo sym derje škitany“, hólc powěda.
Putnikowe wobydlenjo, z boka khětreje hory pschi spomnjenym jězorje, bě tak rjec mał raj.
Předsydaj Zelenych Annalena Baerbock (nalěwo) a Robert Habeck staj so wčera wječor w Berlinskim Tempodromje wo poslednich přihotach zwjazkoweho stronskeho zjězda wobhoniłoj, kotryž tam wot dźensnišeho digitalnje zarjaduja.
"< A słónco wosta stejo a měsačk tohorunja, hač bě so lud na swojich njepřećelach wjećił.
Starše štomy su suchotu lěpje přetrali.
Hospodarstwo a politika dyrbjałoj sobu ćahnyć.
Wone njezniča jenož domy, ale wukorjenjeja tež štomy a wjerhaja awta po powětře.
Hižo dźensa rěči w Europje runje telko ludźi pólsce kaž španisce.
To připowědźichu dźensa w nocy zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) a ministerscy prezidenća krajow.
Mnohe wěže cyrkwjow a klóštrow pak pozběhuja so k njebju.
Haj, moji čestni hosćo, njejsym ženje wědźał, zo su katolikojo lući tak dušni ludźo, a štož je hakle knjez misijonar, ně, moji knježa a - moje knjenje, přez toho nichtó njeje, tajkoho druhdźe docyła njeje.
Ze złym pohladnjenjom hólca w módrej košli wuhnaštaj.
Kislik, kiž z płucowych pucherkow do kapilarow přeńdźe, transportuje so z kreju do wšitkich dźělow ćěła.
Ökay, to je wšo.
Předsydstwo WITAJ-fondsa liči dale z tym, zo sudnistwo schwali próstwu wo zarjadowanje na lisćinu towarstwow, kotrymž so přidźěla srědki z hornca, kiž so pjelni z pokutnymi pjenjezami.
W běhu wjele lět smy so přeco dale wuwiwali a tójšto kosmow zhubili, tak zo smy wopicam lědma hišće podobni.
Tak skićitej pluskot a spěwanje ptačkow darmotny koncert.
A potom pjećadwaceći lět hač do slěborneho, połsta lět do złoteho kwasa a dźesać darjenych lět do dejmantoweho.
Na wjacorych šulach Budyskeho a Zhorjelskeho wokrjesa mějachu šulerjo w prěnim prózdninskim tydźenju kubłanske poskitki, tak tež na Wyšej šuli „Dr. Marja Grólmusec“ Slepo.
Woni ani swoje wšědne kabaty a wowčinu njejsu z wojeŕskej suknju zaměnili.
Hrjehorkec dźěd na Bukečanskim pohrjebnišću leži ; spokojny je wječor za swójbnym blidom swoju łžicu po zhromadnje wujědźenej škli horceje poliwki na drjewjane blido połožił.
Zo njeby k mjenje dochodam gmejnow dóšło, je so město Drježdźany zwólniwe wuprajiło a zdobom winowatosć přewzało, dotal płaćene dochody druhich zastaraćelow přewzać a tak zniženy přemysłowy dawk na tym stawje dźeržeć, kaž njeby so fuzija wotměła.
Běše to za mnje přičiny dosć, so přiwobroćić jónu konkretnišo specifiskemu wuznamej smyčkoweho kwarteta w tworjenju serbskich komponistow.
We 80tych lětach morichu 85 % wšěch elefantow.
Křidła dyrbja raketu derje dźeržeć a stabilne być, tak zo njemóže raketa padnyć a do wopačneho směra lećeć.
Za sakske serbske šule bě wot Maćicy Serbskeje wudata „Spěwna radosć“, obligatoriski spěwnik wot lěta 1880 do 1910.
Sydom hłowow je sydom horow, na kotrychž žónska sedźi.
Ale z tej njenašej zhromadnej rěču, kaž spodźiwne so ći to najskerje zdawa, rosće naša zhromadnosć.
Sola a duetty so z přewodom orchestra spěwachu.
"< Tuž zawyska lud a wołaše: sNjech je žiwy kral!
Hendrich Hinrichs* Lipsk, Weststrasse 29. - Wobličenja a skicy darmo.
Na zajimawe rozmołwy a zetkanja mjenowaneho časa jara rady spominam.
Matthias Wilke je spěšnje a na njekomplikowane wašnje nowe PVC-špundowanje wukładł, Stephan Schulz staraše so wo elektriku.
Posledni prior, lěta 1895 bjez wólby pomjenowany, bě P. Eusebius Rejmann, kotryž hač do lěta 1910 klóštr wjedźeše.
Z tutym busom nětko hižo dźesać lět dołho jězdźu.
W Sakskej móhli dźensa wuhibki stajić, zo wutworja nowu knježerstwowu koaliciju.
Haj, čitaŕka a dźowka Jěvina, knjez měsćanosta je prajił, te posedźenjo běše jara tajne; z toho njesmě so ani słowčka do časa piknyć, zo njeby so cyła swjatočnosć njeluboznje skazyła.
Hólcy z jeje dźesatki su sej song za nju wumyslili, nimale woprawdźity lubosćinski spěwčk, je wona rjekła.
Tam běchu kubłarki wjele zapisali.
Tradicionalne notowe pismo podawa dokładnu dołhosć a wysokosć zynkow, tola grafiska notacija njepodawa jasne wuprajenja k wotběhej.
Wažne je spóznać, hdźe su woprawdźite ćeže.
Zajimawe w tym nastupanju je, zo eksistuje hižo někotre lěta dalša serija w Němskej z nimale identiskimi awtami.
Wopytowarjo objekta mějachu časniki za prózdne chěžki, z kotrymiž njemóžeš ani dźěćo zawjeselić.
Zwada turkowskich točenjow za zemskim płunom před grjekskimi kupami we wuchodnym Srjedźnym morju dla je so minjene tydźenje stajnje dale přiwótřiła.
Porskanje a teptanje konjow, wóń žita a słomy, mužojo přemyslawi a mučni.
A mócnje so protestuje wšudźom, hdźež so tajke njezakońske wěcy stawaja.
Swět so měnja a z nim rozhłós.
Dołha, hač k ramjenjomaj sahaca rosmarinowa hałžka pyšeše cylinder nawoženje, njewjesta pak měješe małe hałžki w hrudźnym rubišku schowane.
Mato: Što je tótka činił?
To je jeje hłowny zaměr: dyrbi być kemšaca knižka tak, zo móža ju młódše šulske dźěći na Božej mši k spěchowanju swojeje kedźbnosće a pobožnosće wužiwać.
Štó ńewje, što su naši najljepši /hercni znošowarjo z tutych młódnych a nadobnych hłosow k swojej na dobizni złožili?
Wotpowědnu rezoluciju su ze 405 hłosami přiwzali, jědnaćo běchu přećiwo tomu.
Astronomija a astrofyzika stejitej na proze k zasadnje nowym dopóznaćam wo uniwersumje.
Derje zo sy přišoł..
Ně, poprawom ženje.
Wulce wćipni běchu Jasčenjo tež lětsa zaso na kóždolětnu hodownu hru, kotruž wjesnjenjo sami stajnje sami pisaja a předstajeja.
Nowostka předležeše w naćisku drje hižo něšto lět, tola po naprašowanju hudźbnika a wot najnowšeho časa tež hudźbneho nakładnika Jana Bělka z Berlina so kruch tak předźěla, zo měješe jón komponist za ćišćahódny.
SEOA młodźinsku a wjesnu zhromadnosć skruća.
Temy, kotrež staj kubłanskaj ministraj Čěskeje a Sakskeje Robert Plaga a Christian Piwarz (CDU) wčera w Praze rozjimałoj, su zdobywanje wučerjow, digitalizaciju a medijowe kubłanje na šulach kaž tež cuzorěčne wukubłanje.
Kadenca je wirtuozna hra solista w kruće postajenym dźělu soloweho koncerta.
„Ale ty bydliš tola dale horjeka w zdónku, to će palčikec swójba njemyli“, znapřećiwi jemu liška.
Wokoło Michała póčnje nětko syć.
Kaž Lipjanscy burja tež wón fajfu kurješe.
Jězus Chrystus je wjeěor do swojeho ćerpjenja ze swojimi wučomnikami swjećił swjatu hosćinu, jim sebje w chlěbje a winje k jědźi podawajo a so z nimi zjednoćejo.
Sowjetski wojak, wažo swoje žiwjenje, wuchowa drohotne kulturne kubła, kiž běchu fašisća chcyli zničić.
Prěnja lawreatka je hižo jasna.
Cyle nowy to argument!
W Choćebuskim Serbskim domje předstaja so wot 2. měrca we wosebitej wustajeńcy 37 mólbow a grafikow molerja Wolfganga Schustera z Choćebuza.
Mnohim budźe hišće wědome, zo jedyn z njeju podobnje duchownomu zdrasćeny po wsach dundaše.
Mje zaso do mojeho zastojnstwa zasadźichu, tamny pak bu powěsnjeny.
Nadawki pokładnika přewza Friedrich Brumme, pisarka je Daniela Ćemjerowa, přisydnikaj staj Diana Šołćina a Beno Hojer.
Korony dla wotmě so posudźowanje wosuškow lětsa njezjawnje w rumnosćach rjemjeslniskeje komory a nic kaž hewak w lutowarni abo na hinašim zjawnym městnje.
Ći hižo njepřećeljo njeběchu!
Přizjewić měli so zajimcy-njenowačkojo z formularom na stronje www.ansambl.de, a to hač do 16. julija.
Na wobrazu widźimy je jako štwórteho wotprawa w 1. rynku.
Tam chcemoj, tam změjemoj nóclěhwo pola serbskeho wótčinca.
Wobaj podawkaj wotwisujetej wězo wot toho, kak so koronapandemija dale wuwiwa a hač sakske knježerstwo tuchwilne wobmjezowanja zmjechči abo samo zběhnje.
W swojej lětnjej seriji tajke gastronomiske předewzaća předstajamy, dźensa „K serbskej bróžni“ w Nowym Měsće.
Kajka budźe jeje wěčnosć?
T. B.) wozjewja, smědźa so wot jutřišoho dnja, 15. novembra hač do 21. novembra (sobu), zasy pólne listy wojakam do pola wot 250 hač do 500 gramow ćežke słać.
Aksolotle su hač do 30 cm dołhe.
Za koparjow wšak woznamjenja miła zyma lěpšinu.
Minko wupomha jomu skónčnje z nuzy.
W tutym času dyrbješe Ria ze staršiskeho domu.
W nim sym dźěłała jako domjaca a pinčnica.
Z wěžow zwony šumja haleluja, do wsow, do polow won z cyrkwjow chwa.
Dobre wobchadne zwiski z krótkimi pućemi, niske dawki, niske mzdowe kóšty a płaćizny za pódu kaž tež wulka wočerstwjenska hódnota přirodneho ruma polěkowachu sylnje k zasydlenju dalšich předewzaćow.
Zeleno-módra, na woběmaj bokomaj so kaž parlowina błyšćaca ryba ma na wopušnym dźělu wjele małych pjericow.
Zwjazk je w zańdźenym lěće sto nowych sobustawow dobył.
Dwaj ćežkej Ironmanaj w běhu štwórć lěta je chětro zwažliwa wěc!
Někotryžkuli z čitarjow wě so zawěsće hišće dopomnić, zo su korčmarjecy w Haslowje a Lejnje něhdy tež swinje plahowali a rězali.
W Ralbicach bě wjesny Konsum a hosćenc, tež lěkarska praksa a poradźowarnja za maćerje.
Při tym referowaše wo wariantach negaciskeho morfema hs.
Ludźo běchu 28 hodźin bjez miliny.
Tam samo mnozy wysocy zastojnicy zakonske rjadowanje wotpokazowachu.
" so Bosćij wopraša, woloženy so posměwknywši.
Hlej, knježe kralo, tejko cža"sow ma wěcžnoscź.
2005 zawjedźe Mallorca „zelenu kartu“.
Prawa by snano była wulka płona łuka, wosrjedź łuki by wón ležał a do njebja wudźěrał.
Myslu na stareho Židowskeho serbskeho kutoweho wučerja Jana Donata.
Muž mjez nimi a wonym wulkim tam spěwaše.
Z wulkim bojom su sej Liški tuž w Hessenskej tři dypki zawěsćili.
Interdisciplinarne postupowanje, zhromadne wobjednanje problemow z wjacorych stron je w tajkej cyłotowaršnostnej situaciji, kotraž so na izolowanje a zběhnjenje socialneje komunikacije měri, jenička šansa.
Tu wbohu knjeni sym w zahrodźe wostajiła, je so hižo trochu zhrabała.
Nimo toho so z pódy stajnje samsne wutki bjeru.
Něhdźe měsac běchu wšitcy tamni kandidaća dospołnje zamyleni a bjezradni.
Tele prašenje maja wotmołwić wustawki wo popłatkach za wohnjowu woboru.
Dobiboj pak wjedźeše Jelenju k mócnemu, rozšćěpjenemu štomej njedaloko chěžki, pod kotrymž běše pochowany jeho nan, serbski wjerch a rjek, Law Dobič.
Njeje to jenož korony dla, zo ludźo pola Rätzec dale a wjac muki kupuja.
Serbski koparski sudnik Michał Neter z Njeswačidła je znowa postupił, a to z krajneje do wyšeje ligi.
Ale nadobo a njenadźicy zjědźe někajki čert do Lokija: Zrazom wón wuskoči z blaka a smaleše po dworje skakajo a skakotajo a činješe při tym tak njemdre kapriole, zo měješe Udo swoju lubu prócu, zo by na konju wostał.
„Hatarjam su dalše dochody wupadnyli, dokelž běchu nazymu po wšej Sakskej rybarske swjedźenje wotprajene“, jednaćel wuswětla.
Wotměnjejo wustupichu mjez recitacijemi lyriskich twórbow Jan Cyž z improwizacijemi na keybordźe, Bernd Pittkunings a Dieter Kalk a (Lipsk) ze swójskimi spěwami.
Za tón čas běše Angela Merkel zwjazkowa ministerka za žony a Peter Hintze jeje statny sekretar.
Što to pomhaše?
Z křiža mamy wočakować swoje spomóženjo, "in hoc signo vinces" (w tutym znamjenju dobudźemy).
Egon Wochatz je serbske prócowanja w měsće wobstajnje podpěrał.
Blunjanski chronist a zdobom čłon wosadneje rady Jörg Redlich w lisće rozprawja, zo su fararja Reichelta 18. awgusta zapokazali: „Po třoch lětach wakancy je Blunjanski farski dom zaso wobydleny.“
„Dźak słuša tuž wšitkim wobdźělnikam wubědźowanja“, rozłoži jednaćel WiL Michael Schulz na mytowanskim zarjadowanju w Klěśišćach.
Ale maćeŕna lubosć je časćišo tež zaslepjena a pyta dźěsćowe zbožo tam, hdźež tola njeje, haj hdźež je za nje najwjetše njezbožo.
Zajimcy móža so wobstajnje wo aktualnych poskitkach informować na internetnej stronje saek.de/bautzen/.
Zawod do tematiki poda knjez Jan Bart ze swojim přednškom wo WITAJ-projekće.
Zestajejće ze slědowacymi zapřijećemi přehlad k „rozrostej ludnosće“.
Tež naša' "Serbowka" je lětsa pozdźišo hač hewak ze swojim dźěłom započała.
Město toho faworizuja jednoriši lift při železnym schodźe.
Často je wobdźěłanje poćeženjow ze zańdźenosće abo přestrjenjow z podhladom poćeženjow ze zańdźenosće jedyn z prěnich krokow k rewitalizaciji přestrjenjow.
Porno tomu chce knježerstwo jim přichilenym konserwatiwnym medijam dawk wróćić.
Z rjanej dołhej třělwu posłuži Simon Žur Mattija Bětnarja při zadnjej wrotowej žerdźi.
Ani na hodownych swjatych dnjach njemějachu policisća žanu přestawku, ale dyrbjachu so kaž hewak w běhu lěta ze zadobywanjemi zaběrać.
W serbšćinje dźe tu předewšěm wo němske zasunjenja, tola tež druhe woběmaj rozmołwnymaj partneromaj znate rěče so jewja.
Wona dyrbješe swoja dźowka być!
Nawodźa sakskich šulow čakaja na rozsudy po jutřišim dorěčenju zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU) z ministerskimi prezidentami a prezidentkami.
Woni praja mjenujcy Budyšin, hdyž dźe wo město, a Hród, hdyž jedna so wo hród, nětčiši Ortenburg.
Jón wotedawa rostlina potom přez škałobki zaso do powětra:
Nó a to mój Peto činił, wón jo nocy po dwanaćich šoł pon do tej hródźe a tam jo pon zes tymi ketami wo tych sudach raselwał.
Potom wottwarja mjenujcy prěnju betonowu platu.
Do njeje słušeja basnicy a prozaisća Kito Lorenc, Jurij Koch, Jurij Krawža, Jan Wornar a druzy.
Kanona móže jědle a šmrěki hač do 60 metrow daloko třěleć.
Bosćij: Što, Radoměro!?
W časopisu "Minoritas" wobstaraše koordmator sorabistiski dźěl a wón tež wudawaše informaciske łopjeno "Serbska powěsćernja".
Tam na to skedźbnjeja, zo su předewzaća wjele prócy a pjenjez do hygienowych naprawow inwestowali.
Sebi wumyslić, pčołkam pomhać, kotrež wědźa sebi tola same pomhać, a nimo toho móža joho hišće hroznje skałać, kajki to njerozom!
Tehdy wróćichmy so ze 4. městnom do Łužicy, hišće njewědźach, zo sydom lět pozdźišo na samsnym městnje wučerstwo za sport a geografiju studować započnu.
Po złotymaj olympiskimaj medaljomaj 2012 a 2016 wostanu němscy bičwolejbulisća tónraz bjez medalje.
Wobžarujemy to jara a hišće bóle, zo to hnydom njezhonichmy hewak běchmy póndźelu hišće z nowa naćišćeć móhli.
Äch Herta pisa", mysli sej radźićelowa adressu wohladawši.
Z fondsa dweju miliardow eurow chcedźa přidatnu pomocnu wučbu a socialne naprawy financować, zo bychu negatiwnym wuskutkam koronakrizy dla zadźěwali.
Na cyłodnjowski wulět po Łužicy podachu so minjenu njedźelu wobydlerjo Kanec.
Tež tu wurěkuje so na rozdźěl wot centralneho a južneho dźěla Choćebuskeje narěče wokal ě jako 'e (leto, mjer, mjeki, gledaś).
Wšako 80 procentow Polakowa za to je.
Doraznje wustupowaše přećiwo wotstronjenju cyrkwinskeho dohlada nad šulemi a zapowědźenju dawkow 1849.
Ani Winfried, jenički hišće njekonfirmowany, njebě w krótkich cholowach.
Tak wožachu sudy połne wody k hašenju a podworachu polo, zo njebychu so płomjenja rozpřestrěli.
Tam trenuja tež ćěłozwučowarki.
Sadźich ju na žerdku wróćo, ale wona njemóžeše so hižo wjace na njej dźeržeć.
Tež za n,orjom wona njeje, zo by ty měł prajić: Štó pojědźe za u~s přez morjo a ju nam přiwjeze, zo bychmy ju słyšeli a po:njej jednali?
Namakanišća: Najwjetše a najwuznamniše składźišća su dźensa w Brazilskej, na Madagaskaru, w USA, Mexiko, Ruskej a Rakuskej.
Tež Budyšin měješe klóštr franciskanow.
Jako to Izebel zhoni, pošminkowa sej wona swojej woči, wupyši sej hłowu a hladaše z woknom won.
„Bychmy-li hišće dlěje čakali, bychmy zaso cyłe lěto zhubili“, Katrin Lange rjekny.
Tute činja rady, jakož bychu Chinsku škitać měli.
Sprěnja by Waša winowatosć była, zo byšće hnydom prjedy prěnjeho čisła Lipy na wšě towarstwa projektowany program pósłali, zo bychu potom tež tute towarstwa swoje nahlady wo programje wuprajić móhłe; to pak so stało njeje.
Hladaše na připołdnicu a praji: „Ja so njeboju!“
K tutej je po tym naćisku kóždy mužski wot 17. hač do skónčenoho 60. lěta, kiž hišće do wójska zwołany njeje, nuzowany.
To nichtó njesmě rjec, zo sym hdy na něšto lěni był!
Doniž we wójnje njepadnje, chce połsta lětadłow wottřělić a połsta holcow we łožu poměć.
Naposkajće sej, što maja woni do idejow.
Dieter Reddo bě so z wulkim angažementom serbskim ludowym pěsnjam, Slepjanskej serbšćinje a narodnej drasće wěnował.
Za to mějachmy my dźěći wjacore wozyčki sobu.
Serbskekatolske woka so skrótka wobhladnychu a wudźěrachu hnydom zaso na chribjet předchadnika, zo bychu jemu do wucha šeptali najnowše blady.
Pólska argumentuje, zo bě zrěčenje na sowjetski ćišć nastało.
Nětko su 35 m wysoko a móža jězor a Belantis, wólnočasny park, wobdźiwać.
Tohodla sym připrajił, a njewobžaruju to!
Jeli sej njejsmy wěsći, so na přikład w interneće wo temje wobhonimy a spytamy na přikład lěpšu formulaciju namakać.
Etiski kodeks tutoho 'jednoreho' muža pokazuje stabilitu.
Za to měješe naš přewodźer tajke w nachribjetniku.
A što je było?
Što, hdyž ja był njebych?
Z časa reformacije w lěće 1559 je dopokazane, zo mějachu w Hodźiju šulu, kotraž so 1580 zhromadnje z cyrkwju wotpali.
Gabriel Kurjat pak so přehusto na wukon sudnika hóršeše a dyrbješe po amplowej karće hrajnišćo wopušćić (75.).
Druhe "su hischcźe hórsche.
Bohu Knjezej nad žiwjenjom a smjerću je so spodobalo, mojomu lubomu bratrej Jurjej Herrmannej kublerjej a kral.
Nimo toho zastojnikam napadny, zo bě wón alkohol pił.
Dundamoj po wsy.
Tež za bal „po Wienskim přikładźe“ 8., 9. a 10. nowembra móža so zajimcy-debitanća hišće přizjewić.
Tónraz je so dwójce telko awtorow za wěcownu literaturu požadało.
Rozsudnje přinošować k zwoprawdźenju prawow Serbow měješe 3. meje 1948 w Budyšinje založeny Serbski zarjad kultury a ludoweho kubłanja při Ministerstwje za ludowe kubłanje krajneho knježerstwa Sakskeje.
Anton přińdźe mórkotajo ze šule domoj.
Wažne je kubłanje podpěrać, praji prezident Mjezynarodneho katolskeho skutka Missio w Aachenje Dirk Bingener.
Namakajće přičiny za wobaj widaj.
Mysli na to, zo so toaster spěšnje woćopli.
Kaž čorna suknja leži nóc nad wołojanej třěchu.
Štó dha wě, hdy čas doběži a dnjam abo měsacam budźa mjezy stajene?
Dnja 27. měrca 1924, wutworichu zastupjerjo narodnych mjeńšin w Němskej zhromadne solidarne zjednoćenstwo: Zwjazk narodnych mjeńšin w Němskej.
W Floridźe, Arizonje a Kaliforniskej nastachu rentnarske města za zamóžitych pensionarow.
Hač by wón to jako najenk kubła dokonjał?
Za dalše předstajenja kartki hišće su.
Wowka běše jara zrudna, ale staršej to njerozumitaj.
Zapřijata do projekta je tež pěstowarnja „Liška a sroka“ we Wětnicy, hdźež wón dźěćom přewažnje němskorěčne spěwy posrědkuje.
Z třomi pytanskimi psami – zwěrjata su na pytanje wosobow specializowane – su wjacori sobudźěłaćerjo Naustadtskeje šule za słužbne psy wčera při tachantskej cyrkwi w sprjewinym měsće namakanje wosobow trenowali.
Starši su přećiwo njemu.
Na tym městnje sčini aparat klak!
Tam je minjene tydźenje Měrko Pohonč dotalne informaciske tafle při hornim a delnim zachodźe hrodźišća wotšrubował, stajadła wurjedźił a pomolował.
Běhamy wjele, damy bul běžeć, a wo stabilnosć ćěła so tež staramy.
Je z čłonku Komisije za słowjanske spisowne rěče mjezynarodneho komiteja slawistow a zastupuje Budyski institut na konferencach we wukraju.
Maja wšitko, štož trjebaja - dobru trawu a dobru wodu k piću.
Dobry tydźeń po zahubnym rozbuchnjenju amonijoweho nitrata w Beirutskim přistawje je zwjazkowy wonkowny minister Heiko Maas (SPD) městno katastrofy wopytał.
Běchu dźě, kaž my to wěmy, wobydlerjo skoro cyłeho rańšeho kraja we starych časach nomadojo.
Ličba smjertnych woporow je wo 66 na nětko 455 rozrostła.
Je - snadź tajki nadawk wot Bosćija měł?
Wšako bu w serbskich kónčinach Delnjeje Łužicy nahrawany, a Serbja z Delnjeje Łužicy su tež hłowni akterojo.
A za chribjetom čujach, zo je tež na ławkach knježerstwa z Kurtom Biedenkopfom ćeńki ropot wudyrił.
Chroniski njedostatk na cyrobiznach nuzuje zwěrjata nimo toho k tomu, zo so cyłe požiwanje spomałši.
Tež woni dyrbja połnje dypkować, zo bychu sej druhe městno hač do kónca zachowali a seriju wjacorych wicemišterstwow w zašłych lětach dźerželi.
Eksplosiwny rozrost ludnosće ma wšelake přičiny.
Mój namjet: Spi tola raz bjez stana pod hołym njebjom!
Tak je, ja k změrowanju dodach.
Woni wospjetuje jenož, štož prajiš, Lizka.
Njebě pytnył, zo bě, spytajo hišće mału chwilu za třeće přeće dobyć, chětro pomału stupał.
Kaž nowiny rozprawjeja, běše telefon muža cyłkownje 55 hodźin blokowany.
Z Ralbičanskimi šulerjemi zhromadnje chce so chorwatski dźěćacy a młodźinski orchester ''Leptir`` (Mjetelčka) ze Slavonskeho Brodu wo dobru nahladu Ćiskowčanow a hosći z wokolnych wsow prócować.
Tam je do Sprewic pola Hródka tamniši swobodnomyslny kandidat Goldschmidt z Barlina přišoł, ale jenož dwaj wopytowarjej swojeje zhromadźizny namakał.
Pjenjezy su za dospołnje skóncowanu pěstowarnju w porynsko-pfalcskim Salmtalu.
Přihladowarjo mytowachu prócu wšitkich ze zahoritym přikleskom, a to nic jenož na kóncu, ale runje tak za jednotliwe přinoški młodych hudźbnikow a na catwalku prezentowace so rejwarki-modele.
Haćenja su nastali, dokelž běchu so pućowacy na městnje na koronawirus testować dali – nic kontrolow policije dla.
Hižo wot lěta 2014 je Hórnikečanski jězor zašlahany a njepřistupny.
Šćěrješe zuby dale na njeju.
Dokelž so lětadło w hali jenož hromadźe njetwari, ale tež hnydom w Toulousu testuje, słuša k twarjenjam tež wulke „parkowanišćo“ za dźesać tajkich hoberskich mašinow.
Wulke drjebiznowe nasypy pod skalnymi sćěnami pokazuja, zo su Alpy tež dźensa hišće sylnemu wotnošowanju wustajene.
Sym so najebać to najprjedy raz do domjaceje karanteny podał.
Wohidny napohlad wosrjedź wsy dale a bóle rozpadowaceho bywšeho hosćenca so bórze zminje.
Bjez narunanja šmórnjene
To su pjecy, kotrež w předawanskich rumnosćach steja, hdźež móža kupcy přihladować, kak so chlěby brunja.
Kelko spytowanjow njepřinjese často hižom jedyn jenički dźeń, spytowanjow, kotrež njebychmy na dołho bjez modlenja ženje přewinyli!
Bosćij: Lěpje měć hač trjebać, luby Radoměro!
''Kubło je nětko hišće wobsydstwo Hornjowujězdźanskeje LPG'', wona mi wotmołwi.
Hłowny nadběhowar bu trójce za sobu blokowany.
Kniha „Die Publikumsbeschimpfung“ bě wušła.
Njeby da rozumnišo było, dźěła na jednu gmejnu koncentrować a so potom přichodnej komunje wěnować?
Hawbicy wostanu tu, wo jich roztřělenje so postara oberwachtmeister Mabes.
Čitaj hesło na kartajnej karće.
Dnja 20. a 21. meje lěta 1813 wojowaše Napoleon pola Budyšina přećiwo pruskim a ruskim wójskam.
Tón pak běše na městnje.
Štó je, kiž so budźe zmužić a tym pukam wobarać?
Mathias Kockert wostanje dale čestny čłon Kulowskeje měšćanskeje rady.
Wobhladachu sej městno ródneho domu a skutkowanišćo jeho nanawučerja: staru Chwačansku šulu.
Nježadaj za tym, štož je ći přećežke, a štož je nad twoje mocy, to njepřeslědźuj.
A tak běchu na přikład zastupjerjo z Francoskeje, Bołharskeje, Italskeje atd. pola nas.
Woni roztorhnychu jeho na tsi kruchi a pojsnychu je na tsi rožki šibeńcy.
Mnohe družiny rybow su cyroba za čłowjeka.
Hižo před něšto měsacami pisaše lěsny mištr wjetši nastawk w "Köln.
A wyše toho …
Tak planowachu 30 milionow wobydlerjow Sowjetskeho zwjazka morić a zbytk sej jako nućenych dźěłaćerjow podćisnyć.
Nadawk a zaměr, za kotryž dźěłamy, je jeničke měritko!
Ale štó je nětko šikwany šakal?
To zdźěla Wojerowske měšćanske zarjadnistwo w swójskej statistice.
„Te mam hižo dawno hotowe!“, wón mać chětře nałži.
Nimo Lydije Maćijoweje je tež Marija Maccyna do mikrofona spěwała.
9:40 Zastupimy do zeleneje galaksije.
SPD je ze 405 000 čłonami dale najwjetša strona Němskeje, kotraž steji před wulkimi wužadanjemi: Tak dyrbi kraj koronapandemiju přewinyć.
Tam zadobychu so skućićeljo do wikowanišća a wzachu z njeho někotre tyzy cigaretow sobu.
Potom přesta dźowka być dobra a dušna.
Tež zwonka swojeho dźěła w Budyšinje je Borbora Felberowa z Domowinu wusko zwjazana.
Swinjarskecy budu za swětłom znajmjeńša do znatych domjacych kónčin wróćo dojěć chcyć, to Kralec wědźachu.
Přichodny dźeń běše bohužel hižo wotjězd.
Łatu w tutej wysokosći je loni tež Awstralčanka Emma George přeprěčiła, kiž je z tym wězo sobuwobsedźerka tutoho rekorda.
Při tym sławi njeznatoho Serba a wupraja za njoho dźak, zo je ju rubježnikam a ze Sprewje, hdźež so tepješe, wumohł.
Sym so sam za to rozsudźił a njewobžaruju to.
Optimistisce zwaži sej Wetzko rjec, zo móhli z wulkim napinanjom hač do połojcy lěta nastajić naćisk za lětuši plan.
Škórnje a črije k swjedźenjej prěnjoho swj.
Nimale kóždy raz, hdyž sej tam dojědu, wuhladam něšto noweho a dźiwam so, kelko idejow zamołwići maja.
Dalši pjećo hrajerjo so hišće přidružichu, tak zo móžachu dopołdnja hišće raz treningowu jednotku 11 přećiwo 11 přewjesć.
Mi bě znowa, kaž by so mi dźało.
Personalna situacija prěnjeho koparskeho mustwa ST Marijineje hwězdy na druhim hrajnym dnju we wokrjesnej wyšej lize njebě pola lońšeho wicemištra najlěpša.
„Sy so zawěsće zasłyšała“, jakotaše Hopl šibale a skoku wšě cedlki pod blidom schowa.
Na kóncu kóždoho měsaca a kóždoho lěta móžeš so potom přeswědčić, kelko měješe wudawkow z cyła a tež, kelko je kóžda družina wudawkow pjenjez spóžerała.
Po kanterowym dobyću 6:0 w poslednjej hrě 2020 chcychu chowancy lodohokejoweho trenarja Coreyja Neilsona w prěnim duelu noweho lěta doma w Běłowodźanskej liščej jamje znowa dobyć.
Cyrkwi a křesćanskej šuli njepřećelne zakonje wón dale khroblišo přihotuje.
Zo bychu dosć skutkowne byli, natwarjeja so zwjetša systemy rěčnych zawěrow.
Budzće tak dobry.
Wón „přeswědča ze swojim korektnym dźěłom a fachowej wědu“, w zdźělence AfD mjez druhim rěka.
Po jeho sponiženju wotwobroći so hněw Jahwy wot njeho, tuž jeho dospołnje njezniči.
Wjele slědźerjow je so zaběrało z lětanjom a specielnje z ptačim lětom.
Seraf to bě a hišće jedyn z jeho towaŕšow.
Předstajće přičiny za wukubłansku situaciju wukrajnych młodostnych.
Šćipamy tam posledni sad (wróći so).
To pak njepóńdźe, dokelž je prezident Donald Trump tajke wiza hač do kónca lěta zakazał.
Koparske zjednoćenstwo Fußballklub Wacker 1921 Panschwitz załoži so 4. oktobra 1921.
Čehodla nic tež w kopańcy?
Potom hladajmy radšo do našoho křesćanskoho katechisma, hač do wšěch cuzych njemudrosćow.
Naša paleta poskitkow dyrbi wulka być, zo bychmy tež wjele hudźbnych słodow docpěli.
K ranju wot Przemysla wojowachu zjednoćene wójska z wuspěchom dale a zahnachu njepřećela k sewjernomu wječorej wot Mosćiski na Wiszniju (rěku) wróćo.
Wjetši dźěl srědkow ma so lokalnje wužiwać, na přikład za to zahinjenu dźiwinu nańć, kadawry rumować a wotstronić, po zakonju wo zwěrjacych mrětwach z nich proby brać a je epidemiologisce přepytować.
Třeći dźeń krasne rańše zerja schadźachu, hdyž so na puć podachmoj.
Kotre kwětki kćěja w nalěću jako prěnje?
Smějo so praji: ">Wona je tu.
Tak su wobornicy błóto rumowali, ale tež wjacore pincy wuklumpać dyrbjeli.
Wo wobdźělenju su za nich starši kaž tež šulerjo, hdyž su starši hač 18 lět, rozsudźili.
W prěnim rjedźe dźe wo mjenje kontaktow a wjace testow.
Što je tuta dźěłarnička wukrajnym hosćom a što serbskemu dźiwadłu do nowych dopóznaćow abo idejow přinjesła?
", rjekny wowka Babyduška.
" Hrjehor rěčeše, čujo, zo je hólcej wjele dobrych słowow dołžny wostał.
Dźensa dźěći ani njewědźa, što to rěka.
Nadawk za swój „Mały orchestrowy koncert“ dósta Siegfried Matthus wot radijoweho sćelaka.
Na jednym městnje stejachu baje, na dalšim dyrdomdejske wodźenje po sprjewinym měsće a na třećim tworjace wuměłstwo.
Bóh je mje pósłał, zo bych z tobu skutki zdokonjała, kotrychž dla so swětej zecnje, hdyž wo nich zhoni.
My z rěčneje šule kóždy třeći měsac sto skrućenych Serbow, wukmanjenych w ertnej a pisomnej serbšćinje, do Serbow sćelemy.
Po prěnim kedźbliwym posudku wón z toho wuchadźa, zo móhli wotpowědne hygieniske naprawy k tomu přinošować, zo njeje wotběh schorjenja hižo tak razny.
Wot 974 wólbokmanych je so 553 ludźi z Klětnoho a wokoliny wobdźěliło.
A chcemy pola nich za sprawnej rozhorjenosću slědźić, dyrbimy lětdźesatki wróćo hrabać.
Ale tři hłódne dźěćace huby kóždy dźeń!
Hladajo na zestajenje internetneje strony su najwšelakoriše móžnosće.
282 njoho winowatosć, ale lubosć.
Problem předzajatosće holcam a žonam napřećo přisporja we nich njewěstotu.
Kóždežkuli dźěło je činił.
Wozjewjenje hudźbneho wideja je skupina serbskich młodostnych w Chasowje woswjećiła.
Wězo wědźeše Hinc hišće wjele powědać.
Hdy jón trjebaće?
Wobstajnje rozestajeja so Slepjanscy wjesni radźićeljo tež z naprašowanjemi wobydlerjow.
Hdyž na kóncu so křćeński slub wobnowješe, wotmołwjachu katolikojo a druhowěriwi kaž z jenym hłosom prašenjam: "Wotrjeknjeće so złoho ducha?
Woni chcedźa a móža dźensa jara fleksibelnje nowe (dźěłowe) puće kročić.
A w Alicante w Španiskej, we wonej cyrkwi stoji na wulkim wołtarju hišće swjaty Antonius w pyše admirala Mondamara.
''Wšě druhe pospyty, přez strukturne změny na zakładźe mjenje pjenjez, njejsu přećiwo tendency dalšeho rozpada Serbstwa skutkowne.
Wón je dźěl mórskeho dna, kiž je při přiliwje z wodu pokryty a při wotliwje suchi.
Komu pak so tajke něšto lubi?
Při tym wuwiwaja dobry nós za posudźowanje tajkich widejow.
Štož Waše ‚in medias res‘ nastupa, sym rady zwólniwy za tajki wječork.
Jenož nic tudy žane ćerpjenjo!
Němska bě najwažniša hranica konkurowaceju swětoweju systemow.
Tak kaž běše nan jeho wučił.
Bydleše potom w Drježdźanach, hdźež je moju mamu zeznał, a pozdźišo so jimaj ja narodźich.
U Hanna wotmolwi prajo: ">Ně wšak, mój knježe!
Tam a sem ćehnješe so hrjebja, wot dešćow wupłokana.
„Tuchwilnu wuchowansku stražu běchu srjedź 90tych lět na ležownosći starownje natwarili, tohodla wona dźensnišim žadanjam hižo njewotpowěduje“, Wićaz wuzběhny.
W stawiznach swojeho luda zakorjenjeny čłowjek zamóže Jurij Brězan w paraboli wšón strach, wšo wohroženje eksistency žiwjenja atomoweho wěka hłuboko čućiwje a wobrazliwje předstajić.
Spalene běchu tu a tam domy, bróžnje a hródźe.
Kejžorstwowe dokhody njeběchu w zańdźenym lěće tak dobre, kaž 1912.
Elia Žur, Franc Matješk a Gregor Hermann (wotlěwa) su wčera w Hórkach na młodźinskim klubje dale twarili.
Wosobu powědarja maja mnozy teoretikarjo literatury za znamjo woprawdźiteje episkosće.425 W powědančku "Ja, kocor Stani" je powědar prěnjowosobowy (ja-powědar), do podawkow sadźeny, w kotrychž wustupuje jako rjek.
W tym wokomiku Hendrušcyna elefanta z nohu powali.
Selow namaka skocźo hižo w futrach doscź, jenož něschto wschědneje sele za skót ma so pschidawacź, wosebje dejnym kruwam; młody skót trjeba fosforokisałe sele, zo ftrowe koscźe narostu.
Dźěd: Jeju ideja bě, studentow a gymnaziastow kóžde lěto w lěćnych prózdninach na zhromadne schadźowanje a wuradźowanje zwołać.
Zmiń so, ale chětř!
Kóždy móže sebi myslić, kak joho nakazanjo mjez joho prjedawšimi liberalnymi přećelami a druhimi skutkowaše.
Snano je wětřik šklu abo kanu powróćił.
Tak je to tež w tutym jendźelskim kěrlušu.
Njeje to tež nowe napominanjo, zo so prócujemy dale zlutniwi być, swoje zežiwjenjo tomule khutnomu časej připrawić.
Wužiwajće za to tež statistiske podaća k Nigeriji w přirunanju z Norwegskej, Ruskej a Venezuelu.
Mamy dosć časa k „dele hladanju“, …
Zachod móžeš z přidatnymi kruchami rjenje wutwarić.
Wězo to něšto płaći.
„Nadźijamy so nětko na start lětušeje sezony w meji“, wujasni nawoda zaměroweho zwjazka Detlev Wurzler na njedawnym posedźenju we Wojerecach, hdźež bě so susodny sakski zwjazk zešoł.
Dopomnjenki na „stare časy“ dźensa w Muzeju Margarećina hěta žiwe dźerža.
Koncerty stachu so ze zepěru nawječorneho serbstwa.
Kaž bjezdomny w domiznje wokoło běham a swojim ludźom wójnske ćeže napołožam.
Přiznaju, zo smy jako spisowaćeljo dokoławokoło Budyskeju jastwow zaprajili.
Najskerje wědźeše, na čo myslach.
Abo lěpje: Wone ma so z pomocu čłowjeka w časnosći počeć zwoprawdźić.
Hlada do běrowoweje stwy.
Bože słónco, kotrež runje w boži domčk chwata, jim posleni postrow kiwa, wuliwajo na zelene wjerški purpurowu čerwjeń.
Słónco so błyšći ze złotej pychu, róže so w janskim čerwjenja dychu.
Skerje bě na prošerku podobna hač na rejwarku.
Rozjasni tutón zjaw!
Wón, serbski wučer a kulturnik, Serb z wutrobu za čiłe Serbow duchowne a kulturne žiwjenje a wobohaćenje, je sej ze swojim njechabłacym skutkowanjom nabył připóznaće a česćenje.
Sylzy wudowy, kotrež jej po licomaj běža, a jeje žalosćenje: njerěča te přećiwo tomu, kiž je na tym wina~ ~tóž Bohu služi wutrobnje, budźe přijaty, a jeho próstwa dospěje hač k mróčelam.
Před wjele lětami so tuta rostlina w płódnym šleskim kraju nadobo z tajkimi črjódami pokaza, zo so wšě pola žołćachu, wosebje dźećele běchu zarosćene z nimi.
Potom njemóhł Běły dom přepytowanja k wotsadźenju dlěje z wurěču haćić, zo njepředleži žane wobzamknjenje parlamenta.
Hižo we wólbnym boju bě Zelenskij přilubił, so runje tak kaž jeho předchadnik Petro Porošenko wo čłonstwo bywšeje sowjetskeje republiki w EU a NATO zasadźeć.
Hempelowe filmy dachu mi nastorki za swójske dźěło.
Na tehdy zahajenych Festiwalach serbskeje ludoweje kultury předstajichu prěnje kolekcije z fachowych modowych stron.
Ja bych swoje měnjenje k tomu měł, a wěrju, zo so to tež hišće dowuslědźi.
Najwažniše postajenjo za nas je, zo šula konfesionalna wostanje.
Hdyž sej mysliš, nětko je tři lěta wšitko měrnišo běžało a tak móhło dale hić, tomu tak njeje.
Sćěny w twarjenju su žołte a zelene wobarbjene.
Feliks Hanuš, po lěće wojakowanja nětko gefreiter, dósta list, a list prińdźe z Afriki, a pósłał bě jón Stach Lamm, kiž bě něhdy w hajlsarmeji słužił a kotryž bě nětko oberwachtmeister rjećaznikow.
Prošu kedźbujće při wobchadźe z našimi přistajenymi na dostojnosć kóždeho čłowjeka.
A hišće něšto: Inwentura budźe.
Wosadnemu fararjej Michałej Nawce pak je wažne, nikomu strach njenačinić.
Zawodźěj šklu z ćěstom z trjenčkom a staj ju na ćopłe městno.
Wobkedźbowarjo su to hižo zwěsćili a potrjechenych to boli: Po słabym mocyměrjenju bjez wrotow je wotstawk k načolnikej Viktoriji Berlin na 16 dypkow rozrostł.
Tule formu chcedźa w přichodźe hišće zaměrnišo pěstować.
Paliło je so wčera w jednym prózdnym a njewobydlenym domje při Lubijskej w Budyšinje.
Normalnje da so z wjetšeho kamjenja abo podobneho do wody padnyć.
Hišće 8. meje bu wón na wróćojězbje při woknje lokomotiwy wotwonka zatřěleny.
„Nochcemy so na tutym wubědźowanju wobdźělić.“
Wězo widźi so tež w dźensnišej mobiliće wobydlerstwa a tunzma wužadanje za dźensnišich křižerjow.
Sym wjele zajimaweho w lěsu widźał.
Wjacori zapósłancy na to znapřećiwichu, zo maja wobydlerjo prawo, prašenja stajeć.
Tež při rjedźenju wopłóčkow hraja bakterije wažnu rólu.
Hłowna přičina je přiběrace zanjerodźenje powětra přez palenje fosilnych nošerjow energije kaž wuhla, zemskeho płuna a zemskeho wolija.
Mjez tymi, kotrež so nětko wo myto publikuma prócuja, su nimo towarstwa Stup dale hišće dalše regionalne cyłki.
„Hladaj do słownika!“
Carlo Nitzsche z Ćiska (nalěwo) a Maximilian Buder z Čorneho Chołmca so za ideju swójskeje firmy wulce horitaj.
Tón muž, kotryž je sej tole w mjenje ''Serbskeho burskeho towarstwa'' w Ralbicach žadał, bě tehdyši serbski zapósłanc w Sakskim krajnym sejmje Michał Cyž-Nowosličanski.
Tak spěšnje to dźe.
Nic jenož serb- skim, ale tež němskim wobydler- jam Braniborskeje móže wusta- jeńca w muzeju pomhać při py- tanju za swójskej identitu a jim wuwědomić, hdźe maja swoje ko- rjenje.
Pola wodźěwa a haje, łuki třěchi, zahrodu.
„Žadamy sej samsne pjenjezy za samsne dźěło.“
Tam maja hižo wotpowědne schodźenkowe koncepty.
Bóh dał, zo bychu so wšitcy druzy čili a strowi z tutoho swětnoho wojowanja domoj wróćili!
Wosobowe awto typa Audi 80 (KM-LU 71) pokradnychu njeznaći w nocy na srjedu z awtoweho domu w Kinsporku.
Najwjace dźěła z přihotami měještaj Miloslav Škoda a Rudolf Kudrna, kotrajž namakaštaj tójšto pomocnikow w Mladej Boleslavje.
Ze sylzami ćisnje tež hišće wowka tři hruzlki do rowa mandźelskoho.
Hižo pjatu nóc takle po měsće sam khodźeše, do wšěch kutow kukaše, na wšón šukot poskaše: paduchow chcyše hrabnyć, kotřiž tak khroble po měsće kradnjechu.
Minjene měsacy bě gmejna postawu z lěta 1635 w Drježdźanach a zornowcowy postament w Zemicach-Tumicach ponowić dała.
Wosta při swojim rozsudźe: To je mi wšo přewjele.
"< Hešbonski kral Sichon pak nochcyše nam přechod přez swój kraj dowolić, přetož Jahwe, twój Bóh, sčini twjerdeho jeho ducha a zasakłu jeho wutrobu, zo by ći do ruki daty byl, kaž to nětkole je.
Po dojednanju wo zarunanje bywšich nućenych dźěłaćerjo steji nětko Japanska w srjedźišću kritiki.
Hra njebě dohromady runjewon dobra, ale přiwšěm zabawna.
Recept za wuspěch je po jeho měnjenju internet.
Hakle na wuměnku so jemu prawi- dłowne prědowanje w jeho maćeršćinje zmóžni, a to z wozrodźenjom serbskich kemšow w Delnjej Łužicy.
Přez nahłownik njemóže swoje mozy bjezposrědnje z hwězdowym kompjuterom wjazać.
Młodomorenowy kraj je kónčina, kotraž wutwori so za čas najmłódšeje zymneje doby (wisłoweje zymneje doby) přez nutřkokrajny lód.
Ze swojimi pyskami šćipachu barika Tomaša do jeho noweju přišiteju wuchow, wosebje wroblik Feliks so do njeho da.
„Naš najlěpši dopokaz so wšak njesmě spalić.“
A w tych jednotliwych wotšćěpkach telko zwady, ach, a šćěpjenja!
Rěčo wo poeziji 90tych lět njech su tež zapřijate literarne prěnički dweju zastupjerjow t. mj. druheje młodoserbskeje generacije, Mikławša Andrickeho a Jakuba Lorenca-Zalěskeho.
Hišće njebě Hawštyn dokurił, wotewrěchu so durje, a zastupi starši muž w běłym kitlu, pod kitlom pak bě uniforma.
Hižo w měrcu 1990 zapodachmy próstwu, być samostatny a wot ministerstwa njewotwisny zawod.
Tež wubranje jich njerka a larwow je zakazane.
Pola žonow pomjeńši so ličba wo 338 na 7 939, štož je 900 mjenje hač před lětom.
A 51 000 krónow (2 000 eurow) mzdy zasłužeja dźěławi w produkciji a distribuciji nafty, miliny, płuna a ćopłoty.
„Julie!“, Ema woła, „jutře póńdu prěni króć do šule.
W jenož pjatnaće mjeńšinach dóstanješ přehlad wo stawiznach jastwa a jeho jatych pod režimom tehdyšeje statneje strony SED.
Feliks wotšudrowa ćelo, bě to byčk, a sypny kruwje horšć womješka.
Iniciatiwy tajkich bratstwow wuńdźechu „wotdeleka“ a běchu sylne znamjo „awtonomije lajkow“.
Zamóžeš ty buwoła po brózdźe za wotežku ćahać, budźe doliny za tobu włóčić?
Wosebita informaciska tafla steji wot njedawna při klětce rapakow we Wojerowskej coologiskej zahrodźe.
Tuž ma kóždy, kotryž chce ju překročić, zasy swój pas (wopismo) měć.
Budu-li wodowy sport, čołmikowanje a wudźenje zakazane, tež turisća njepřijědu.
K risottej hodźa so ryba, kokoška abo krótko popječene mjaso.
Prezident USA Donald Trump porno tomu twitterowaše: „Wšitko w porjadku“.
W běhu dalšeje rozmołwy prašeše so mje, kotre problemy mam ze serbskej rěču.
Nadawk gremija budźe, naležnosće a rozdźělne wužadanja wěstoty zwěsćić a wobydlerjam poskitki prewencije poskićeć.
Mam runje strašnje wjele pisanja dla 28. Žana pomoc!
Płody jemjela pak ptački rady roznošeja.
Prašamy so, što ma žona na čole najstaršeho serbskeho towarstwa činić, w kotrymž su generacije sławnych muži na dobro serbstwa skutkowali?
Wosebje Stephan Wjeńka pokaza swoju dobru formu.
Po swójskim wotkopje přihra Handrij Korjeńk bul Jurjej Hašce.
Kral Bólko běše so ze swojeho čestneho městna pozběhnył a mjedźane zynki přemócneho zwona běchu harje womjelknyć dałe.
Něhdźe 20 mjeńšinow po 3 hodź. bu kašć zasy na ćěłowy wóz přenjeseny.
Horda je Beate Hufnagel z měšćanskeho zarjadnistwa tež na wobnowjeny měšćanski hat.
Tutón raz to budźe!
Wón je so tež z pomocu komputerow wo to postarał, zo zaklinči mnoho staršich něhdy zasyćanych natočenjow ze serbskej hudźbu nětko na CD-tačelach zaso w originalnej jasnosći.
Wobšěrnje wěnuje so přichodne wusyłanje telewizijneho magacina Wuhladko předsydźe Domowiny Dawidej Statnikej, kiž je njedawno zdźělił, znowa za zastojnstwo kandidować.
Nimo horjeka hižo mjenowanych basnikow wustupi we Varnsdorfskej Měšćanskej knihowni tež poetka Mariam Abdel Al ze swójskej basnju w pólskej rěči.
Jedyn na druhim jej měrić bě strašne, a nětko Kraloweje woči jej měrještej, bjez lubosće k móličkemu.
Hospoza Luise Kalauch je wěnc nawiła a wupyšiła.
Dale zaběraja so radźićeljo z próstwu wo twar hale z naprawu za kompostowanje a podstajenje techniki w Miłoćicach.
Danko bě mjeztym pod štomom.
Wjela 1902, (3952); Štož młode lěta nadrjebja, to stare lěta wujědźa.
Zhladujemy tuž raz wróćo na historiski sport před 30 lětami.
Što chce wón ze mnu wobrěčeć?
Pos Maks měrnje na Handrija słuchaše, ale njezrozumi ničo.
Wulki wliw pochadźa z ludoweho basnistwa; bohate nastorki poćahuja so na Lorenca-Zalěskeho.
Wólbne wobdźělenje wučinješe 48,7 procentow.
W tutymaj zwjazkomaj su přełožowarjo jednotliwych knihow po mjenje mjenowani.
Z tym ma so zmóžnić, so enormneje prezency dowolnikow z tunjeho masoweho turizma wzdać.
Tež spektrum wobjednawanych temow je dźeń a šěrši.
Wone při wuchodnym pobrjohu nahle stupaja a w nutru kraja poněčim spaduja.
Wosebje zajimawa bě přehladka drasty, kotruž je Lothar Girschel sobu přinjesł.
Ow běda, tež wona to njewědźeše.
W juniju chcedźa jich w jednej z Berlinskich synagogow ordiněrować.
Srjedź jutrow a swjatkow mje Ty raz z lubym kanonikom Hermanom wopytaj.
Husćišo wuhladachmy minjeny čas syły dźiwich husow ćahać.
"< šukotaše stara z wopřisahacym hłosom na Hildźiny protest, a mjelčo burowka zapišća.
Z tym skónči so wobchad „Błośańskeje zeleznice“, w Serbach jenož „Gusta“ mjenowaneje.
Prěni dźěl rěki mjenuja ludowje Cunnersdorfska woda.
Saksku kokoš běchu wokoło lěta 1880 w Rudnych horinach plahowali.
Wotpowědny wukaz je zwjazkowy kabinet dźensa schwalił.
Kogler podšmórny, zo ma so Awstriska z mjezynarodnym přikładom hladajo na škit klimy stać.
Jako młoda kubłarka pak je Lucija jara na serbskosć dźiwała a z dźěćimi k najwšelakorišim składnosćam serbske programy nazwučowała.
Lěsne wuchate sowy same žane hnězdo njetwarja, ale wužiwaja hnězda srokow a wrónow.
A wona ćěka do Egyptowskeje.
Wona so praša: ">Hdy je zaso tak daloko?
Po suchoće a pózdnich zmjerzkach myše naše žně wohrožeja.
Ale to najhórše bě, njemějachmy žanoh wučenoh předsydu.
P~IDAWKI D.~akna pěseń Wuchwalować chcu će, Knježe, Kralo, tebje chwalić, Božo mojeho spomoženja.
To pak zdobom njerěka, zo dźe tohodla apriori wo něšto mało hódne.
Jako zawěsćenje přichoda so wosebje wikowanje, w zesylnjenej měrje naročny turizm a informaciska technologija spěchuja.
Dokelž nimataj w Danskej legalny status, njesmětaj dźěłać a bojitaj so policije.
Ty da domej swojeho wotročka tež slubjenja za daloki přichod.
Wone mějachu tomu zadźěwać, zo so złe duchi jeho zmocuja abo zo jemu myše woči wukusaja.
Trójce kerchow wobjěchawši, wob cyrkej so stupali, wob cyrkej so zestupawši, modlitwu so modlili, modlili so modlitwu křižerjo tam poslednju.
Tuž pruhujmy so, pruhujmy so na prózy swjatoho póstnoho časa, hač sami njejsmy tón wbohi slepy při puću.
P. Šołta: Wodnjo kaž tež w nocy, ale zwjetša w nocy abo rano zahe.
Bjedrich Adolf Klin, prěni předsyda Maćicy Serbskeje, zemrěł (rodźeny 1792) 26. XI.
Z cyła Awstriska cyłe balkanske staty jako swoje kolonije wobhladuje a tohodla so wo druhe kolonije z cyła njeprócuje.
Njeznjeseš tónle měr, kotryž će njehoni.
Potom pak će zetkawši dźe nimo, a wije z hłowu nad tobu.
Wjesny publikum je hinaši hač měšćanski.
Woni družachu so joho zrudobje přepokazawši so z wočomaj, zo talar njeje swjatoho wótca hódny, wobžarowachu dóńt dostojnoho starca, a přez nich roznjese so powjesć wo žiwjenju a jastwje swjatoho wótca.
Delni Kučka, kiž bě hižo rozsudźeny był, Hanje swoje nalutowanki přidać, wobzamkny w tutej hodźinje při sebi, hišće dočakać a najprjedy hladać, kak so to wuwije.
Njemóžu wjace na swoju najlubšu Słoninu spominać, bjez toho zo njebych tež chcyjo nochcyjo na tutych njekmanikow myslił.
Hdyž powěsnychu šaty na njón, wone hnydom we wětřiku hrajachu.
Na tamnišej zahrodźe swjećitaj jón katolski farar Dariusz Frydrych z Biskopic a ewangelski farar Thomas Schädlich z Huski.
Je přecy škódne było za wobaj dźělaj, hdyž so městna abo zastojnstwa, kotrež nuznje hromadźe njesłušeja, njerozdźělomnje zwjazaja.
Mjeztym nichtó wjace njewě, kelko miliardow eurow smy přepokazali.
Lětsa su so Domanicy rozsudźili, jenož na dwěmaj třećinomaj hromakowych zahonow zeleninu žnjeć.
Jednoho dnja wosrjedź zymy pak sta so sćěhowace: Miloš a Linda stupaštaj přez tołsty sněh w lěsu.
Mać činješe, kaž zo Sieghart do swójby słuša.
Jenož nic, hdyž je pił.
Nichtó Kwadrata po puću njezadźerža, dóniž jomu wosobna knjeni napřećiwo njepřińdźe a wša zastróžena na Tarcisija hladaše, kotrohož wón na rukomaj njeseše.
Mnohe kraje Afriki su bohate na zemske pokłady, kotrež w swětowym wikowanju wažnu rólu kraja.
Scarlett: „Bych z połowanja rady dowolnica była“.
Z Budyšina jědźeše wón z ćahom do Berlina.
Zachod za kupcow a přijimanje tworow bě wot puća, dźensa Radlubinoweje dróhi.
Piwo poča k dobrom radźić, dokeliž bě słyšało, zo b,dźa do wody je sadźić, tuž běše so spłóšało.
Wulke witanje a radowanje, zo su wšitcy zaso hromadźe a tuž sej zhromadnje zarejuja porjadny dźěćacy ''rok''.
Po wuradźowanjach běchu Zwjazk a zwjazkowe kraje cyrkwje prosyli, zhromadźowanje k jutram jenož wirtuelnje wotměć.
Dale Dźěwinscy radźićeljo wčera wobzamknychu, zo je trjeba na wjacorych komunalnych pućach wěste wotrězki ponowić.
K.-H. Untch: Mam wobmjezowanje tež přichodnje za zmysłapołne, wosebje hdyž myslu na praksy w mjenje wobsydlenych regionach.
K. Dyrlich: Znaju situaciju serbskeho powołanskeho a lajskeho dźiwadła.
Knjez tachant Franc Löbmann, kotromuž je swjaty wótc biskopske dostojnstwo hižo přislubił, dyrbješe so do pomjenowanja hišće spomnjenomu processej (přepytowanju) podćisnyć.
Tak mali hrajerjo, wo kotrychž so Chrósčanscy pedagogojo sobu starachu, jara derje wobstachu.
Ja žno chcu ći pokazać, naju takle wobkradnyć, tak zo ći to ženi wjace do hłowy njepřińdźe.
Po jednotliwych programowych dypkach je wčera Franz Golchert jako wódny muž serbsce a němsce wjedł.
Při tym so Binje zda, zo jej žołdk po šiji horje zjědźe.
Serbow w Khrósćicach změje swoju měsačnu zhromadźiznu ",nowe lěto" popołdnju 4 hodźinach.
Z „najwjetšej wědomostnej akciju Němskeje, na kotrejž móže so kóžda/kóždy wobdźělić“ – loni bě jich dohromady něhdźe 145 000 ludźi –, ma so „detailowany wokomikny wobraz pjerizny w našich městach a wsach“ zdźěłać, kaž w zdźělence Nabu rěka.
Budyski wokrjes je dom za njepřewodźanych njepołnolětnych ćěkancow w Budyskim měšćanskim dźělu Debrikecy zawrěł, kaž rěčnica krajnoradneho zarjada na naprašowanje wobkrući.
Samo z lětadłom lećeli?
Swój běrow zarjadowa sej Monika Bukowa w swójskej chěži.
Z tajkej wiziju bě so Arnošt Bart 1919 z Budyšina na měrowu konferencu do Parisa podał.
Zymski spar so započina, hdyž temperatury spaduja, dny krótše bywaja a móžnosće zežiwjenja so pohubjeńšuja.
1. Pytam při pućach za změrniwku a wuryju skedźbnje 3 - 4 korjenje.
Tutu barbu zawinuje tak mjenowany hemoglobin.
Štož běchu tam za cyłe leto sebi wuwojowali, je za nich zhubjene.
Mnoho zajimcow bě tohorunja na kontrowersnu diskusiju wo mjenowanym filmje z režiserom K. Hermannom a awtorom W. Oschlie"som dnja 26. oktobra do NSLDź přichwatało.
A nowe pišćele su tak rjec poslednja wozdoba porjeńšeneje a powjetšeneje cyrkwje.
„Aw, mje je pčołka kałnyła!“, tak drje su hižo mnozy z was jónu zawołali.
Próca budźe so płaćić.
Přećelnica z wyšich stronow, słónco tróšta, nadźija!
Prof. Matthias Vogt w swojim skazanym posudku zwěsća, zo je tuchwilna serbska politiska architektura bjezmócna.
Bě swoje dołhe blond włosy do wopuški spletła, tola wjacore cyby běchu so wusunyli.
Aktualnje je hišće 91 wosobow schorjenych, z kotrychž sydom w chorowni lěkuja.
Pobywši prěni dźeń wizity w Moskwje přebywachu štwórtk w Pětrohrodźe.
A zo mam najrjeńši puć na dźěło, sej kóždy dźeń znowa w ćahu z woknom hladajo wuwědomjam.
Wutoru dopołdnja je jeje pósłanc po připowědźenju wójny Konstantinopel wopušćił.
Te a druhe wašnja stilistiskeje diferenciacije, kotraž w staršich serbskich słownikach faktisce cyle faluje, wobhladuja dźensniši słownikarjo jako njezbytny dźěl leksikografiskeho předstajenja.
Wostanje pak w Antarktice jenož jedyn dźeń, dokelž tam tak wjele k widźenju a dožiwjenju njeje.
Ssyn bě jako schewski do zusby schoł, a hischcźe židki młodźenz w Barlinje "so woženił.
Tute daj na pječensku papjeru do tykancoweje formy a pječ je něhdźe 30 mjeńšinow při temperaturje 160 °C.
A kak wotměwa so komunikacija mjez sobudźěłaćerjemi, kotrychž wopytaće?
Snano mam w přichodźe šansu tež raz tak wysoko sudźić směć.
12 400 eurow wužiwachu za wudźeržowanje Miłoraskeje kupjele a za tamniše personalne wudawki, 13 400 eurow za hladanje zelenišćow a 18 200 eurow za přestajenje nadróžneho wobswětlenja w Trjebinku na LED.
Wzachmoj sej mały darik z kartona.
Chróšćenjo so nětko nadźijeja seriju wosom njedobytych hrow tuž před domjacym publikom přichodnu njedźelu přećiwo Rakecam zakónčić.
K čemu drje měł so z Awgustom Bohačom wurěčować, ma-lj na swjedźeń hić abo nic?
Ličba dobytych kanonow postupi na 45, mjez nimi so 4 ćežke jendźelske kanony namakaja.
Po informacijach zhotowjerja ma šćěpiwo škitnu wěstotu 91 procentow w tej starobje.
W nim maja wodźer a wosmjo dalši wobornicy městno.
W awgusće 1945 jednaše Domowina z wobsydnikom zawrjeneje ćišćernje ''Bautzener Tageblatt'' na Drjewowych wikach 2l - 23. Ale němske instancy njedowolichu, zo Domowina ju pře-
Marketingowa towaršnosć Hornja Łužica-Delnja Šleska chce 19. łužiske rybowe tydźenje kaž planowane 19. septembra zahajić.
Wostanje-li situacija dale tajka přihódna, smědźa woni lubowarjow piwa a dobreje jědźe wot 14. smažnika zaso nutřka w hosćencach posłužować.
Za samostatne wupožčowanje literatury maja při zachodźe wotpowědnu technisku připrawu.
Hišće lětsa su zaměrne rozmołwy z jednotliwymi fachowymi wobłukami předwidźane.
Kašubska towaršnosć, zacofana w ekonomisko-towaršnostnym wuwiću, njeje swój čas zamóhła jeho ideje přiwzać a zwoprawdźić, njeje k nim zrostła.
Mato: Sy mi jónu powědał, zo su mali ratarjo a ratarscy dźěłaćerjo přez zemsku reformu pódu dóstali.
Rjad literarnych dźěłow wšak nasta po 1937, předewšěm krótke formy: nabožna a swětna lyrika, někotre powědančka a dramatiske sceny.
Zas a zaso dochadźeše k regionalnym epidemijam, kotrychž dla tysacy dźěći žiwjenje zhubichu.
Na nudle z jušku abo neple z pječenju nimaš stajnje lóšt.
Nimo toho rozdźěleja tam titki z gumijowymi barikami.
Tohodla rozsudźi so załožba za kooperaciju z BTU a Fraunhoferskim institutom.
Je tu při nim sydała, dołhož je dźěd nowe melodije wuspytał a přeco zaso z drapatym wołojnikom na papjeru noty pisał.
Staršej mi radźeštaj, praktikum w tym wobłuku přewjesć, a wobstawaštaj samo na tym.
Tohodla njewostań nichtó wróćo, zo njeby tajku přiležnosć wužił, swoje pjenjezy na tak dobre a wužitne wašnjo zapołožić.
Přednošowar bě z tamnišeho časa wuchowane materialije archiwa Budyskeje ''Wendenabteilung'' přeslědźił a při tym na lisćinu z mjenami fašistiskemu knjejstwu ''straš- nych'' Serbow storčił.
Wulka ličba Domowinskich skupinow tenděrowaše k wužiwanju němskeje rěče.
Nan bě swoje dwěle wuprajił: Na gmejnu hač do Paradiza – to so njebudźe ludźom lubić.
Pasmo nutřkotropiskeje konwergency je kónčina ekwatorialneho nižinoweho žłoba, w kotrejž so pasaty sewjerneje a južneje połkule zemje zetkaja.
Swobodnje skutkowaca wuměłča je sej rjanopis akademisce přiswojiła a nałožuje jón za swoje tworjenje, wobsahowace často rjad pismikow a symbolow jako grafiski element.
Duch w bolosćach so hišće sćicha směje; a spinać hdyž će chcedźa ze železom, duch z worjołom do hwězdow zhorda spěje a nad dračom je w putach hišće z knjezom.
Skóncowane awto wotwlečechu hač k awtodróhowemu wotpočnišću.
Z ''Fantaziju na Lubinje`` je SLA přeprošeny, zo klětu we wobłuku braniborskeho tydźenja na Expo 2000 w Hannoveru předstajeć.
Wón sam so při tym wróćo wozmje a hněwa so na spěwarjow, "kotřiž kaž bože słónčko na jewišću steja a so wobdźiwać dadźa".
Serbska rěč bu 1941 narodźenemu do kolebki połožena.
Natwarić chcedźa za region dorostowe studijo.
Tak drje njeje přehnate, zo sta so mejski koncert z eventom serbskeho spěwa.
Za wuspěch maja wobdźělenje na prěnim kole wólbow.
Wotmołwa přileća kaž z pistole třělena.
Hač to wyšim ličbam wopytowarjow w syći dopomha?
Bój Jah~vy Je so twój hněw rozpyrix na rěki, Knježe, abo na morjo twoja złósć, ~o sydaš so na swoje konje, na swoje dobyćerske wozy?
Dźensa wědźa to lěpje (abo špatnišo).
Něhdy kontrolowachu dohladowarjo wody sprawne a zlutniwe rozdźělenje wody a jeje zapłaćenje.
Kucharka budźe potom na rejach tróšku kedźbować, hdyž ma tola powołanski zajim na tym.
Mjez druhim maš sćěhowace móžnosće.
Tute lěto staj powołansce jara wužadanaj.
Běda mi pak, hdy bych zhrěšil!
Skupinarjo, wjesnjenjo a wosebje dźěći pěstowarnje so A. Balckowej za wšo dotal dokonjane wutrobnje dźakuja.
To zwěsćichu čłonojo rozšěrjeneho wuběrka za zjawnostne a lobbyjowe dźěło Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny na swojim njedawnym posedźenju w Budyšinje.
To poćahuje so na wobdźělenjo zrěčenja abo zwjazka, kotryž ma zaměr wuwjedźenja tamnych mjenowanych skutkow.
Bě to jenički hrěch, kotrehož běštaj sej wědomaj.
A što rěka nětko ideju profesionalizować?
Mjeztym pochowanske instituty podłožki zemrětych z přidawkom „kontaminowane“ wotedawaja, štož sobudźěłaćerki wosebje poćežuje.
Po cyłym swěće bě minjene lěto jara ćopło.
Ch. Gloxyn: Sym jara wjesoły, zo su so tući młodźi hrajerjo za Sokoł rozsudźili, wšako trjebaja naši stari zajacy w mustwje raz trochu konkurency.
Ćopłe słónčko, kiž bě lědma hakle njelubu zymu přewinyło, wohrjewaše zemju.
Scena z dypkoweje lodohokejoweje hry minjenu njedźelu w Běłej Wodźe: Čech Jakub Kania (srjedźa, Běła Woda) nadběhuje wrota Lawow, kotrež škitataj wrotar Bastian Kucis a Kyle Wood (wotlěwa, Frankfurt)
Noze, ruce, ličce, porsty – wšitko kosćate.
Rodak stanje so zróstny hólc a dyrbi tójšto dźěłać.
Wona Brüsselej dowola pjenježne přiražki skrótšić, hdyž njeje prawostatnosć zaručena.
Přichodna dźowka so wopraša, poł chutnje a poł za samu bjesadu: »Ty maš drje wšěch ludźi za dobrych, nano?«
Tuchwilu da gmejna płaćiznu na kwadratny meter wuličić a dyrbi při tym wobkedźbować, kelko přizamknjenje z jednotliwymi medijemi płaći.
Dalša tema běše problematika kulojtych blid k serbskemu šulstwu.
Suchy da sobudźěło w gremiju tuchwilu dale wotpočować.
Pod nawodom pozdźišeho maršala Gregorija K. Žukowa wotwobarachu mongolscy a sowjetscy wojacy w krawnym boju dalše postupowanje japanskich jednotkow, kotrež 31. awgusta 1939 při Chalchin-Golu dospołnje zničichu.
Krótko do wotjězdki na A3 njedaloko Würzburga bě holca z něhdźe 100 km/h wodźidło přewzała.
Wobkedźbujće w taktach změnu zwukowych barbow.
Wón hrabny za škleńcu a chcyše ju maćeri dać.
Hotowy tykanc wzmi z kachli a daj jón wustudnyć, zo by so sadźił.
W nim wustupi znaty spěwotwórc Bernd Pittkunings.
Nadźijam so, zo da so akcija dypkownje zakónčić.
Kostja wari z elektriskej mašinu na woknjacej desce kofej, jeho žona, sympatiska swětłowłosata docentka Lwowskeje uniwersity, stara so wo wječer, a mój wotmołwjamoj na prašenja a prašamoj so samaj.
Wón črije jenož njezhotowja, ale je tež porjedźa.
K tomu twori so fond pola patróna, do kotrohož wěste dawanja z cyrkwinych wotkazanjow, kemšacych fundacijow a t. d. so wotwjedu, a wunošk tutoho fonda nałožuje so na cyrkwje.
Njeswačanski twarski zawod ma nadawki w 17 wjesnych dźělach gmejny wobstarać, runje tak na Njeswačanskim baroknym hrodźe a we wokolnym parku.
Wjednistwam Radworskich kubłanišćow chcemy partner w naležnosćach serbskorěčneho wukubłanja našich dźěći być.
Michael Haring chce, zo ''docpěje so linija zhromadneho postupowanja na dobro našeje dwurěčneje regiony.
Přećelka Winka wupadaše, kaž by so zadusyła, a wona stany a so wotsali, prajo něšto kaž, zo dyrbi kofej warić hić.
Dobyćerjam njemóže so myto za nałoženu wulku prócu a rozlatu krej zapowěsć.
Wot spočatka 1990tych lět na ćišć IWF a swětoweje banki přewjedźene programy za strukturne přiměrjenje (SAP) dowjedźechu k změnje w politice.
Jenož 7,9 procentow steji jako wužitna přestrjeń k dispoziciji.
Bych ći poručił, sej termin wučinić a sej pomhać dać.
Na městnje, hdźež stara wila dotal steješe, chcedźa wjaceswójbne domy natwarić.
Wozjewić pak je nochcedźa, dokelž wobsahuja „sensibelne daty“.
Z Londonskeho přistawa podaja so wšědnje dźesatki wulkich běłych łódźow na dołhi puć po morju.
Dźěsći ze Zeesena pola Königs Wusterhausena južnje Berlina staj tam minjeny tydźeń na prózdninskim dowolu byłoj.
W cyrkwi Smochčanskeho Domu biskopa Bena su wčera wustajeńcu wo temje narody a mjeńšiny w Europje 19. a 20. lětstotka wotewrěli.
Ze swojim mjenom něhdźe stać, kaž je to mjez druhim w nowinach z wašnjom, je někotremužkuli přećežke brěmjo.
Mać njeje wědźała, zo wopyt dóstanjemy, hdyž je wobjed přihotowała.
Wysoki sněh přikrywaše zahrody, pola a łuki z mjechkim běłym płašćom.
Tam rěkaše „Football is coming Rom!“.
Jedna z nich je kniha »Meine Lieblingsgedichte«, kotraž wuńdźe před dwěmaj lětomaj a kotruž sym nětko rozšěrił.
Hišće lěpje mjezsobnje zwjazani być, na tym dale dźěłaja.
Tuta podzemska cyrkej je přez 50 metrow dołha a 17 metrow šěroka.
Tak wotpadnje zasadna winowatosć, při zapućowanju do Němskeje negatiwny test na koronawirus předpołožić.
Dojědźće sej tola raz do Čorneho Chołmca …!
Wona je jara podobna, jeli so prawje dopomnju, praju ja, na botanisku zahrodu Nikitskeho w Jalće.
Hač do lěta 2038 chcedźa cyłkownje 40 miliardow eurow w potrjechenych kónčinach inwestować, z toho 2,4 miliardy eurow do sakskeho dźěla Łužicy.
Lewića, kotřiž zamóchu wšitcy na hudźbnych instrumentach hrać, stejachu nad nošerjemi a nawjedowachu wšitkich dźěłaćerjow při kóždym jednotliwym dźěle. 2 lewitow běchu někotři tež pisarjo, dohladowarjo a stražnicy wrotow.
Ale wona čuješe so zamołwita za serbske šulstwo, rjadowaše sorabistiske slědźenja, wjedźeše Serbski dom z muzejom, archiwom a biblioteku a wudawaše słowniki, gramatiki kaž tež dalše wědomostne knihi.
`` Jěwa Bosćijej porokowaše.
Dale a wjac techniskich systemow rěčanu rěč spóznawa.
Wosebje by to za našich młódšich spisaćelow jara šwarnje było.
Tak nimamy jako serbski lud a jako »relewantna towaršnostna móc« žadyn hłós za swoje programowy zajimy napřećo »wuskomyslnemu« intendantej Reiterej.
Někotre wjedu hač k dnownej wodźe.
Dźeń do toho běchu zamołwići organizacije na nowinarskej konferency swoje žadanja předstajili.
Prjedy hač přichodny rejowar nastupi, sprostnje rejowar skrótka w swojej poslednjej poziciji, w t. mj. freeze (jendź. zamjerznyć) a hakle potom jeho přichodny rejowar wotměni.
Prěnja sadźba 25:22 za DSC
Wosebje sylnje potrjechenej běštej město Wojerecy a Delnjošleski-Hornjołužiski wokrjes.
Ze swětnych wěcow su tónkróć kandidatow wuswobodźili; njetrjebaja historiju, filozofiju a literaturu, štož su měsacy dołho studowali, skónčnje pruwować.
Zo arcyjandźel jeju ze žehliwym prutom z paradiza wućěri - z tym wón ličił njeje.
Manfred Neeff, něhdyši wučer na powołanskej šuli a aktiwny hrajer so dopomina, kak je spočatk połstatych lět prěni króć do Chrósćic jěł: W Kamjencu zwěsćich, zo dyrbjach z busom hač do Chrósćic-torhošćo jěć.
Ekskursija je dobra składnosć, najprjedy informacije zběrać a wjele wo rozdźělach a zhromadnosćach šulskeho kubłanja w Čěskej republice a Sakskej zhonić.
Haj kóžda słužowna khodźi kaž burska a fale a rubiška maja na wubjerk, wjacy za wšelake časy, a samo na canki dosahaju pjenjezy.
Najebać splećenje přez medije so wosamoćenosć kaž epidemija rozšěrja.
A hišće chwilku.
Techniske srjedźišćo produkcije słuchohry twori kompjuter.
Wutworjene su tak prěnje wuměnjenja, zo hodźa so wěste wěcy nahrawać a produkować.
Wójna bě so tuchwilu skónčiła, nan bě so wróćił a so znowa stał, štož bě před wójnu był: rano zahe a wječor pozdźe burik z psom a sebje samym jako konjom, a wodnjo skałar, kotryž we hłubokej kamjentnej dźěrje najkrućiši granit pačeše.
Wot toho časa prócuje so gmejna wo zmysłapołne wužiwanje.
Zapodali běchu za njón nimale 30 přinoškow z Pólskeje, Čěskeje a Němskeje.
Sudniske jednanje slěduje.
Kantor a organist, hudźbny direktor, gymnazialny wučer, wuznamny komponist barokoweje doby.
Ludźo dyrbjachu w tym času hasy wopušć/ić, wokna bydlenjow dyrbjachu zamknjene a zaćehnjene być.
Prezident instituta Lothar Wieler warnuje, zo móhli w Němskej poměry kaž w Italskej wudyrić.
Tuž smy w Měrkowje tradiciju Meje dale njesli.
Chór 1. serbskeje kulturneje brigady, orchester SLA kaž tež solisća su wčera w Budyšinje oratorij „Podlěćo“ předstajili.
Štóž pak chce z modu hić, dyrbi spěšny być.
Prjedy póńdu samo bjez dyma k pčołkam!
Wobsedźer poskićuje wodźenja.
Osmaniske mócnarstwo bě po zahubnej poražce w Palestinje 21. septembra na kóncu wojerskeje mocy.
Spěšnosněhakowar Alexander Schmidt je prěni raz w swětowym cupje městno na podesće docpěł.
To płaći tohorunja za sobudźěłaćerjow strowotniskich a hladanskich powołanjow a policije, tež hdyž jenož jedyn staršiski dźěl tam dźěła.
Mój z Pawlom, Klara a hišće někotři, kiž so hižo lěta znajachmy.
Wozmu tu, wón hrabny za krejčerwjenej róžu, wotšćipowaše cyle dokładnje jedne kćenjowe łopješko za druhim a přihladowaše, kak wone pomału na zemju spěja.
Hdyž tola žadyn dźeń wjace normalny njeje wot toho dnja, hdyž je mój Anton wumrěł.
Derje tak, zo chceš duchownoho měć.
Wězo je nawoženja w čornych črijach a nic w křižerskich škórnjach, wšako so w lochkich črijach lěpje rejuje.
Při durjach je klinkało.
Iniciěrował je zhromadny wustup z druhimi Słowjanami w Praze Jiři Kapit/an, jara hibićiwy sekretar SPL, kotryž bě přetrał koncentraciske lěhwo, potajkim kruty antifašist a zahority słowjan.
Postrow ju, postrow wšěch a napiš mi jutře, zo nazymu započnješ, wšitko wo Shakespearu wědźeć.
»Ćicha nóc 1« je hotowa, »Ćicha nóc 2« so mi hišće njelubi.
Mać wołaše: Moje kury!
Hłubokotwarske dźěła rozpřestrěwaja so po 800 kilometrach.
Naš sławny Hindenburg swjećeše póndźelu 2. októbra swój 691ětny narodny dźeń.
Nazajtra zhonichmoj, zo bě techniski defekt přičina nócneho zwonjenja.
A dokelž bě Józef sam wćipny, smój wjace razow jěłoj do wašeje hole.
Ja sym w cyrkwi była, hdźež je moja kuzina na huslach piskała.
Wězo je so farar Mjeń ze wšej mocu přećiwo tajkemu krutemu rozsudej zakitował.
Čěska namjezna kónčina k Pólskej je wšak hižo nětkole ze sylnych wobswětowych wuskutkow Turówskeje wuhloweje jamy potrjechena.
Přichodny dźeń chcyše zaso přińć a bajku dopowědać.
Mjenuj zhromadnosće a rozdźěle mjez prózdninskej wjesku w Alpach a gmejnu Calviju.
Lubu pytach wišnju swoju a ćěseń, jeje nahu wutrobu w židźinje.
Často so tež pućowanske prudy zjimaja, na př. pućowanje ze wsow do městow abo pućowanje z centruma města na kromu města.
Wón so hižo zaso kusk swěći.
Wopisaj rozrjadowanje tabele po špaltach a linkach.
Nad tobu Bóh a wěčnosć, pod tobu čert a wěčnosć; nad tobu wumóženjo, pod tobu zatamanjo a - srjedź wobeju stojiš kaž jednory bručk na trawičcy pri brjozy hłubokoho jězora; njesmjertne mocy wojuja wo twoju njesmjertnu dušu.
Za posedźenskim blidom wjesnjanosty sydaše jemu zwjetša napřećo zwóńk, kiž bě burik na dwaj konjej a so za kublerja měješe.
Ale nic jeno ći, kotřiž zamóžeja čitać, maja być rozwučeni, ale tež ći, kotřiž so z tym zaběraju, maja być kmani, njekubłanych ze słowom a pismom spěchować.
Přećeljo su mje na Serbow skedźbnili.
">Ze Serbowku by to jednorišo měł"<, praji duchowny hórko.
Mjenujće jim přisłušne hudźbne stile.
Nowa lipa krónu wupřestruje, lipy stareje zdónk womłodźuje.
Woni hakle mjezwoča zběhachu, po tym zo Wawrik wótře brrr! zawoła.
Tež to je wschědna wěc, zo pschi herbstwach dźěcźi swoju pomoc lichownikam wotstupja a mała pomoc, kotruž maja žadacź, móže doběrnikej wina bycz, zo wo wscho pschińdźe.
Po pólskich Božich słužbach póńdźa wone z dorosćenymi hromadźe k Božomu blidu.
Do lěta 2050 budźe najskerje znajmjeńša jedna štwórćina swětoweho wobydlerstwa z chronisce abo stajnje zaso pobrachowacej słódkej wodu žiwa.
Jako tam policija krótko do połnocy přijědźe, dwě wosobje ćeknyštej, zastojnicy jednu z njeju po krótkim přesćěhanju dosahnychu.
Narodne hibanje a narodne dźiwadło Serbja wuwiwachu so k byrgarskej narodnosći.
Jenož dwě mjeńšinje pozdźišo móžachu hosćo wurunać, jako Zahrodnik hrajny nastroj wulkotnje přez wrotarja do saka połoži (68.).
Njesměš mje w rozsudnych chwilach samu wostajić, ja njejsym žana skała.
Ze wšěch tutych polow je jubilar cyły rjad slědźerskich wunoškow w formje monografijow, pojednanjow a rozprawow předpołožił.
Tysać toler maćerny cyły dom hódny njebě.
Internacionalizmy, t. r. cuze słowa, kiž su zhromadne mnohim kulturnym rěčam, je spisowna serbšćina wužiwała wot samych započatkow swojeje eksistency.
W Kamjencu je sej rodźeny Worklečan Robert Lejnart njedawno són spjelnił.
Wón rjehotaše tak wjesele.
Swjaty Jan won kazuje na łučku trawnitu.
Tak dołho maja wobdźělnicy kaž planowane postupować a pozitiwnje myslić, z Flensburga rěka.
Wjesnjanosta hódnoćeše tež tajke wjerški kaž wuspěšnu premjeru a dotalne předstajenja lajskeje dźiwadłoweje skupiny Šunow-Konjecy z inscenaciju „Ludźo, njedźiwajće so“ a zarjadowanje 55lětnemu wobstaću Smjerdźečanskeje rejwanskeje skupiny.
Při njej so z rukomaj na noze placa.
Dalše dźěła potrjechja kontrolny šacht při nasypje.
`` Přećiwo tutomu principej je so měriło Zalěskeho pjero.
Hač do dźensnišeho je so nałožk křińčkow zdźeržał, ale trochu hinak.
Wona by samo sebi joho a nikoho druhoho za muža wzała, kaž jomu joho sotra husto wobkrućeše.
Před krótkim buštaj tam jara přećelnje a swjatočnje witanaj.
Kóžde dźesać mjeńšin zemrěje w Jemenje dźěćo na hłód abo choleru.
Ow, potom su zhubjeni!
Njesemy smjerć ze wsy a nowe lěto do wsy.
Dokelž słušeja Horjenjo k tym, kotřiž su tradiciske zetkanje hižo druhi raz organizowali, je sej wjesna rada z oficialnym poswjećenjom pomjatneho kamjenja něšto wosebite wumysliła.
Hdys a hdys wusłyša tež Hawštyn wosrjedź praskotanja hwizdot kulkow.
Hłowna wěc, zo běštaj sej přezjednaj při kubłanju dźěsći.
Tuž je derje, zo jón sobudźěłaćerjo Budyskeje wobdźělenskeje a wobhospodarjenskeje towaršnosće rumuja.
Areal zwěrjenca maš we Wojerecach, Biskopicach a Zhorjelcu wosrjedź města.
Tohodla bij wo swoje bjedra!
Prognoza za lěto 2020 wěsći, zo so ličba ludnosće w Sakskej na 3,8 mio. zniži.
Wuběrny wukon mytowaše něhdźe 500 připosłucharjow z dołho trajacym přikleskom, kotryž samo stopnjowachu, jako so dirigentka Kubicec z pokłonjenjom zhromadnemu cyłkej sobuskutkowacych dźakowaše.
Hygienowemu konceptej domu wotpowědnje wuhotuja wernisažu jako zawrjene zarjadowanje, zjawnosći spřistupnja ju wot 19. oktobra.
Wosebje horco bu k połnocy wot Mouzmelon-le Grande a blizko k wječoru wot Argonow wojowane.
Jara nadobny wopyt, kotryž je nazhoniła wustajeńca w Barlinje, kotraž bu nětko zamknjena, je dopokaz, kak přejomna tuta wustajeńca bě.
"137 A tola wuńdźechu wšitke tři powójnske wudaća Domaškoweje prozy w šěsćdźesatych lětach: 1961, 1963 a 1969.
„Lutowarnja pokazuje, zo je přistup k pjenjezam tež přez druhe kanale móžny.“
Njeby wo tym rěčał, tež jemu nic.
Naspomnić pak so tež ma, zo mějachu nadběhowarjo mało idejow.
Knjez wučer wobžarowaše, zo njemóže pomhać, dokelž znaje jenož čłowječe rěče.
Statni a knježerstwowi šefojo wuradźowachu dźensa w Brüsselu wo poćahach EU k Wulkej Britaniskej po brexiće, wo konflikće na Bliskim wuchodźe a wo boju přećiwo koronapandemiji.
Na lětanišću hižo přećelka na njeho čakaše.
Domjacy cyłk staji Klóšterskich hnydom pod enormny ćišć a měješe hižo w 1. a 3. min. dobrej składnosći za nawjedowanje.
Dokelž moje dotalne je mokre.
Wědźo, kak ćežko to za njeho bě, a znajo problemy mnohich dalšich je so njeposrědnje po towaršnostnym přewróće rozsudźił samopomocnu skupinu zarjadować.
Haj, naše wowcy hižo strašnje hłuboko we wodźe stejachu a wótře bječachu.
Dyrbi so nowym realitam připodobnić, drje kritisce a wo swoje prawa wojujo, tola dowidźo, zo bě so- wjetska hypertrofija do wěsteje měry tež pozdatne kulturne hódnoty stwori- ła, jako show abo wukładne wokno.
Złoty wutroby jim pancer pnyje, mječ so w ruce krawy błyskota; swětłosć kuzłarskeho třepota z běłej hłowy złota króna syje.
Tebi směm wšitko rjec.
Zdobom chcyła May dalše postupowanje z opoziciju wotrěčeć, zo móhła tola hišće wjetšinu w parlamenće za brexit wuwojować.
Podobne nazhonjenja měješe po tym wjacore razy.
„Tež přewidna karta z kolesowanskimi pućemi, nastajena na torhošću wosrjedź města, by wobohaćenje była“, rjekny Birgit Bensch.
Poprawom njeje ničo tajke, kajkež sej mysliš.
Typografija pak je tak njepraktiska, zo čitaš (runje na CD-label) Smola.
Tutomu hłownemu zapřijeću přirjaduj dalše zapřijeća.
Sakska policajska wysoka šula změje w Budyšinje dalši wažny centrum.
Jenož dwě testowej hrě pak budźetej doma w Běłej Wodźe.
Přińdźech k bohotam z tamneje strony wulkorěki a dach jim pisma wot krala.
To chcemy tež hišće wědźeć: Čitam rady: časnikarske časopisy
Lehmann, M. E., ze Žuric (pěši reg.
Wšako so kóždy z wobdźělnikow wjeseli něšto dožiwić.
Grodkowska měšćanostka Herntier ma dospołnje prawje, hdyž žada sej njewotwisnu komisiju, kotraž pruwuje, hač su pjenjezy z fondsa za skrućenje strukturow woprawdźe optimalnje na dobro wuhlowych kónčin zasadźene.
Při tej składnosći porěča knj. prael.
Wšě frakcije korekturu knježerstwoweho naćiska podpěruja.
Wěrno drje tola je, zo přiwisnicy skóncowanoho najwyššoho wjednika Nazima Paše, na njoho zabyć njemóža.
Wolejbulistki Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy docpěchu z pomocu předkoła pokalne finale w Habrachćicach.
Serbska lajska dźiwadłowa skupina Chrósćicy předstaji swoju komediju „Čeplski recept“ zajutřišim, njedźelu, w 16 hodź. w Njebjelčanskej „Bjesadźe“.
Zaměr zetkanja je wuska kooperacija mjez krajemi EU.
Druhdy so stawa, zo stara před sobu dźěćacy wóz ćišći abo zo ma při sebi holcu, wosomlětnu, kotraž njese nachribjetnik.
Dokelž je wutroba duty muskl, móže so wona wotměnjejo po wotrězkach hromadźe sćahnyć (kontrahować) a wosłabnić.
W přestawce so domjace zastupnistwo hišće raz motiwowaše.
Pančičanki-Worklečanski mějachu ćeže z niskim wjerchom hale.
Popołdnju, po změnje, so dušuja a so zaso z awtom domoj wróća.
Městna za přebytk we Wodowych Hendrichecach běchu lětsa chětro požadane.
Tam móža sej je ludźo za składowanje w pincy kupić.
Bayerska, Sewjerorynsko-Westfalska, Porynsko-Pfalca a Posaarska chcyli tohorunja pacientow z Italskeje přiwzać.
Tak měješe přeco měšk ze žołće kćějacej konjacej rutwicu a tež měšk z běłej wowčej rutwicu doma.
A překwapja tež Němcow.
Tute poslednje předstajenje smě so jako najporadźeniše hódnoćić.
Postajenja „wothorjeka“ praja: 28 dźěći do jedneje rjadownje, wjac nic.
Nochcemoj ženje swoje měšnistwo zapomnić!
Sym jeho z paslow wuswobodźiła.
Po prěnim trochowanju wučinja cyłkowna škoda něhdźe 10 000 eurow.
Před třomi lětami pak je swoje poslednje piwo pił.
Snadź je to spočatk toho, pozdźišo jónu do stopow Jana Ulricha stupić.
Biskop Bilz magacinej přeje, zo „čitacym dale hódne impulsy dawa, abo cyle jednorje wjeselo wobradźi“.
Je to woprawdźe phi a hańba, zo zdźěłani Serbja poetiske knihi njekupuja.
Oficielnje je zakazane, Massai fotografować.
Skoč po njej!
Kaž Falko Hinz rjekny, móže wón tuchwilu kóšty jenož trochować, dokładne wobličenje ma klětu kónc januara předležeć.
Rěči so tež wo „rěpowej kampanji“.
Něhdźe 80 přećelow towarstwa, mjez druhim z Drježdźan a Halle kaž tež z Łužicy, je sej do studentskeje korčmy „Centrifuga“ dojěło.
Na to wuspěwa so kěrluš "Wěčnu khwału Bohu w wysokosći -".
Tak nastanje prašenje, „kak z Europu jako cyłkom wobchadźeć“.
Hromadź jenož hojenske rostliny, kiž dokładnje znaješ!
Na kóncu, kaž sy widźała, nima žanu podobu, je to jenož prózdnota - tkana ze złósće, hordosće a sebičnosće.
Mlokowe khartki za połne mloko dóstanu jeno dźěći hač do dweju lět za l liter wšědnje, starše dźěći hač do 6 lět za 1/2 litra wšědnje, ćěšace žony za l liter wšědnje.
Mato: Tuž móžeše so zakoń schwalić.
Wabješe so za wobdźělenje dźěći na serbskej wučbje a napominaše so k swěrje k serbskej rěči a ćišćanemu słowu.
Konstantinopl škita, zo njeby z joho předobyćom mortwy so walił khipry hobr.
Na to wona jemu přisahaše, mjelčeć kaž dwaj rowaj.
Wuměłstwowi kubłarjo maja kluč za přistup dźěćiny do kraja tworjaceho wuměłstwa w horšći.
Bě so jemu zdało, jako by jara chutna była.
Dujerjo na hońtwjerskich róžkach z Njeswačidła kaž tež Juliana a Elisabeth Wirthec z Hory ze smyčkowej hudźbu su wopomnjenske zarjadowanje za Arnolda swobodneho knjeza von Vietinghoffa-Riescha swjatočnje wobrubili.
„Mi bě wosebje zajimawe zhonić, na kotre wašnje su ukrainscy młodostni swój parlament załožili a kak woni politiske rozsudy w Smyze wobliwuja“, wuzběhowaše Tomaš Čornak.
A kak je so našimaj holcomaj lubiło?
Hdźe sy, zlota dźowčička?
Wujasnjenja prof. dr.
Hdy móžemy kotre serbske titule streamować, njeje hišće jasne.
Nachwatać dyrbja cynkowanje wobłoženja.
Doma sej ćežki rěbl staji.
Wažny dypk bě, dźěłowy plan aktualizować.
Mato: Wotměwachu so schadźowanki stajnje w Chrósćicach?
Wodźacy duchowny, tak mjenowany wyši dwórski prědar, dósta nětko hamtski titul „krajny biskop“.
Stare namjezne stołpy a po přewróće připrawjene folije markěrowachu w Mužakowje mjezu Pólskeje a Němskeje.
Wuprajenja płaća potom stajnje za jednu poćahowansku płoninu.
Modelowe wobličenje wědomostnikow njeměła tuž politika znjewužiwać, DJV namołwja.
Móžeće to hedonizm mjenować, radlubje, přihłosuju wam samo.
Stajnje eksistuja poćahi k tradicijam, kotrež hodźeli so snano z němskim wurazom An - Spielungen we wšej dwuzmyslnosći tutoho słowa pomjenować.
Steffen Tech z frakcije Wobydlerskeho zwjazkarstwa Budyšin (BBBz) ma personalne kóšty 50 000 eurow za poměrnje wysoke.
Krótko do kónca steješe nadobo Frank Popjela samlutki před Ralbičanskim wrotarjom, tola Kulowčanej so njeporadźi, kulowatu kožu přez wrotowu liniju storčić, dokelž Willi Schöne wulkotnje reagowaše.
Z wosom dobytymi hrami a pjeć poražkami je sej prěnje koparske mustwo Budissy Budyšin cyłkownje 24 dypkow z třinaće hrow nahromadźiło.
Tak zwostawa wutrobne přeće, tajke a podobne poskitki dale a snadź we wjetšim wobjimje přewjesć.
Z nami sy nad měru wutrajny.
Na Helmstedt snano.
Po měsacy trajacym čakanju na morju su namórnicy 59lětneho płachtakowarja ze Singapura wuchowali a na kraj dowjezli.
Swětowa strowotniska organizacija WHO je znowa hoberske rozdźěle nastupajo šćěpjenje přećiwo koronawirusej kritizowała.
Wuhłódnić nas chce, ale naše rataŕstwo nas dotal zahłódnjenju wukhowa.
Kaž schody wone stupaja a spaduja.
Jenož jedyn jězdźer wostanje stejo.
To njetyje dobremu zhromadnemu dźěłu mjez jednotliwymi towarstwami.
Hdyž steji nazyma před durjemi, je runje prawy wokomik, so hišće raz do přirody podać a sebi składy za zymu napjelnić.
Zo tak wulke předewzaće, kotrež dóstawa spěchowanske srědki wjace hač 100 milionow eurow wot stata, z wjazanja na tarif wuspinkuja, ludźo hižo njeakceptuja.
We jstwě njebě nichtó, byrnjež tam za ludźimi wonjało.
Talentowany nadběhowar doby hišće sprintowy duel přećiwo Alexanderej Sorge, wosta měrny a lesćiwje přetwori.
Što by jim pomhało, hdyž bychu čitać a pisać nawuknyli a za to stajnje pjaneho wučerja před sobu widźeli!
Hodźiny dołho běhaše wón po hali a přiwza hotowe wały napředźeneho płatu.
Pólska a Madźarska EU wumjetujetej, zo ze swojim klimowym paketom a z płaćiznu za wuhlikowy dioksyd płaćizny energije přidatnje do wysokosće ćěri.
Na nje dopomina zahoritosć wopytowarjow, wosebje pak powěsć, zo je lětsa wjace zajimcow poskitki dožiwiło.
A runje to činimy.
Ale što potom moje sotry?
Kanada bě hižo jako jedyn z prěnich krajow swěta dowoliła šćěpiwo za dwanaće- do 15lětnych wužiwać.
Njedźiwajcy kruteje discipliny a dalšich derje zorganizowanych naprawow za škit před wirami dyrbjach znajmjeńša 48 hodźin do wotlěta test přewjesć.
Prěni króć dyrbješe młody korčmar, kotryž bě hosćenc runje hakle wot staršeju přewzał, wabić tež zwonka dwurěčneje kónčiny.
" W mjenje Maćicy Serbskeje, kotrejež sobustaw a nadobny dobroćel je zemrěty był, zawda jeje městopředsyda knjez praelat Skala jomu horcy dźak do rowa.
Chceš-li, tak natwarimy tu tři stany, tebi jedyn, Mójzasej jedyn a Eliji jedyn.
Předsyda zwjazka tež na to skedźbnja, zo tuchwilu mnoho ludźi w lěsach hriby zběra a tam pućuje.
Nowy zakoń wo wzajomnoscźach.
A muž so přiwda mi.
Smy cyle kaž hypnozowani.
Tak dźěći z časom spóznachu, zo su rodźeni, za blidom čeladnych sydać.
Dušaceho dyma so nawali hač do jstwy, a žołtošěra mróče1 zawali rozpačeny zdónk.
Dwaj kilogramaj čerstwych jabłukow, krušwow, kiwijow a druhich słódnych wěcow sym zjědła, štyri do pjeć porcijow na cyły dźeń rozdźělene.
Je balet ćežke reje derje nazwučował?
Chcu čakać na Knjeza, kiž swoje wobličo zakrywa před domom Jakubowym, a nadźijam so na njeho.
Tam njemějachu jenož we, ale tež před wobchodami wosebite poskitki.
Pětr trochu bjezradny na njeho pohladny.
A ći poskitk rady wužiwaja.
Po połčasu přińdźechu hosćo z nowej motiwaciju na trawnik a rozsudźichu mnoho dwubojow za sebje.
35lětny Lewis, kotryž doby hižo dwójce swětowe mišterstwa PDC, podleža z 1:3.
Melodija sta so tak popularna, zo je (bjez teksta) wot lěta 1986 oficialna hymna Europskeje zhromadnosće („Europska hymna“).
Nětkole po někotrych tydźenjach nahłeje smjerće přemysluješ: što da je to było, zo sy sej tutoho muža tak wažił?
Za čas mojeho dźěćatstwa słušeše ryćerkubłu.
Tysacy ludźi přećiwo wobzamknjenju zakonja protestuja.
Zapisaj sej mjena tutych ptačkow a wopisuj formu lětanja!
W předpolu wozjewjenja aplikacije testowachu čłonojo Serbskeje Murje QuizSerb na wjacorych cyłodnjowskich akcijach w Serbskim domje.
Jedyn z nich je Jurij Brückner (naprawo).
Mjeztym směmy a móžemy bjez kontrolow mjez zapadnym a wuchodnym dźělom města tam a sem jězdźić a běhać.
Diana Šmitec z Radworja je busowa šoferka.
Njemóžu zwjazki a zwjazkarstwa ani naličić, kotrež chcedźa so ze swójskeje perspektiwy na strukturnej změnje po kóncu wudobywanja brunicy wobdźělić, zo bychu po móžnosći sobu lěpšinu měli z miliardow eurow Zwjazka a krajow.
Wo tym swědča štyri wupředate předstajenja.
Dźěd: To woznamjenja, zo Stary Fryc njeje chcył čakać, zo Awstričenjo Prusow nadpadnu, ale je cyle jednorje ze swojim wójskom do Sakskeje zaćahnył.
SPD, FDP a Zeleni za přičinymi wólbneho wuslědka pytali Wo wosobinskich konsekwencach wuradźowali Berlin (ADNŚN).
Wo protest pak so Jendźelčenjo mało staraja.
Ty pak sy módreho konja molował.
Wón wujědźe na nich, tych tukatych hłupakow za blidom, kak móžeja sebi jeno Hitlera na pomoc zwołać!
Marata pak so njedasche spokojicź.
Wón přeproša wšitkich křesćanow, jutře, srjedu, připołdnju w dwanaćich Boha z Wótčenašom wo pomoc prosyć.
Z posměwkom doda Jurij Budar, zo ''je to jenički tajki wulki hród w cyłej Kubšičanskej gmejnje''.
Křidlešce stej meter šěrokej a pisanej pomolowanej ze smužkami a kwaklemi.
Korjenje wot spody jemu wuschnywaja, wot horjeka schnyja jemu halzy.
Je potajkim na dompuć jenož 20 dnjow trjebała.
Tamniše towarstwa a měšćanosta Łuchowa Manfred Liebhaber wočakuja hosći z wosebitym programom.
Twoje rjadki sym wčera wječor dóstał, mějachmy hłownu zhromadźiznu Hromadnika.
Nowe spěwaŕske to běchu sa jeje mótku k selenemu schtwórtku.
Někotrych z pólskich hižo znajach.
Wot lěta 2008 předsydari towarstwu Uwe Schuster a cyłkej přisłuša dźensa 21 aktiwnych čłonow.
Tu bychu woni po prawym słušeli.
Na to mózeće so spušćeć.
Ta jeho młodosć, kotraž bu tak abruptnje a hrubje přetorhnjena.
Nimo toho hižo ći najmjeńši w žłobiku wuknu, kak maja wotpadki dźělić.
Tak wostanu zwěrjeće domy runje tak zawrjene kaž hrajkanišćo.
Po kwasu wotpołoži Bježmin na wšě časy swój mječ a wot toho časa zhromadnje ze žonu, synom Tušku, Mělu a Dajmošom na kuble wosrjedź kraja jako bur hospodarješe.
Krabat sedźeše na studnjowym kamjenju, widźeše w dalinje módre hórki, tule łuki, złaha k Satkuli padajo, a podłu rěčki sydom wjeskow.
W bjezkónčnej stawiznje brexita móhł tutón tydźeń rozsudny być: Z napjatosću dźensa čakachu, hač běchu direktne rozmołwy mjez knježerstwom a opoziciju wo móžnych wupućach z krizy wuspěšne.
To je „njepoměrne“, kaž z ministerstwa rěka.
„Ow, ow, Kasandra njemóže lětać“, zdychny Boris a skónči mjelčenje.
Projekt njesłyšaneho rozměra wotměje so wot lětušeho oktobra hač daloko do lěta 2021.
Wo ryzy serbsku notu postara so na koncerće muski chór Delany, kotryž je wobdźělenje krótkodobnje zmóžnił.
Kluge z tym liči, zo je pandemija za dźesać měsacow přewinjena.
Hajdanec dźěd swoju fajfu za wšě pady tak dźerži, zo by móhł hnydom zaso třělić.
W rozmołwje wujasni so mjez druhim přeńdźenje Maćicy Serbskeje dnja 7. junija 1949 do Wědomostneho wotrjada Domowiny (dr.
Tam zezna swoju dźensnišu mandźelsku Jewgeniju, w ruskej stolicy rodźenu dźowku letiskeju staršeju.
To budźe zajimawe mocyměrjenje na podobnym niwowje.
Ně … tón je w ameriskich lěsach žiwy.
1782 Pomoc dyrbi měć spěšnej noze a ruce.
Poprawom je twjerde hrajnišćo za koparjow ST Marijineje hwězdy (na wobrazu prědku Oskar Hawš) wulka lěpšina.
Cyłkowna ličba požadarjow je 36 (-2), znowa kandiduje šěsć žonow.
Nimatej žanych potajnstwow mjez sobu, a tajnosćow ma pjatnaćelětna holca hewak wjele.
Předpředań za lětuše, mjeztym 24. Budyske lětnje dźiwadło je so sobotu zahajiła.
Nawopak so wuhlikowy dioksyd a dalše produkty přeměny maćiznow z kreje dźěsća do kreje maćerje wotedawaja.
Ja běch hrabinka Chalotta von Scharffenberg.
Starosće USA wo energetisku wotwisnosć Němskeje wot Ruskeje w zwisku z nowym płunowodom Nord Stream II wšak su woprawdźe hnujace.
Gudrun Kubenz je tež kolegow při dźěle fotografowała, kaž tu Ota Gartena …
Moje słowa jemu wjele płaća.
Hlejće, ćeta, mój sej z Kraleć Jěwu derje rozumimoj, lěpje, hač traš je za naju derje.
Tak zaćahny Delitzsch do finala, a SGB nastupi k hrě wo třeće městno.
Kniha je posledni pomnik basniskeje dźěławosće našeho J. Ćišinskeho.
Tutón wjedźe nimo rozpadankow wulkeje bróžnje wróćo na Kumšisku dróhu.
Moderator hlada přeco do kamery, w kotrejž so tekst špiheluje, tak zo móže jón moderator wotčitać.
" A nětko dyrbja do tohole kisałoho jabłuka kusać.
Lědy wěrje podobne.
Prajach, zo k dźědej na wopyt, ale we woprawdźitosći bě to jenož dla ćišća lětakow.
Puć mudrosće ći pokazam, powjedu će na prawej dróze.
Pozdźišo chcedźa tež testowe hry přewjesć.
Wjele do toho njeatraktiwnych, z „problemami poćeženych“ kwartěrow bu přez saněrowanje a kwartěrowy management zasadnje změnjenych.
Wopodstatni zadźerženske prawidła za turistow při Sewjernomórskim pobrjohu.
Sym jednomu mužej pomhał jedyn euro pytać.
Drje 1938 abo spočatk 1939 bě Kóčka přiwzał pólske staćanstwo, dokelž njebě žanych wuhladow, zo by jako w Pólskej wukubłany předstawiznar a archeológa hdy dźěło dóstał w fašistiskej Němskej.
Ćerpjeł pak sym wospjet na přikład z Ćišinskim, čitajo jeho basnje (wosebje w zběrce »Přiroda a wutroba«), zo je so jako katolski duchowny dyrbjał wotrjec sprawneje lubosće k Terezy Saakowej, čěskej spěwarce na Drježdźanskej Dwórskej operje.
Parcow dyrbješe so před lětami dla brunicy ze swěta zhubić!
Chcu być lěkar a namakać bacilus raka.
Tež Rohmanec budu sej chcyć swinjo zarězać.
Bołharojo buchu hišće samsny wječor k najwyššomu wjednistwu wjedźeni, hdźež jich z njesměrnej radosću powitachu a přijachu.
Serbski sejm wuznawa so ke konceptej Europy regionow.
Bě to wyše teho jenički pad, zo so duchownowědomostny institut WuchodoBerlinskeje akademije njerozpušći.
Bolesława Dziaducha z Wrocławja spóznachu přitomni stawizny wojowanjow pólskich jednotkow w nalěću 1945 při wuswobodźenju Łužicy.
Poněčim změnja so reljef.
Minjenu njedźelu, 9. meje, je Bóh knjez fararja Clemensa Hrjehorja do wěčneho kralestwa wotwołał.
Wužiwanje tutych modifikowanych frazeologiskich wobrotow w přitomnosći přiběra.
Něhdy njemějachu pjenjezy za nowe twary a hdyž mějachu pjenjezy, bě město hižo historiske.
Tež w Budyskim wokrjesu móhło so to z chutnym problemom stać, warnuje industrijne dźěłarnistwo twarstwo-agrar-wobswět (IG twar) z pokazku na statistiku zwjazkoweje agentury za dźěło.
To su nam akreditowanske agentury w minjenych měsacach jasnje wobkrućili.
Na kónčny apel ze swjatočnym trubjenjom zhromadźichu so wojacy a zastupjerjo politiki.
Tež hupak je wužitny a dawa so najradscho do wulkich mjedwjedźow.
Tež frizerojo a kosmetiske studija njesmědźa wočinjeć.
`` Brunhilda je blidowy kašćik wućahnyła, a Petra hnydom na swoju pokazuje.
Prěnje lěta steješe natwar infrastruktury w srjedźšću.
Mjez druhim běchmy jako wukrajna delegacija na krótke přijeće w Domowinje přizjewjeni.
Domowina poskića wšitkim, kotrychž wohrožeja abo kotrychž su nadpadnyli, radu a pomoc.
Słyšeli smy khwalbu swójby we spěwach a přisłowach.
Před njej wuhladachmy znatu kačku „Tigerente“.
Po někotrych metrach zetka Hwizdźelic Hanu.
Jelizo maće zajim, móžemy so dźensa wječor zetkać w mojej chěži.
Ruska je wam nowa wótčina, dawno hižo sće naš.
Rjek powědki - młody Jan Manja, syrota - pyta za wupućom z njezboža, zludana lubosć jeho dospołnje złama.
Hakle wot 3. lětnika smědźachu z wołojnikom na papjeru pisać.
Po wuprajenju lěkarja dr.
Dokelž so młode swójby w komunje derje čuja, maja tam 8,6 procentow dźěći w starobje pod šěsć lětami.
Nawuknył je rjemjesło w Kamjenskej firmje Ernsta Hentschela.
Hejda, holčce, chcetej raz wulkeho sportowca widźeć?
Němske narodne koparske mustwo muži je w kwalifikacija za europske mišterstwa přećiwo Běłoruskej winowatostne dobyće swjećiło.
To je mały wuběr z cyłeho programa zašłych třiceći lět wot Maka Dizdara hač ke Kitej Lorencej, wobsahuje rjane małe basnje, žiwjenske abo lubosćinske prašenja – to štož je za mnje poezija.
Tohodla wobzamknychu ~idźa a měšnicy, zo ma Simon na přeco jich wjerch a wyši měšnik być, doniž wěry hódny profet njewustupi.
Hospodarske srjedźišća specializowachu so w běhu 800-lětnych hospodarskich stawiznow.
"< Hdyž pak jeho najstarši bratr Eliab zasłyša, kak so wón z mužemi rozmołwja, rozhněwa so Eliab na Dawida a rjekny: ">~emu da sy sem přišoł?
Dach pak so wot ćety powučić: Dosaha, zo darowacy wě, čehodla někomu něšto wěnuje.
W Dźěwinje běchu so někotre sobudźěłaćerki z koronawirusom natyknyli.
Njeroda tu niči tež materielne zbožo.
Potom ten socializm w NDR.
Za parkowanje při Bjerwałdskim jězoru budu wopytowarjo bórze nowe parkowanske awtomaty wužiwać móc.
Na zakładźe naprašowanja, kotrež słowjenska telewizija přewjedźe, woznamjeni 54,8 procentow naprašowanych wuprajenja arcybiskopa jako ''radikalne''. 51 procentow hódnoći prědowanje zdobom jako ''mudre''.
Ale hač dotal bě jenož njezbožo a horjo dožiwiła.
Mato: Čehodla je so poprawom Załožba za serbski lud załožiła?
Sekcija Wěda a skutk TCM bě dnja 13. junija do Chrósćic přeprosyła na přednošk jednaćela Domowiny, Bjarnata Cyža k temje ''Je Domowina mjez Serbami připóznata rěčnica zajimow Serbow''.
Wón so předrěje a ~a nim přeńdu woni z wrotami a sćěhuja jeho.
Njewědźeše, čehodla so jej ani toho hižo njechaše.
Do sejma nihdy njedyrbi so hubak, błazn sadźić; čim jasniše su myslički, ćim lěpje budźa radźić.
Ličba smjertnych woporow je na 1 810 přiběrała.
A runje jich dołho stigmatizowana a zacpěwana rěč je so njewočakowano z „lingua franca“, potajkim wobchadowej (nic: wobchadnej!) rěču stała – wšako bě w datym padźe jenički móžny mjezsobny rěčny kode.
Z dwórnišća běžeše sama lutka domoj.
A njestejimy pódla, hdyž so druzy w jednej cuzej rěči rozmołwjeja.
Mnóstwo produkcije njeje jara wulke, předań słuži skerje městnemu marketingej.
Marokko, China, Indiska, Mexiko …
W tym zwisku wažniše su wšak poprawom cyle jednore prawidła, kajkež tež we woprawdźitej rozmołwje płaća: druhemu do słowa njezjěć, wěcowni wostać a zdwórliwosć sej wobchować.
Sportowa kolumna bjez tuchwilu najčasćišo wužiwaneho słowa.
Joho ćěło bu nazajtra na blizkim wojeŕskim pohrjebnišću pokhowane.
W Dünamündźe wza jedyn jenički regiment 40 z wjetša ćežkich kanonow a to dźewjeć z 7,5 cm, dźewjeć z 10 cm, dwě z 20 cm, dwě z 21 cm, štyri z 30,5 cm, štyri z 32 cm kalibrom.
Nowa železniska čara mjez Němskej a Čěskej ma jězbny čas mjez stolicomaj wobeju krajow wuraznje skrótšić.
Prěni króć dožiwichmy rejwarjow, spěwarjow a hudźbnikow z Boliwiskeje, Peruwa, Sewjerneje Makedonskeje, Nepala a ze Stareje marki w Saksko-Anhaltskej.
‚Lípa Musica‘ je pospyt, interkulturny dialog wuwiwać.
Hižo młódny rěpik so zelenješe na drustwowej roli, hižo bě počepina na Lěšćinach so zwoblekała swój pyšny čerwjenožołty nazymski šat, hdyž bě skónčnje tak daloko, zo běchu drustwowe hródźe prihotowane na hosćenje skotu.
W druhim lěće so přez cyły čas specielnje z pčołkami zaběraja.
Čim wjace ludźi přichodnje z ćahom jězdźi a so awta abo lětadła wzda, ćim tuńše budu jězdźenki w dalnowobchadźe.
W oktobrje potom smě kóždy zwjazkowy kraj hač do dwaj namjetaj za dalewjedźenje UNESCO-lisćiny na konferencu němskich kulturnych ministrow zapodać.
Lědy bě něšto spóznać, na wodźe ležeše jenož hišće blědźički błyšć, ale Feliksowu radosć wona widźeše, přederje widźeše.
Nimo toho dyrbja na dosć hašenskeje wody myslić.
Na aids njewuměraja jenož chudźi.
Po wopyće zahrody poručeja wudźěłki klóšterskeje pjekarnje.
A jako dotal poslednja kniha, krótko do wobrota, wuńdźechu dopomnjenki awtorki na jeje młode lěta.
" A podnuriwši Offerusa spod wody praji wone: "Ja sym Jězus Khrystus, twój kral a twój Bóh, kotromuž sy słužił.
Štož so mi na tutym powołanju njelubi je, zo dyrbiš přeco rano zahe stawać.
Móhłrjec z wotmachom zahajiła je Rakečanska gmejnska rada wčera nowu legislaturnu periodu.
Na grjeksko-turkowskej mjezy je znowa k namócnosćam dóšło.
Wo wuwiću a dźensnišim stawje wužiwanja duala přenošowaše M.I. Jermakowa (Moskwa) a wo pasiwje G.A. Słuchaj (Moskwa).
Ze swojimi produktami chcetaj Štefi a Šćěpan Hanuš tradicije wobkedźbujo předewšěm podwědomje posłužować a „na substancielnej bazy tež kusk prowokować“.
Kavira bu – kaž wjele druhich holcow tež – wot rebelow k splažnemu wobchadej nuzowana.
Mój wóslik je preč!
Kejžor Wylem posylnja so w połnócnej hodźinje z cyłym kejžorskim domom w modlenju, kejžor Franc Józef překładuje z Bohom zamołwjenja połne kročele, kral Ludwik (přispomnjenjo: tež naš kral) kleči w domje, zo by Bože žohnowanjo sebi wuprosył.
To je effekt, kiž sebi runjeća pyta, kotrohož sebi nichtó nadźał njeje.
Štóž tam přez nóc wosta, běše rano morwy.
Korony dla njebě móžno hornjołužiski termin w nalěću dodźeržeć, wotpowědne pruwowanja su w juliju nachwatali.
Maas rěčeše po tym wo „jara dobrej rozmołwje“.
Wšako njemóže w tutym sporće jenož puk hrajerja zranić: Tež přez njefairne zasadźenje lodohokejoweho kija abo dowoleny stork do bandy móže k zranjenjam dóńć.
Tohodla zasydlichu so tu mnozy rjemjeslnicy.
Dwójce do połčasa (38., 42.) šansy hišće wužić njemóžachu, potom pak trjechi Böttger tola hišće raz (45.+3).
Na k óncu skaza sej jenož hišće překwapjensku pizzu.
Tohodla so wěc dliji.
Přetož chutne žiwjenje chce pozdźišo z pinčnikom Fabriciom dźělić, za kotrehož wostanje přeco "padrona".
Na nich so tež LND ze swójskim předawanišćom předstaji.
Kelko lětnikow bě w jednej rjadowni?
Rozmołwu nic jenož wo kopańcy, ale tež wo křižerskim jěchanju, móžeš wot jutrońčki tež z trenarjom prěnjeho koparskeho mustwa sportoweho towarstwa Marijina hwězda wjesć.
Eksistuje něhdźe 12 000 družinow insektow, kiž tworja ludy.
Sakskej steješe w znamjenju wodychnjenja, zo su strachi za žiwjenje a eksi - stencu serbskeho luda nimo.
Knjez faraŕ čitaše list našoho sobustawa Kuška z Worklec, w kotrymž swoje wjeselo wupraješe, kotrež jomu čitanjo Posoła čini w dalokej cuzbje we wójnje.
''Na sotra, nochceće so z namaj tu hromadźe słónčić, tak kaž je nas bóhtónknjez stworił?
Skupina 4 wunamaka za hłós zwonohrow wšelakore rytmy.
Nimo toho hišće małe bručki wobkedźbuja.
Tež su sebi hižo nalutowaŕnje załožili.
Tak ma rěkać: Předpłata i marki 50 np, adresa gymnaziasty; hodźi dźě so tola tež za to prajić: gymnaziastowa adresa.
13. winowca před sto lětami zemrě we Wjerbnje delnjoserbski duchowny, spisaćel a kěrlušer Bjarnat Krušwica.
Dokelž steji Japančanam jenož mało sydlenskeho ruma k dispoziciji, dobywaja hižo 40 lět nowinu z morja.
Najwjetši projekt, kotryž jeho tuchwilu zaběra, je nowotwar z modernymi techniskimi inowacijemi wuhotowaneje hródźe.
Dyrbju ja hižom być posledni serbski prědar na sławnej Hodźijskej klětce, kotraž je zwjazana z mjenomaj dobreju Serbow lmiša a Jana Křižana?
Wěsće wy snano, što je hłowojca, mjenujcy (zwjetša) kožana připrawa z rjemjenjow a metalowych dźělow bjez rězadła.
To dźěn bě, štož tež swjatych japoštołow je pohoniło k drje nadobnomu ale tež ćežkomu, woporniwomu žiwjenju.
Natwar a wjedźenje škričkowanskeho sćežora na komunalnej ležownosći w Mučowje blisko Hórnikečanskeho jězora je Kulowska měšćanska rada předwčerawšim z jednym napřećiwnym hłosom wobzamknyła, wobkrućejo tak swój rozsud z 8. julija 2020.
Bě so postajiło, zo wosta synoda interna, ale tutón prěni referat so wozjewi!
„W mnohich dźělach swěta křesćanow nadběhuja a nadpaduja“, rjekny arcybiskop Ludwig Schick katolskej medijowej skupinje.
Na přichodnej zhromadźiznje - srjedź novembra w Khrósćicach - budźemy so potom dokładnje z tutej maćiznu zaběrać móc.
Njeje to prěni nadpad na serbskich młodostnych a wěšću, zo njeběše to posledni.
Njedóńdźe-li k wjetšinje 2/3, přewjedźe so dalša wólba, w kotrejž jednora wjetšina rozsudźi.
Błyšći so rosa hdy chlódnowata, hušk mi je, hušk mi je, zawoła dyrkotaca.
Wukubłanje w rjemjesle je atraktiwne, wšako leži ličba nowych wukubłanskich zrěčenjow wo 5,2 procentaj (plus 108) nad niwowom lěta 2018.
" To tež ničo dale było njeje, takle je to přeco šło.
Wichor howrješe, błyski so sypachu, dešć so liješe, a puć so swětleše, tak mokry hižo bě; po bokach rěčki běžachu.
Zasta a poposka, z kotreho kónca ta přińdźe a što móhło tam być.
Paralelnje akterojo zamołwjeja, něhdźe 521 hektarow swójskeho lěsa ekologisce wobhospodarjeć.
Přetož serbskich katolikow njeje wjace hač i2 000, a za tutych i2000 wuchadźa Katholski Posoł w 700 eksemplarach, tak zo přińdźe na 17 wosobow jedyn eksemplar.
Pućowanski dźeń do parka přirody
Tam su warjene běrny z pluwami změšane.
Tohodla bych swój wid na tutu naležnosć kaž scyła na politiske aktiwity maćicarjow w spočatnej fazy rewolucije l848 rady nadrobnišo předstajił, hač běše to we wonym zarysu móžne.
Mi ničo do mysli njepřińdźe, moja mudra hłójčka.
Wěm wšak, zo ma prawje, sam njeznaju rozumneje přičiny, čehodla poprawom bych prodrustwownik być njedyrbjał ; ale mam da lóšt?
Žadyn zakaz mje wot toho njewotdźerži.
Kaž sobudźěłaćer města Jurij Brösan Kulowskim radźićelam dale rozjasni, budu tři do štyri twarske skupiny ze stajnje pjeć ludźimi w měsće trěbne dźěła wukonjeć.
Hranicarjej jemu naležnje wujasništaj, kak so to z tajkej hranicu ma, a hač mašiny abo ludźi abo nic, přez hranicu so chodźić njesmě.
Z nowymi interaktiwnymi taflemi intensiwnje posrědkuja, zo je serbšćina w měsće nad Čornym Halštrowom žiwa a cyle samozrozumliwje wobstatk regiona.
Dalša pod nawodom Jurja Brězana přebywaše tam w lěće 1947 a poslednja w lěću lěta 1948.
Nawopak, znič jich bohi a rozbi jich postawy.
Dale napisa traktat wo stawje ratarstwa w Hornjej Łužicy a knihu wo kubłanju ludu a narodnostnej problematice we Łužicomaj.
Swjatki sobotu planuja wulku demonstraciju přećiwo zakonjam korony dla.
Po cyłej Sakskej su šulerjo hač do 11. decembra w šuli wuknyli.
Biskop Antonius z Henle měješe popołdnju po wulkim procesiónje swjedźeńske prědowanjo.
Minjeny pjatk su potrjecheni po cyłej Němskej znowa na swoju njespokojnu situaciju skedźbnili, tež w Budyšinje.
Słyš, Čechi wyskaju ći šěroke, słyš, niske chěžki, hrody wysoke.
Na to je so kanclerka Angela Merkel (CDU) z ministerskimi prezidentami krajow dorozumiła.
Tež wěko bych radźił po kromach znutřka wobbić z płatom.
Pod wuběrnymi wuměnjenjemi, praji sotra.
Štó móže sej předstajeć, što by so stało, hdyž njeby Bombi tak jara na starži był.
Porno loni je to wo tři dźěłaćerjow mjenje.
Publikacija wobswětla w pjeć kapitlach stawizny nabožinskeho zhromadźenstwa kaž tež Božeho domu, kotryž twori dźensa „zhromadnje ze Starej wodarnju najznaćiši architektoniski ansambl Budyšina“.
Mjeztym su dalše tři pinguiny zemrěli, byrnjež je intensiwnje wobkedźbowali, jim prewentiwne medikamenty dawali a wšitko desinfikowali.
Čehodla njejsće posudk hižo we wokrjesnym sejmiku zjawnje předstajił?
">Tak ze swojim nanom rěčiš?..
Zdruha prašachu so za tym, hač eksistuje přistup k specifiskim datam a strowotniskim naprawam.
Zrudźacy napohlad skići mjeztym tež Praske stare město.
Ideje w ofensiwje prosće falowachu.
Štož bě so jako dobre wopokazało, měješe so na kóždy pad dale wjesć.
Dušepastyrjo je při symbolisce natwarjenej muri žałosćenja přičinja.
Nimo toho witachu nimale 1 100 hosći na 14. Budyskich filmowych nocach.
Towaršnostne žiwjenje na wsy je pokazane na angažowane wosoby, kotrež zamóža tež dalšich zahorić.
Tutu něhdy cyle připadnje młody słužownik wuslědźi.
Wšitcy su witani.
Pólske wójsko měješe jara wjele mortwych a ranjenych, móžeše pak hišće wšěch ranjenych na nakładne awta skłasć a wotwjezć do měrneho schowa.
2019 je Jurij Měrćink w Bronju lěsnu wuchatu sowu na swojej ležownosći widźał.
Bě přemokany a zatołkany, tohodla list tež z wobalki wza.
Tuž zawoła kral mać k sebi a rěčeše do njeje, zo by wona hólcej na spomoženje radźiła.
A k tomu přińdźe njezbožowne pruske wustupowanjo.
A tež mi bě, jako chcyła so mi wutroba puknyć a hišće nětkle je mi njewuprajnje jara ćežko.
Wojerowske wuměłstwowe towarstwo wuznawa so k serbskim korjenjam města a čuje so z nimi wusko zwjazane.
Připódla spěwaštaj jutrowny kěrluš – štož wšak po wukazach zakazane njebě.
A hdyž listuja wćipni zajimcy w katalogu, čuješ, zo rozmołwjeja so poprawom z wuměłcom a ze sobu.
W Chinje njepřeja sej k silwestrej „Strowe Nowe lěto!“, ale „Njech so ći rajs ženje njepřismudźi!“
Často so twjerdźi, zo běchu Serbja w Budyšinje a w katolskich wosadach skerje zwjazkej SNW přichileni, Serbja wuchodnje a južnje Budyšina pak WSS.
Dźěd kładźeše dešćowe roły po zahrodźe.
A wotmyslich sej, mudrje přepytować a přeslědźić wšitko, štož so pod njebjom stawa.
Wjeselu so, zo smój z Dawidom Statnikom móhłoj Fraunhofersku towaršnosć zahorić, w Budyšinje něšto noweho wuspytać.
Po słowach wyšeho měšćanosty „na wotwidźomnu dobu žane financy za zasadnje přejomne personalne městna njebudu, z kotrymiž móhli w komunje serbske naležnosće skrućić“.
Trut je kmany, pasažěrow a twory hač do sto kilometrow daloko transportować.
Wuhlerjo předźěłachu we wuhelcach drjewo na drjewowe wuhlo.
Do wukubłanja njebě sej Ignac Wjesela wěsty, hač chce ekologiske abo konwencionelne ratarstwo wukonjeć.
Swójska kuchnja z 800 wobjedami na dźeń, zwičnjenje běrnow, nakrajne wikowanje, dworowy wobchod a realizowanje wšelakich posłužbow w nakrajnym rumje su dalše wunošne hałuzy.
Słyš syčenje bićow, wrjeskot kołow, hanjace konje a ćěrjace wozy!
Jako w lěće 1769 kurwjerch Bjedrich August w Budyšinje přebywaše, powita jeho deputacija pčołarjow, jemu přepodawši hołdowansku pěseń, kotruž běše Wilhelmi pěsnił.
W septembru chcemy zakoń wosylnjenju struktury wobzamknyć.
Minister a ministerka wabitaj za nowe rjadowanje, kotrež předwidźi za dojězdźowarjow z wobeju krajow a překročerjow mjezy wot 11. januara znajmjeńša tydźensce dwaj testaj.
Po prěnich wuličowanjach wčerawšich parlamentowych wólbow w Litawskej bě dźensa rano změna politiskich poměrow spóznać.
To je sejmik wokrjesa Zhorjelc na swojim zańdźenym posedźenju wobzamknył.
Dyrbimy pak runje dźensa při wšej dobroćiwoći jara kedźbować, zo při tym drohotne herbstwo, kotrež smy wot swojich prjedownikow zdźědźili, njespušćimy.
Zhorjelske towarstwo přesta z tym być jeničke slědźenišćo na polu stawiznow a kultury Serbow.
W padźe pozitiwneho wuslědka chcył Conte hižo jutře nowe knježerstwo předstajić.
Zo by to wšo zmištrował: za to dyrbiš kuzłać.
Jako wono ke mni přińdźe, započa mjakotać.
Štož so wosebje na wsach, hdźež so hišće serbuje, ale tež w přeněmčenych kónčinach na festiwalach, cyrkwinskich swjedźenjach róčnicach atd. serbskeho po kwantiće poskića, je chwalby hódne.
Póćmje widźach roły, płoty, schody a wobłoženje.
Jeho mjezwočo bě k tak njezbožownej grimasy sćehnjene, zo by to samo kamjeń hnuło.
Zo bychu ludźo stajnje ćopłe bydlenje a milinu měli, su łužiske milinarnje njeparujomne.
Nimo toho wočakuja 500 jězdźidłow ze zapadneho dźěla Lipska.
Kak pak potom swjećiš jutry?
„Chcemy nadregionalnje skutkować, za čož pak trjebamy partnerow z předewzaćow a komunow w regionje“, rozkładźe Stefan Skora na njedawnym posedźenju Wojerowskeje měšćanskeje rady.
''Prajće tola, njebojće so``, přirěčowaše jej Marta.
Niša płaćizna mloka (30,9 centow na kg) polěkowa přidatnje negatiwnemu wuslědkej.
Mojej staršej běštaj čas žiwjenja w tekstilnej fabrice dźěłałoj, tuž pytaštaj sej tu dźěło.
Tež hewak so na terenje młyna wjele stawa.
Kniha Lewitikus I. P1~EDPISY WO WOPORACH ~alny wopor ~i', Knjez zawoła Mójzesa a rěčeše k njemu ze stana wo~jawnjenja: vRěč k Israelitam a praj jim: ~tóž z was ahce Jahwje woprować ze skotu, tón njech wopruje z hoxot~jadow a mjeńšeho skotu.
Jahodki a wišnje su drje jednore płody, ale přiwšěm z intensiwnym słodom a běchu tež za čas Krabata hižo znate.
Ja sym tež posłuchał, byrnjež - cyle skradźu praju - byrnjež pjatk radši mjaso jědł hač štwórtk.
Hłuboko zrudźene drje stojachmy po Božich słužbach při jeje marach, tola wobžarować ju njemóžachmy; ležeše tam kaž njewjesta wudebjena za njebjeski kwas, za kotryž bě žadała čas swojoho žiwjenja.
Durinski ministerski prezident Bodo Ramelow (Lěwica) bě namjety hižo do zetkanja z Merkel wotpokazał, dokelž nječuje so na „přikazy z Berlina“ wjazany.
Wotewrjenski koncert, Pasion po swj. Janu, budźe w Arnstadtskej Bachowej cyrkwi.
Zajimcy, kotřiž bychu dwanaće- do 14lětnych hólcow trenować chcyli, njech so w jednym ze štyrjoch mjenowanych towarstwow přizjewja.
Zrjadowane su akty a zynkopaski wo Domowinskim dźěle z lět 1957-1990 po tematiskich cyłkach, wotrjadach a župach.
A ty wšo skóncuješ.
Tuta je sej wěsta, zo přećiwo njemu dobudźe, a pokaza na swoju šiju, wokoło kotrejež kobołk wisa.
Zajac: Haj, dobył sće wy, Jěžiko - Jěžiko.
12:30 Analyzuju: Z daliny zda so planet zelenkojty.
By wjele dlěje měł radosć nad sobu a nad swojim žiwjenjom.
Je rjane začuće, was w kniharni witać a was posłužować, wam radźić a z „dobrej knihu“ domoj hić dać.
Albert Roger Miller, znaty pod mjenom Milla, narodźi so 25. meje 1952 w Yaoundé w Kamerunje.
A Połne wjesne žurle swědča drje wo prawym puću: Trjebamy woboje - wupruwane serbske powołanske dźiwadło kaž tež ( bohudźak zaso přiběrace) lajske dźiwadłowe skupiny jako stołpaj serbskeho dźiwadłoweho hibanja.
Naši prjedownicy dyrbjachu sej pućrubać, z piłami spowalene štomy rozrězać, ze sekerami hałuzy zwotrubać.
Tak połoži swoju hłowu do daloko wočinjeneho nopa dinosawriera, kaž awtomatiske stražne kamery dokumentuja.
Hdyž hnydom ći njedopjelni, bywaš njespokojny, přestanješ spěwać; započnješ žałosćić, zo paćeŕ ničo njepomha atd.
Farar Wirth, naš „wuj Gerat“, wočini a před nim steješe stary Wróbl.
Dušan wopytuje ze mnu koždu cyrkej, tež jednu z dospołnje zničenych prawosławnych, po puću po Bosnidkej.
Po nawróće je jedyn z dźěłodawarjow staršeju rutinowy test přewjesć dał, kiž bě pozitiwny.
Smy dyrbjeli najprjedy přez ramjenjo hladać a ruku wupřestrěć.
Na šulskim dworje běchu wjele aktiwitow spřihotowanych.
W prjedawšich časach ju wušiknje a wuměsce rjenje ze wšelakich powjazow splećechu.
Naprawa dźě tyje tež regionalnemu hospodarstwu.
Naj- prjedy wuwjaza kapital produktivne stawy (ratarjow, rjemjeslnikow atd.
Njerudź pak so, ptačka wěsće dóstanjemoj, daj sej jenož złote a slěborne prudła dać!
Bamžojo Hrjehor XVI., Pius IX. a Leo XIII. su nutřkownu njekhmanosć liberalisma časćišo dopokazali a křesćanski lud před nim warnowali.
Idylisce ležana je hornčernja „Baćonjacy dwór“ w Hózku.
Wožiwjenje parlamentarizma w Berlinje je spjelnjenje nadawka jednoty, prawa a swobody za cyłu Němsku.
Wšitke druhe dotal přikazane a swjećene swjate dny přepołoža so na njedźele.
Prašenje za identitu, za domiznu bě w tym zwisku wosebje wažne.
"Tak njepěstuje >Serbske blido< w Lipsku jenož zabawu a towaršnosć, ale tež zdźěłanosć w serbskej wědźe mjez swojimi sobustawami.
Poslednje loni do babyboksy wotpołožene dźěćko bě dźewjeć měsacow stary hólčk w Českej Lípje na sewjeru kraja.
To je Fabritius tež na swojich zetkanjach ze zastupjerjemi mjeńšin wuzběhnył, kaž mjeńšinowy sekretariat w Berlinje informuje.
Mnichow bě za fabriku dobre stejnišćo, běchu dźě tu hižo producenća lětadłow.
Wažne tež za přichod Serbskeho gymnazija Wubědźowanje wo wukony Drježdźany (BRŚN).
(Docyła mam zaćišć, zo we »wulkej« politice Němskeje njebjeru rěčne mjeńšiny tak prawje chutnje, jeli njejsu runje němske.)
W njej dźe wo socialistiske přetworjenje ratarstwa, kotrež so za čas předstajenja pola nas w Němskej demokratiskej republice ze wšěm wotmachom předobywaše.
So njespokoja z tym, zo so přećiwjeja přećiwo tej a druhej wěrnosći a ju prěja, ně, křesćanstwo ma so wukorjenić ze swojim korjenjom a ze swěta wutupić.
To njesmědźa wjesni zabyć, hdyž poroki a skóržby z městow zasłyša.
W swojej lětnjej seriji lětsa tajke aktiwne cyłki předstajamy, dźensa Slepjanske towarstwo Kólesko (18).
Katalog prašenjow běchu do toho krajny wuběrk za powołanske kubłanje a komunalne na čole zwjazki wothłosowali.
Temy sahaja wot „dźěła“ hač k „hospodarstwu“.
Hólče nohi spěšnišo zdalenosć přewinu hač nohi dorostłych.
Njesmilna smjerć žada sebi swoje wopory z našich rjadow starych wojowarjow, a hdźe wostanu ći młodźi, kiž na jich prózdne městna stupja?
Awtentiska historiska postawa bě Rodrigo Diaz, hrabja z Vivar, kiž io9i za čas knjejstwa Alfonsa VI.
Z jednorymi techniskimi srědkami hnydom wěmy, hač bě bul we wrotach abo nic.
Dalši wuprajichu so k słowjanskej wzajomnosći, njekritizowachu pak Němcow samych, ale hitlerski režim.
Wón pak je dwójce bronzu na europskich mišterstwach dobył.
W šuli a doma běch spochi zapřehnjeny.
A jemu powědachu: To je twój nank.
Hladajo na pobrachowacych duchownych w Amaconasowej kónčinje běchu namjetowali, indigenych zmandźelenych muži na duchownych wuswjećić.
To pak na jara mało městnach činja, tež w Pančicach tučasnje žane spěšnotesty njepřewjeduja.
Wosebje na wjesnych šulach su rjadownje hišće wjetšea přepjelnjene.
Wone dyrbja "so "swjeru pytacž a rosmjasz.
Tam zapad tu wuchod
Kak so wona tehdom wustróža!
Słowam sćěhowachu hižo někotre dny pozdźišo konkretne skutki: Prěni wudźěleny nadawk wopřijima 95 zakryćow za hubu a nós, kaž pisa nowinski rěčnik Domowiny Marcel Brauman.
Tak wězo eksistuja wobćežnosće za z realizowanje w praksy.
Fantazija dosaha.
To přińdźe, Wunderwaffe je přihotowana.
Sieghard Albert z frakcije AfD pledowaše za to, wobydlerski rozsud, a to jenož wo mosće, najpozdźišo k wólbam zwjazkoweho sejma 2021 přewjesć.
Połožichu instrumenty na blido, skedźbliwje, zo njeby so ničo na nich złamało: Štó wě, hač hišće raz njetřěli!
Popołdnju přidruži so wjesnanam a wopytowarjam dujerska kapała kotraž z Čorno Chołmčan rejowanskej skupinu na wšitkich dworach mały program ze spěwami a rejemi poskićuje a so tak wo dobru nahladu postara.
Nasta tež zaćišć, zo běchu hosćićeljo ze swojimi mocami na kóncu.
Wjeselachmy so, jako započina so mócnje sněžić.
" Jandźel podpjeraše wuznawarja a njeseše joho krónu.
''Nimam ani jedne wuprajenje cofnyć'', rěka dale.
Hraja Maria-Helena Bretschneiderec, Katja Hrjehorjec a Clemens Bobka.
Młodźenc Z radosću do žiwjenja moja noha stupa kaž so w słónčku lilija narodny dźeń kupa; kukuk, kukuk, kokula, młode to chce do swěta!
Z tym so mi njewukormi!
Po wšěm zdaću njeměrja so paduši jenož na wosobowe awta z bencinowym abo dieselowym motorom, ale přiběrajcy tež na elektroawta.
Wona wukonješe wot lěta 1957 słužbu.
Pjatk su serbske a wukrajne cyłki wjesny swjedźeń w Njebjelčicach sobu wuhotowali.
Ze swojim spřećiwjenjom njeměješe praweho zboža.
W poslednjej wubědźowaštej so ST Marijina hwězda a Sokoł wo druhe městno.
Potom smy dobru snědań dóstali.
W předpolu běch mjenujcy za tadźikiske dźěćace organizacije móžnosć organizowała, sej trening mustwa wobhladać, z koparjemi tróšku bjesadować a horco požadany awtogram dóstać.
Lico je kaž stworjene za plistu.
Hdyž běchmy druhu štučku skónčili, wozjewi nam jězdnik (Meldereiter) listaŕ Šołta z Khrósćic, nětko podwyšk, zo smy alarmowani.
Čas rósta leži we włóžnym zymskim połlěće, čas zrawjenja je w jara ćopłych a suchich lětnich měsacach.
Spočatk šulskeho lěta 2020/2021 ležeše wona tu pod dwaj.
Dźakuju so ći jara za wopokazanu pomocliwosć.
Z nowowólbami předsydstwa buchu zdobom wustawki towarstwa wudospołnjene.
Wón wuzna, zo njeje stajnje tak myslił, ale nětko wón tak mysli, a wjeseli so tohodla.
Te měli nětko systematisce zwoprawdźeć.
Nětko mysli jenož na swój wažny nadawk.
Nic: Štóž za raketu přima, přez raketu zahinje, za to njetrjebaš žanoho bamža a žanoho profetu.
Do toho wězo hnydom zwoli.
Tam maja tež hudźbny mision.
Kretschmer chce tomu zadźěwać, zo „činja na škodu přistojnych ratarjow politiku, kotraž prawa njeje“.
Kajki rjany nalětni dźeń!
Přewjele zmylkow a njedostatkow derby postajowaše.
Před někotrymi dnjemi buchu města Kešan, Grabuna a Elmali wurubjene a zapalene.
Wona měšeše swoje běrnjace bělizki a bě sama na swěće.
Jan Rawp: Serbska hudźba.
"Měnju wo bamžowstwje, zo by bjez njoho křesćanstwo so dawno hižo ze zemje zhubiło.
Zdaše so mi, zo so hordźiće; wodajće, sym so mylił!
Wokoło sewjerorynsko-westfalskeho Heinsberga su sta ludźi w domjacej karantenje.
Wěmy dźensa, zo pochadźeja wot hyracoteriuma tež tapiry a nosorohače, tak zo móhł prakonik tež pratapir abo pranosorohač rěkać.
W běhu dweju do třoch tydźenjow pak dyrbiš pralinki zjěsć.
Tónle ćichi mnich, kotryž so tak mało za swět hodźeše a hišće mjenje za překupca.
Tak smjerć wjele jich ani njebě; žana wulcyšna hosćina a nikajki protokol.
Za rjadownju 6b je tohodla wažne, Janošowu domiznu trochu bliže zeznać.
Jurij sedźi rano zaso chětro zdrjeny w busu do města.
Najmjeńšu skupinu 22 procentow tworja starši, kotřiž maja jasnu předstawu wo kubłanju swojeho dźěsća a chcedźa ze šulu aktiwnje na tym sobu dźěłać.
Po změnje towaršnostnych poměrow so tež profesionelni dirigenća wotměnjachu.
Do stawiznow zapisana je konferenca jako wjeršk „wulkich třoch“.
Podaća su móžne w procentach abo w promilach.
Běchmy dźě nimale dźeń wote dnja po cyłej Sakskej a zwonka njeje wot ranja do wječora po puću.
Hwězdy zblědnychu, poča switać.
Wšojedne što je so stało: Wujednanje a měrliwa diskusija započinatej so stajnje z mjezsobnym zamołwjenjom.
W powětře ptačata hwizdaja klip, klap, na brjohach kwětki nam kiwaja klip, klap.
Kebekus sama je w katolskej wěrje wotrostła a křesćanske hódnoty su jej nadal wažne.
To dźěše na smjeće, štož pak bě za nurjakow, kotřiž so na přirodne płuca spušćachu, chětro strašne.
Tebje, Karin, bjez tebje wjac njepóńdźe.
A tola so nadźija, zo njeby prawje měła.
Zdobom je - kaž znate - tworjenje za dźěći často inspirowane wot folklory, hdyž tola bajka zbudźa předstajiwosć dźěsća.
Nastupajo Ralbičansku zakładnu šulu je połoženje dale napjate.
Njeprašej so za jich bohami, snano z tutymi wami: ">Kak su wone ludy swojim boham słužili?
Snadź so boja, zo so jich ideje druhim njelubja.
Dnja 6. septembra 1781 dóńdźe skupina Ochranowskich sotrow, mjez kotrymiž bě tež Hańža Lehmannec, do Sarepta.
Južnje sprjewineho města skići domjaca hora Budyšina Lubin za to wšitke móžnosće.
Hač do połojcy 19. lětstotka tute zapřijeće žanu wulku rólu njehraješe, hačrunjež bě wone w towaršnostnym wědomju eksistentne.
Dale hladamy na Chójničku a na Chójnicu, na 385 metrow wysoku Wowču horu a na masiw Čornoboha.
Adressa je kaž hewak, jenož město "Türkei" pišće "Bulgarien".
Po měnjenju měšćanosty bě naprawa wuspěšna.
Pozdźišo je so dołhi čas z drogami bědźił.
„Škody zašłych lět njeběchu ani hišće zrumowane, to bu při wichoromaj Friederike a Herbert znowa wjele štomow powalene“, rozłoži Michael Junker z Póckowskeho zawoda.
Móžachu ći traktor rozebrać a zaso hromadźe twarić a mějachu za mnje tójšto praktiskich namjetow.
Hačkuli mje mjerza, zo w Moskwje indiwidualne prawa chětro do korse-tow narodnych a druhich, pozdatnje wosebitych a so wot zapadneje Europy wotchilacych tradicijow tłóča, witam, zo su Rusojo nam Serbam dale přichileni.
Na próstwu Radworčanow wotmě so serbski koparski derby hižo minjeny pjatk w Ralbičanskim Stadionje přećelstwa.
Sakska je připowědźiła, zo chcyła wot přichodneje póndźele zaso šulsku wučbu we wobmjezowanej formje zmóžnić.
Zdźěla tež zapřimnyć njemóža, zo so tajke wotličenja dlija.
Zarjadnišćo w nošerstwje měšćanskeho zawoda Zookultur bě so za to požadało a dósta nětko připrajenje.
Po tym pak steješe sudnik w srjedźišću.
Pětr Bětka wšak nima čeledźe, ani pohonča, ani kruwarki.
W jednotliwym bě předwidźany wopyt mišterstwoweje hry w Drježdźanach a někotre tydźenje pozdźišo zhromadny trening z hrajerkami wyšeho ligista we Worklecach.
Nastupajo narodnu drastu Hejduškec wuzběhny: „By-li trochu moderniša była, by zawěsće wjace holcow a młodych žonow w njej chodźiło“.
„Mamy darik za tebje“, praji zaječk zmužiće.
Wuj a ćeta wo Bosćiju ničo njewěstaj a jeho docyła njeznajetaj.
Wćipnosć mnohich bě tuž tež wotpowědnje njemała (tež wćipnosć recensenta), přisporjena hišće z tym, zo daše Beno Mět w róli korčmarja něštožkuli lóštneho wočakować.
Zańdźenu póndźelu wječor roznjese so wjesoły spěw po našej wsy.
Runje tak powabnje, dokelž z wutrobu a dušu kaž tež rěčnje čisće přednjesena, skutkowaše dosć bohata sep hudźbnych suweněrow ze słowjanskeho wukraja.
A nětko dyrbimy my korony dla to činić, štož romsko-katolscy křesćenjo hižo činja.
Milenka Rječcyna je so z přidružnikom rozmołwjała.
Přeprosyli su sej mjez druhim sakskeho ministerskeho prezidenta Michaela Kretschmera (CDU) a předsydu Domowiny Dawida Statnika.
Na přaznu mašinu Hargeavesa sćěhowachu mašiny z přeco wjetšim wukonom.
29 dźěći wopyta wučbu serbšćiny.
Powójnski čas bě čas reformow, čas politiskich rozestajenjow tež we wsy.
Nětko wón na to čaka, zo tohorunja serbske institucije resp. organizacije jeho namjet na wědomje bjeru a so z nim skontaktuja.
Zdobom maja zwjazkowe kraje składnosć, hižo wot 6. junija wšelakim wolóženjam přizwolić.
Pozdźišo sym ja pon zhoniła, zo je ta žona tam něhdźe zady Kamjenca płakała, hdyž je wón z jeje konjom z dwora šoł.
Renata sćahny hubu.
Nimo toho poskićimy w zwisku z historiskim sportowym podawkom interview ze sportowcom, kiž bě tehdom aktiwnje wobdźěleny.
Štyri hriwny jedynawosomdźesat, knjez studijny rada.
Po tydźenje dołhim filowanju a drapanju smy sej mjenujcy w našej wysokej kasernowej muri tu zady na kfz-parku cyhel wudźěłali -- wuhladko won do nócneho měšćanskeho swěta.
Božu mšu je Lilija wobrubiła a za to tójšto připóznaća žnjała.
Potom dźěše wokoło jeepa, kopaše wo kolesa, kaž zo by jeho wěstosć, zo tam hišće su, změrować móhła.
SJ Chrósćicy postupi hnydom w prěnjej sezonje wobstaća do 1. wokrjesneje klasy.
Wjetšina ludźi ma tute naprawy za dobre a spomóžne.
To je dóńt hanjerjowy, kotryž za časy khostany njebu.8 To widźo ze sobuželnosću přewzaty, wospjetowaše swójbny nan mudre słowo wot swojich prjedownikow namrěte.
Přichodnu wutoru, 22. oktobra, su tuž wšitcy – wot dźěsća hač k wowkam a dźědam – na dožiwjenski dźeń na farmje přeprošeni.
Město Wojerecy budźe za něšto měsacow dźěl wobšěrneho slědźerskeho programa Drježdźanskeje Techniskeje uniwersity.
Nan pak ćim bóle do njeho borkaše a wołaše: Njemóžeće da kusk hinak činić a nic přeco po starym lampedečampe!
Lud trjeba kubłanje.
Kotry powabk wutworimy, zo bychmy wjac serbskich wučerjow wukubłali?
Na Wojerowskej dróze w Budyšinje je tempo 50 km/h dowolene.
Zdobom bě wona prěnja Kanadźanka w kónčnej hrě jednotliwcow na grandslam-turněrje.
Z tutym zapřijećom epochi měješe so wosebity wuznam hudźby J. Haydna, Mozarta a Beethovena za dalewuwiće hudźby wuzběhnyć.
B. Budar: Poprawom je to za mnje – runja mnohim dalšim – jara zrudna naležnosć, hdyž tajka dobra wěc zańdźe.
Přirunajo z woporami wobchadnych njezbožow wob lěto pak je wona tola poměrnje niska.
Tole hižo by přičiny dosć było k swjećenju, tola kaž připad chce, swjeći muzej lětsa tež 100. jubilej swojeho wobstaća - dalša to přičina k swjećenju.
We wsy so Francózow za róžowcom doprašowach; ale podarmo.
Mištr Smějak so mjenowaše.
Swjedźeń tysateje róčnicy spočatka narodneho potłóčowanja Serbow je tuž zdobom žiwjensku wolu a bohatu kulturu serbskeho ludu dopokazał.
Snadź mohło so tež we přichodnej zhromadźiznje předsydstwa a wubjerka wo tom jónu wobšěrnišo porěčeć.
Wot pjatka bě we wokrjesu Zhorjelc 44 infekcijow.
Wohnjowi wobornicy a wuchowanscy pomocnicy jeho wuswobodźichu.
Jako młodźenc pućowaše powołansce po wšej Europje a nawukny francosku, rusku a čěsku rěč.
Tak wučinjachu oktoberske ličby samo jednu štwórćinu wobjima cyłkowneje Sakskeje.
Konservativny Spie"s bě namjetował, trajacu deputaciju k wuradźenju wuhlowoho zakonja a swobodnomyslny Brodauf, trajacu deputaciju k wuradźenju nowych wustawnych namjetow postajić.
Dźiwam pak so, zo njeje najznaćiši wobydler Žylowa Jurij Koch z přinoškom zastupjeny, abo zo njeje wo nim rěč.
Ekskursiju organizowała bě předsydka Zwjazka serbskich předewzaćelow a rjemjeslnikow Monika Cyžowa zhromadnje z Bianku Wjeńcynej z Rěčneho centruma WITAJ.
Bručk bě raz wulke hromadźenje božich słónčkow w kólni zakomdźił.
Hižo so pilnje pjenjezy hromadźa a tež pruske knježeŕstwo je w sejmje dosahacu pomoc přilubiło.
Šěršo hač přićahowanje cuzych dźěłowych mocow přez rosćacu industriju skutkowaše zaměstnjenje po Potsdamskim zrěčenju z lěta 1945 wupokazanych Němcow do nimale kóždeho sydlišća etnisce měšanych kónčin Hornjeje a Delnjeje Łužicy.
Přetož mjenowany hród bě tam hižo dawno stał a "Misene", najskerje wot "mjeza", dokelž na mjezach stoješe, rěkał.
W gmejnje je přewjele pućow, na kotrychž ma so něšto činić.
Muzej Mišnjanskeje tachantskeje cyrkwje je ponowjeny.
Wobsedźu mjeztym mału biblioteku z jeho lyriskim a publicistiskim tworjenjom.
Prawje wětrować
A hdyž so sebje takle prašeše, wědźeše tež hižo wotmołwu.
C. Hančik: Haj, za to wobsteji jednory test.
Smy dha swjećiši dyžli David, mudriši hač Salomon, syl- 126 niši dyžli Samson?
Mnoho sykawow je tam na pomoc khwatało, ale njeje hišće so poradźiło, woheń podusyć.
Kwota bjezdźěłnosće w zarjadniskim wobłuku Budyšin wučinja cyłkownje 5,7 procentow.
Tak su terminy pola frizera a kosmetikarki jenož bjez čakanja móžne, to rěka, zo dyrbiš so do toho přizjewić.
Tysacy ludźi w južnymaj aziskimaj krajomaj so zhromadźichu, zo bychu so wo spočatk monsunowych spadkow modlili.
Kóšty na wosobu wučinjeja 45 eurow, mandźelski abo partner płaći połojcu.
Běłowodźenjo so njepodachu a wuhrachu sej jara dobre składnosće.
Čista mollowa tonina wobsteji z dweju rozdźělneju tetrachordow, kotrejž stej tohorunja z cyłozynkowym krokom mjez sobu zwjazanej.
Ženje njeje pola Dietera Zimmermanna někajki wobraz hotowy.
Hubert Langa je, pytajo za alternatiwami, něšto namakał.
Wón so šćěrješe a pušći ju nutř.
Wčera nětko su delanscy radźićeljo koncepciju wobkrući.
Wušedši z Etama, wobroćichu so k Pi-Hachirotej, napřećo Baal-Cefonej a stanowachu před Migdolom.
To je tola zawěsće tež we wašim zajimje!
To samsne wospjetuju z čornej papjeru, tak zo mam naposledk tež 5 čornych šlebjerdow.
Z tym by so po jich měnjenju wjele personalnych mocow, ale tež financielnych srědkow a papjery, kotraž bě tehdom jara žadna, zalutować móhło.
Nimo toho wjeseli so wona na rozmołwy z dalšimi sobustawami ZSRP, kotřiž zajima za tule přehladku dla tež swojich sobufirmownikow wopytaja.
Wone přimnu štom, wotrězaja jón nisko nad zemju a wotrubaja zdobom hałzy wot zdónka.
Mongolska běhaca myš je hižo dlěši čas pola nas jako domjace zwěrjo woblubowana.
Jenož indiwidualny sport je dowoleny.
Schili so doprědka za Grećinym zešiwkom, wutorhny z njeho poslednju stronu a spali ju nad popjelnikom.
Mjez najwoblubowanišimi krajemi su Awstriska, Šwicarska, Španiska, Awstralska a USA.
Zapłaćił je jězorinowy zwjazk naprawu ze swójskich a ze srědkow po paragrafje 4 zarjadniskeho dorěčenja wo saněrowanju hórnistwa mjez Zwjazkom a krajemi.
Za Serbski seminar postaji, zo dyrbja studenća na wěstych dnjach jenož serbsce rěčeć.
Wulce kwalifikowanym dźěławym z wukraja njeje Němska najatraktiwniši kraj.
Tak nasta za noweju wobydlerjow 74 kwadratnych metrow wulka a hač do pjeć metrow wysoka připrawa z wolumenom 300 kubiknych metrow.
Wosebje wjesołu abo rozpušćenu ju wón hišće dožiwił njebě.
153 Město wšak ma wjele cyrkwjow, tola palencowych dźěrow hišće wjele wjace.
Tak namakach samo hišće wony kut našeje Hrańčanskeje łuki, hdźež běch w dźěćacych a prěnich młodych lětach sobu syno dźěłał.
Na kóncu solotej z popjerom a selu korjeni.
Stajnje zaso bě wona struchłe wokomiki w pólskich stawiznach narěčała, kaž bě to wobdźělenje někotrych Polakow na přesćěhanju Židow w a samo hišće po Druhej swětowej wójnje.
Po dokładnym tesće korony dla a dźiwajo na postajenja hygieny zahaji wčera Worklečanski wjesnjanosta Franc Brusk (CDU) poslednje lětuše posedźenje tamnišeje gmejnskeje rady.
"Sym hižo na kóncu", zawoła, hdyž bě so w dźěrje nimale dwaj łohćej doprědka přesuwał; äch, tu leži kosćowc a něšto železne při nim, kaž klepadło!
Natwar Wojerecy přesadźichu so z 3:1 přećiwo Horam.
Prezidij a zwjazkowe předsydstwo chcedźa jutře wo dalšim postupowanju wuradźować.
Mnozy dźě su zašłe lěta fasadu swojeho domu ponowili a nětkom njeje hižo ruma za ptače hnězdo.
Mjeno kapały potajkim hižo přeradźa, štó w njej hraje: Józef, Michał, Bosćan a Tadej, štyrjo Donatec bratřa.
Bohatych žnjow wina lońšeje nazymy dla maja winicarjo w Němskej dale a wjetši problem, škleńčane bleše wobstarać.
Ale Imbodenow je w Šwicarskej telko kaž we Łužicy Šołtow, Nowakow abo Brězanow.
Mamy hižo wjacore słuchoknihi, wosebje tež za dźěći, kotrež su mjeztym w druhim nakładźe wušli.
Čiń jako njeby so ničo stało.
Tam hladajo na cyłkowny wobjim budgeta a na nowe politiske ćežišća z tym liča, zo budu w Brüsselu zasadnje nowe wuhibki stajene.
Na turistow so zawěsće zwučiš.
"Tónle ekstremnje čućiwy powědkar wšak so sam prjedy dobrowólnje ze žiwjenja pominy, hač bě so prawje rozwił.
Tak móža fachowi lěkarjo EKG spěšnišo wuhódnoćić a na te wašnje zwěsćić, do kotreje specializowaneje kliniki měli nuzoweho pacienta dowjezć.
W młodźinskej woborje maja dwanaće čłonow.
Lěćo pyši wsy a hona -- połnych barbow nadosć.
Tak běše na třećim dnju swojeho pućowanja dóšoł k wulkej chěži, kotraž na kóncu wulkeje wsy steješe.
Ralbicy je samo z wodu napjelnjeny šěroki a hłuboki přirow škitał.
Je wšěch žadanja a wočako- wanja spokojiła?
Jónu běchu to móžnosće, kotrež móhli konwencionelnje hospodarjacym zawodam skićić, zo bychu wone ekologiski narok komuny podpěrali.
Nadawk wulki wótři móc jich wole, njech tež z wočow pót, krej z rukow kapa a jim palčikow so směje drapa, pječo w hnězdźe so kaž w křinje mole!
Tón abo tamny měješe zaćišć, zo bu na hornju ruku dyrjeny, dalši běchu trochu słabi.
Tajka reformowana Domowina ma wšitko za to činić, zo je Łužica woprawdźita domizna Serbow a zo knježa mjez Serbami a našimi němskimi a druhimi susodami toleranca, přećelstwo a samozrozumliwa dwurěčnosć.
Jako wonaj teho dla bów kruch horjesćahnyłoj bještaj, zwróćištaj jón a džještaj swoju stronu.
Po 45 sekundach pospyta so Clarke Breitkreuz před Bastianom Kucisom.
Radźićelka dr. Gitta Kaltschmidt znapřećiwi měnjenju, zo je jeničce koronapandemije dla lětsa mjenje ludźi wothłosowało, a měnješe, zo njeměli předewšěm staršim ludźom wothłosowanje poćežeć, za čož su derje čitajomne a zrozumliwe formulary trěbne.
Dźensniši dźeń wězo nichtó wjace do šerjenjow njewěri.
»To wšak zaso budźe, nano«, rjekny lěkar z optimistiskim hłosom toho, kotryž je při tysacach smjertnych łožow stał z ničim druhim hač z tejle bjezmócnej sadu, kotraž – snano – móhła mólička pomoc być.
K tomu kruduja mnozy druhowěriwi našich katolikow na wšě móžne wašnjo při dźěle w fabrikach a hdźež so z nimi zetkaja, zo sebi ći njejsu w žanej radźe.
Dowol móhł tež nješćěpjenym móžny być.
Na wyšej šuli „Korla Awgust Kocor“ maja 289 šulerjow w dwanaće rjadownjach.
Wjace hač sydom milionow hrajerjow je jeničce w Němskim koparskim zwjazku DFB přizjewjenych.
„Chcemy pacientow pohonjeć, zo njejsu same a zo jich při wustrowjenju podpěrujemy“, zdźěla towarstwo klinikowych klawnow w Berlinje.
Wona wopisuje poměr mjez regionalnym, kulturelnym wu- wićom a tendencu zjednorjenja-
" Wawrikec a Donatec swójbje w Nuknicy.
To bě započatk kónca; kóždy dźeń móžach někotre jablučiny wućahnyć.
Čehodla tež raz towarstwo změnił njejsće?
Dwaj sadźbowej bulej prasnyštej do saka.
Wolejbulistki Drježdźanskeho SC hraja jutře w 17 hodź. w 1. zwjazkowej lize we Vilsbiburgu pola Čerwjenych rapakow.
Nětko wusměri so bój z wotmachom přećiwo Saulej.
Herbert hižo z chaty přiběža, hdyž so wonaj hišće wuchramosćeštaj ze wšěch tych zawkow a poslešćow.
Štož drastu nastupa, je Bóh sam hižo za prěnjeju čłowjekow postajenjo sčinił po dokonjanym hrěše; pozdźišo je přez swjatoho japoštoła poručnosć zapisać dał do swjatoho pisma, zo by ženje do zabyća njepřišła a žana nowa moóda ju njewuwaliła.
Khuda, stara knježna čuje jón, kaž krónu, wotpočować na swojej hłowje a pokhila so směwajo k swojomu njenahladnomu dźěłu, kaž zakhowane kralowske dźěćo, kotrež je na słužbje.
Zjednanja mjez nimaj připisuje so wušiknosći nowoho němskoho pósłanca w Londonje, maršalla z Biebersteina.
Wěš hišće, kak sym loni na wašej kermuši najwjetše myto dobył?
Wysokodostojny knjez předsyda, knjez faraŕ Hicka, bě nam přez swoju darniwosć tutu zabawu wuhotował.
Nětko praješe lutk strachoćiwje: „Štó ty sy?“
Da mamoj noze pod pažu wzać!
Seminarska droha 2. Šulske městno w Zdźeri so k jutram 15. IV.
Tajki mudry ptak, ženje wjace hač dwaj padaj w jednym wobwodźe.
W bydlenju na woknje pak běły, chory hołb wo pomoc prosy, bjez wuspěcha.
Wón dźěłaše zwjetša přez swoje mocy, kaž kóń.
Čehodla je serbska chorhoj poprawom módra, čerwjena a běła?
Snadź pak by bóle wojowarske, mobilizowace wustupowanje lěpše było?
W prěnich měsacach swojeje eksistency wuchadźeše "Serbske Słowo" dwutydźensce, potom tydźensce.
Wón by sej přał, zo by w kóždej wosadźe dźiwadłowa skupina była.
Wo nowinje Wochenkurier w pólskej rěči informuje dr.
Požadane a přewšo woblubowane su kombinacije ze slěbrom.
Z tymle projektom bě so Sakski kuratorij za wjesny rum na wubědźowanju sakskeho ministerstwa za wobswět a ratarstwo wobdźělił a za to spěchowanske srědki dóstał.
Hdyž jej rozebjerjemy, widźimy tamne dźěle embryja.
Hačrunjež su wšě štyri zwjazki Stawiznow Serbow w jenak wysokim nakładźe wušli, je prěni zwjazk hižo wjele lět rozebrany.
Jeli by spisaćel tydźeńšoho nastawka tak dobry był a połojcu mojich dawkow wotedał, njechał za cyłe lěto sal wotewrić.
Wědomostne wulkozarjadnišćo, tak měnješe to Wojerowski wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh, měło pod hesłom „wěda twori perspektiwy za region“ skutkować a měło zdobom kowarnja wědy, zeleny dźěłodawar a alianca přichoda Łužicy być.
Kornelej Kolembusej je so wot spočatka w SLA lubiło.
Tamne zaběraja so mjez druhim z medicinskim slědźenjom a nowymi móžnosćemi twarjenja.
Zasy pak praju, cyle zdobnje stoji hodowny štom při žłobju Khrystusowym.
Hnadna posłuchaše na tajke słowa.
Ja sym fan A-, nic B-rjadownjow.
Jedna-li so potom hišće wo specialistow za nowu hudźbu, přińdźe do nazwučowanja rěčne kubłanje k tomu, štož tež zadarmo njedóstanješ.
Kukečenjo piwo warjachu, tójšto wzachu słodu.
Rumpodichom, rumpodichom!
Farske městno bu wot wobjima přikrótšene, woni pak chcychu swojeho fararja zdźeržeć.
Čehodla ničo njeprajiće? dopomni jeho Ena na dołžnu wotmołwu.
Roberta Kochowy institut mjenowaše za Budyski wokrjes 41,4 a za Zhorjelski 25,3.
Stajnje pjatk a njedźelu běhaja tam rumpodichojo po dźesać kilometrow dołhej čarje, sobotu samo dwójce tak daloko.
Tehdy njeby zbity njepřećel z pasli wutwochnył.
W Časopisu Maćicy Serbskeje wozjewješe Z. mj. dr.
Hižo do narodneho swjatka je so předsyda Domowiny Dawid Statnik k róčnicy němskeje jednoty wuprajił.
Ale tež tu wone prawje nima.
Ptačk sedźeše w kaminje a hladaše z wulkimaj wočomaj přez wokno zawrjenych durčkow, jako jeho wobydlerjo domu wuhladachu.
Rozjasni spad dźěłowych mocow w industriji.
Ze swojej maćerju a swojim młódšim bratrom bydlach w Rukowje.
Sym přećel Słowjanow.
Jědojta a inwaziwna rostlina, pochadźaca ze Sewjerneje Ameriki, mjeztym mjenujcy w Kyrkonošach prěnjotne družiny kwětkow wutłóčuje.
Tajki bonca wokrjesneje rady ma nitki w swojej horšći, a někotražkuli wjedźe do směrow, z kotrychž Hajno to abo tamne za sebje wužitne wočakuje.
Wobwod kopjenja wobsedźi typiski nutřkowny natwar.
Najsylniši nadběh, kotryž je europska wójna hdy přinjesła, mjenuje dopisowaŕ italskeje nowiny "Corriera della Sera" awstriski nadběh w Tyrolskej a praji: Njepřećelske napinanja su runjewon kolosalne.
Marja Michałkowa, Günther Schneider, Elena Seidel, Dawid Statnik, Linell Kandziora a Frank Hirche (wotlěwa) při wotkryću taflički běrowa
Z lista je zhonić, zo su so loni wědomostnicy Waršawskeje uniwersity a akademije wědomosćow wobroćili na wotpowědnych ministrow ZRN a tehdyšeje NDR z próstwu wo zmóžnjenje dalšeho dźěła Instituta za serbski ludospyt.
Poł hodźinki pozdźišo běch zaso w tutym bordelu zawrjena kaž w jastwje.
Tuž postaji kral Kendebeja za podwójwodu přibrjóžneje krajiny a přidźěli jemu pěše wójska a jězdnych.
Tež woni so pilnje prócuja w rěčnicy, deklamowanju a čitanju serbskich spisowaćelow.
Lawdator wotewrjenja přehladki minjeny pjatk we Wojerowskej Kulturnej fabrice bě w Drježdźanach skutkowacy grafikar a basnik Gregor Kunz.
Tuž stoješe khwilku kaž zmyleny, potom pak so zasy zhraba a hajnikej dopowěda, kajke bě w khójnach wšo našoł.
Tenistka Angelique Kerber je we Wimbledonje ze suwerenym wukonom koło poslednich štyrjoch docpěła.
Hišće sej nichtó na mobilisaciju njemysleše, dwaj dnjej do časa běch to wróćejo so ze Šlezskeje wobkedźbować mohł.
Na kromje chowanja praji wón Serbskim Nowinam: „Jan Buk bě čestny wobydler našeje gmejny, je wobstajnje wuměłstwowe projekty podpěrał a bě sam mentor wjacorych“.
" Ä mój hłódnaj zymu mrějemoj.
Myšce biještej na bubonaj, šwinc Hync a zajac Zubak, kotrajž měještaj najdlěši dych, trubještaj na trubjelomaj.
Připołdnju, takrjec we wobjedowym času, pijach brěčku.
Sam njedožiwich dotal při swojich pućowanjach do Serbow tajku rjanosć přirody.
17lětny młodostny a 14lětna sobujěduca běštaj tam z motorskim po puću.
Do šulskeho projekta z cirkusom słuša mjez druhim wulka poloneza wokoło stana na sportnišću.
Prosy so, zo by so to w Posole woćišćało.
Truskalcy su přewšo słódka chłóšćenka.
Młoda spěwarka Marie Hoffmann z Budyšina přeswědči z interpretacijemi spěwow kaž „Hej, sokoły“, „My sydamy so k blidu“ a „Ja znaju kraj“.
Lětanišćo w Berlinje Schönefeldźe bě dźensa dopołdnja zlemjene.
Wróćo zhladujo dopomina so rady na čas, jako je nanej maćerje, swojemu dźědej Mikławšej Hejdušce, znatemu sadarjej, hižo jako dwanaćelětny pomhał na wulkej sadowej zahrodźe štomy wobrězować.
Wona so wjeseli, hdyž su młode žony a holcy na swjedźenjach a swjatych dnjach narodnu drastu zwoblekane a zo je mjez nimi tež jeje dźowka Petra z wnučku Sandru.
Rozprawa ECRI podšmórnje, zo dyrbjała Němska raznišo přećiwo rasizmej a diskriminaciji postupować, rjekny komisariski nawoda mjenowaneho běrowa Bernhard Franke w Berlinje.
My jako město inwestujemy.
Za to běchu so iniciatorojo pomocneje akcije rozsudźili, dokelž bě Wojerowska tafla koronakrizy dla wjacore dny zawrjena.
Potom wón rozpowěda, zo móžeja bažanty lětać, ale nic wysoko a nic daloko.
Po njejasnej situaciji bě so sudnik přećiwo wólnemu kopej za Chróšćanow rozsudźił.
Tež tu na wobhrodźenju Mosta měra witaše sněhowy muž před siluetu Budyskeho stareho města.
Rady by šoł dale na studij, kaž někotři z jeho komilitonow.
Nochcych dźě so zakłóć dać.
Zajac Zubak namjetowaše: „Hdy bychu so na našej łuce wowcy pasli, bychmy jich wołmu wužiwać a z njeje nitki plesć móhli“.
Mamy wšelake móžnosće rozrjadowanja swětoweho oceana.
Rěčni partnerjo su skutkowniši hač kóžda šula, chceš-li rěč nawuknyć.
Kajki kostim změjemy, wězo njepřeradźu.
Pos Maks wiješe pak z hłowu a mučny wotmołwi: „Bych, bych, bych.“
Wšitko ma so tak rjec rozkusać, zo by so požiło.
Ale tež hosćićelscy Jaworscy jězdźerjo su mjeztym wjele sławy žnjeli.
Stražnikaj měještaj drje čłowječu postawu, ale jeju koža bě běła kaž sněh, pukaše so a wotpadowaše kaž lód.
Po dźewjeć lětach eksistency euroregiona hodźi so na cyły rjad wuspěchow na polu kultury, ekonomiki a ekologije pokazać.
W druhej hrajnej fazy prěnjeje sadźby namakachu woni k jich starej formje a samo nadběhi ze zadnjeho pola běchu wuspěšne.
Dźěd so na to wótře a dołho směje, najmłódšemu pak zjědźe čwak karpa z huby.
Tola droha maćeŕka zemrě, a nan so bóle wo swoje překupstwo jako wo mnje staraše.
Bohužel, bych chcył přidać..
W běhu tutych třoch dnjow so serbske filmy a filmy ze serbskej tematiku nowšeje produkcije pokazaja we Wojerecach, Sulšecach a Čornej Pumpje.
Ze „stipendijom za ničočinjenje“ chcedźa ludźi pohnuć, zo w cyle nowych žiwjenskich kategorijach mysla.
W sakskim wólbnym wokrjesu Wulki ŠunowEbersbach ma so dopjelnjeńska wólba do sakskoho sejma stać.
Wjesnjanosta bě z prěnim wothłosom radźićelow na informaciju spokojom, prajo zdobom, zo rozsud njechwata.
Tuž je Scholz w jeho wočomaj skerje „taktiske rozrisanje, kotrež njeje wěrjomne“.
Najebać mokre wjedro je wjele ludźi přihladowało.
Po Bejmic šwalčerni we Wojerecach a Jakubicec w Choćebuzu je to třeći specialny wobchod za potrjeby nošerkow serbskich drastow.
Nedo: To rěka, tón Čornak je jen jow ze wsy?) (Haj, tež ze wsy.
Potom ćisnych tutón proch do rěčki, kotraž z hory běži.
Z předstajenja produkciskeho wotběha nasta płódna, čiła a sprawna rozmołwa.
Ze Zuiderskeho morja ze słonej wodu wuwiwaše so poněčim ze stajnym přitokom rěki Ijssel jězor ze słódkej wodu, Ijsselske morjo.
Wot sezony 2019/2020 słuša Jurij Lipič (srjedźa, čisło 15) zaso kruće do Worklečanskeho kadra prěnjeho wolejbuloweho mustwa muži.
Tale namołwa je we wutrobje kóždeho hrajerja skutkowała.
Najwjac ludźom tale wotmołwa dosaha, a hižo chwataja dale po hodownych wikach, mała holčka pak nic.
Z jeho pomocu bě porod wuspěšny.
Mila: „Nó, to mam ideju: Bych ći moje nowe koleso wupožčiła.“
Prajiła by sej, zo su to snano romantiske pospyty?
Mjenuj najwyše hory alpskich krajow.
Och, bě to rjany dowol.
Waršawa a EU so pólskeje justicneje reformy dla wadźitej.
Po tym zo bě naćisk na gmejnje wupołoženy a zo su wobydlerjo naćiskej znapřećiwić abo dodawki podać móhli, je wčera wječor komornica Andreja Lukašowa radźićelam hišće raz bytostne wobsahi naćiska plana rozłožiła.
Nad jutrownymaj studnjomaj w sprjewinym měsće móžeš so tež nětko po jutrach hišće zwjeselić.
Tu so mi w knize jewi skónčnje tutón za naš čas tak trěbny posměwk.
Bě wot 1847 člon Maćicy Serbskeje a 1856--72 jeje předsyda. 1850--5 5 slušeše do wuběrka towarstwa, 1850 sobuz.
Wona zamóže atmosferu tajku stworić a přetworić, zo skutkuje scena šerjaca abo wjesoła, měrna abo dramatiska.
Na njej je mudra powěsć napisana.
Podpjerajće naše narodne prócowanja ze skutkom!
Njepřećel so nihdźe žadyn njepokaza.
''Ći, kotřiž su přišli, su ći prawi'', bě jedne hesło.
Runje swojeho dorostoweho dźěła a poskitkow sporta za zbrašenych dla wukonja towarstwo wažny socialny přinošk za gmejnske žiwjenje.
Ženje njejsu žiwiše barby wóčko wabiłe a lubozniše hłosy wucho wokřewjałe.
Bě to rjany dyrdomdej!
'' Wšelake wadźeńcy mjez Serbami a Němcami njebychu w Budyšinje byli, hdyž by so z Domowinu a zastupjerjemi stronow tajke kulojte blido wutworiło, kotrež pyta za rozrisanjom nastatych problemow.
Jako wzachu 1990 ći prěni swoje pola z drustwa, wón hišće wahaše.
Pjatk wječor zahajichu nabožny swjedźeń z Božej mšu w Róžeńčanskej putniskej cyrkwi.
Předchadźace strony pokazuja za wobej zakładaj rozrisanja rjad rafinowanych a eficientnych, zdźěla tež jenož krótkodobnje zapołoženych namjetow.
K mjeńšinowym rěčam k kraju liči nimo italšćiny, japanšćiny a koreanšćiny tež němčina.
W tym času móhło znajmjeńša 3:0 abo 4:0 stać.
"< Wšón lud juskaše a wyskaše wótře, jako so Jahwje tohodla sława spěwaše, zo so fundamenty pod dom Jahwy kładźechu.
Wón chce dla teje stareje tam prěki..
Něšto wjace hač 500 městnow bě wobsadźenych, mnozy dyrbjachu stać.
Raz kopny hněwny do bula, a bul zleća do našeje zahrodki.
Ja nimam rad, kultus wosobow hajić, praju wěrnosć zjawnje do wočow.
Ch. Gloxyn: Wězo, to je za mnje kompletnje nowa situacija.
Wuměr spěšnosć běženja na wšelakich wotrězkach rěčki.
Krawcoweje "Missy solemnis", kotraž potom na I. festiwalu serbskeje kultury 1966 w cyrkwi swj.
Wustawki, dobroprajene na posedźenju 11. junija 1924.
Tohorunja wjetšina wučerjow njejsu maćernorěčni, su sami na ö Słónčne róže a moderna technika Poměrnje mało zajima pokazachu sobotu dopołdnja Wojerowčenjo za wólbny bój Zelenych.
Wosebje woblubowana bě technika bosěrowanja.
Wona ma funkciju, zdźěłać legendy za wšě leksikaliskosłowotwórbne karty, a to w pismje, kotrež je so wuwiło specielnje za zaměry atlasa, zo by so kartografiski material přehladnje předstajić móhł.
` Nó haj, doniž běch ja mały, to hišće dźěše.
To najhórše je, zo jenož hišće přemysluješ, hač ći alkohol njewuńdźe.
Tamniši hort wobsteji 26 lět.
Nimo toho wěnowaše so w tym wobłuku wuzwolenej hudźbje Bohuslava Martinůwa.
Na to cofnyštej wobě wójsce z bitwišća.
Prošu čitarja wo zrozumjenje.
Mócny dyr z křudom jeho wubudźi.
Hišće wunošniša je dalša forma darowanskeje akcije: přesadźowanje wěcow, kotrež su prominentni, sportowcy a politikarjo přewostajili.
Wučić ma so w němskich a židowskich šulach w němskej, hewak w pólskej rěči.
Pjeć minutow su pleńčata hodźinka za holčku Měrku.
Mać chcyše nowy wozyčk za sotřičku kupić.
Naše narodne połoženje jewi so přeco hišće a znowa na kromje mjez krutym dnom a hroznym bjezdnom.
Hłowne twarjenje bydlenskeho kwartěra nastanje dale prědku podłu Hornčerskeje hasy.
Wšitkim dobyćerjam wjele zboža!
Projekt ‚Přećiwo zabyću‘ wobohaća.
Wjace hač sto mólbow łužiskich a z Łužicu zwjazanych wuměłcow čaka na nowych wobsedźerjow.
To rěka, zo so čerwjene, módre a běłe barby w chorhojach krajow wužiwaja, hdźež rěči wjetšina wobydlerjow słowjansku rěč.
Wjeselo nad dobyćom bě přemóžace – tola hišće njebě kónc.
Wona so hižo wo mjechke a ćopłe hněžko stara.
Dalše informacije dóstanjeće we wosebitym katalogu abo z knihow z Ludowheo nakładnistwa Domowina.
Wodźacy čłonojo chcyli rozrisanje prašenja „w mustwje“.
„My pak widźimy město jako cyłk, nic po dźělach“, měni Heinrich Schleppers.
Hdyž bě zorno wumłóćene, so słoma wutřase a zaso do walčkow zwjaza.
K najwažnišim nadawkam noweho wosadneho předstejićerstwa słušeja mjez druhim rjadowanje wobsydstwa z dohladom wosadneho etata kaž tež imobilijow a powšitkowne nawodniske nadawki we wosadźe.
Radijo wot dźěći za dźěći – reporter ze šěsć lětami
Běchmy zaso wobkruženi a dźěchmy sobu.
Porosty zamóža nazymsku a zymsku włóžnotu lěpje zwužitkować, kotrejež je porno nalětnjej stajnje dosć.
Eksterni rěčnicy, hosćo a dalši sobustawojo chcedźa so internetnje schadźować.
W płodach njeje žadyn berberin.
Namasa tež horbaty kamjeń, kiž bóle z murje hladaše hač druhe.
Dźěd: Ně. Zwoprědka wudawachu so wšelake přiłohi Noweje doby, a to literarne łopjeno „Nowe Słowjanstwo“, „Hłós młodźiny“ a za dźěći přiłoha „Nowa doba za dźěći“.
Wšón rozbity poča wón skónčnje swoju hordosć pozhubjeć a rozumnosće nabywać, přetož z Božimi razami přiběrachu jeho bolosćě z minuty na minutu.
Po tym skutkowaše wjele lět jako profesor na uniwersiće w Lipsku.
Informaciski minister Matić je zdźělił, zo planuja USA na wólbnym dnju zóldnarjow z Bosniskeje a Montenegra do Serbiskeje pósłać, zo bychu wobydlersku wójnu naškarali a knježerstwo Miloševića wotstronili.
„K wuradźowanju?“, zwospjetowa bjez zajima Milč.
Na wot Serbskeje murje sobuorganizowany wječork 20. januara 2018 w Budyskim Kamjentnym domje ze skupinu Sorbian Art Trio bě sej tež tójšto młodostnych ze serbskich wjeskow dojěło.
Wicekapitan Fabian Šěrak wupadny zranjenja dla, Matej Wjeńka tohorunja pobrachowaše.
Tola potom so wunoški po někotrych lětach zniža.
A hdźe jewi so dźěło wučerjow w praksy – to, štož je wuwučowacym a studentam wučerstwa wažne wědźeć?
Potom ma tež rozdźělenje ministerstwow jasne być.
Ćas, hłód, pjenjezy a strachi množa so ze sobu.
A hladajhle, tu maš!
Hosćo jutře, srjedu, we 18 hodź. budu předsyda Domowiny Dawid Statnik kaž tež Helena Hejduškec a Jakub Wowčer ze Serbskeho młodźinskeho towarstwa Pawk.
Mi so zda, zo sym pola dźěda a wowki někajku knihu nadešła, w kotrejž ničo wučitać njemóžach.
Wón dale piše: "Traš přinjese myslička sporta te wutroby bliže, kotrež surowe politiske wobstojnosće dźěla a tójšto złeje wole přećiwo sebi šćuwa.
Přećelstwo z Bjarnatom Krawcom měješe rozsudny podźěl na "sebjenamakanju" tehdy za swojimi serbskimi korjenjemi pytaceho młodeho muža.
Nadobo zaklinči bubnowanje.
Stupće so w skupinach do róžkow rumnosće a změńće swoju poziciju po dwěmaj taktomaj spěwa.
Młyn bě móhłrjec kaž do jeho łukow zaklinjeny.
Lětuše mejemjetanje w Pančicach-Kukowje přewjedu za tydźeń prěni raz pod kłobukom noweho towarstwa Młodźina Pančicy-Kukow z.t., kotrež su lětsa załožili.
Kajke strategije, so dopomnić, ludźo wuwiwaja?
Pod materialijemi steješe jako wotpósłar „Narodny partizan Łužica“.
Sčińće wšo přijomniše, něžniše, łahodniše, lěpše, zrozumliwiše, wurunajće, hładkujće!
Wokřewi moju dušu, po čěri sprawnosće wodźi mje swojoho słowa dla.
Prěnje koparske cyłki SJ Chrósćicy, Sokoła Ralbicy/Hórki, ST Marijina hwězda a SJ Njebjelčicy wobdźělichu so wčera na 3. serbskim supercupje w Njebjelčicach.
Mać mi přeradźi, zo su Waentigec často na premjery do opery chodźili, mjeztym zo je wona jich Gabrielu, Susannu a Renatu pěstoniła.
Kak hodźi so stworić runohódne partnerstwo wokrjesow, gmejnow a organizacijow z najwšelakorišimi zajimami a wuměnjenjemi?
Wón dyrbješe so wo přihot skotu za nowu hródź starać, wo natwar noweho stadła, a pozdźišo přewzać wjednistwo cyłeho objekta.
Dohromady je na produkciji jědnaće hudźbnikow sobu skutkowało.
To słuži tež zeznaću gmejny a zbudźa zajim za Rakecy a wokolinu zwonka regiona.
„Jeli z warnowanskimi stawkami ničo njedocpějemy, rozmyslujemy wo kročelach eskalacije, zo by so skónčnje něšto hibało“, Jan Otto wuzběhny.
Titul změni so na "Protyku za Serbow" pozdźišo na titul "Serbska protyka".
Bur bě tež hišće w korčmje.
Hišće wjace štučkow móža dyžli ja.
W połnocy po „mandźelstwje“.
Nětk słónco bože chowa so a zemju pozłoća, a daloko a šěroko měr zwony zazwonja, naš swjatok nastawa.
Třo mužojo bližachu so w njewšědnej drasće.
Tak su woni wulku móc docpěli.
Pod hesłom „30 lět jednota Němskeje a namrěwstwo diktatury SED“ zahajichu dźensa 31. Budyski forum na wosadnej žurli Pětroweje wosady w sprjewinym měsće.
Sama bě so wuhnała, jeju lubosć do procha steptała.
Wobdźiwał sym tež Józefa Frenclowu zmužitosć, činić něšto, štož sam prawje njewobknježiš, ale dokelž je trěbne, so do dźěła dać.
»Puć je nahły«, bórbotaše wón.
Dokumenty z kule Bukečanskeje cyrkwineje wěže běchu w minjenych tydźenjach w cyrkwi wustajene.
Přejemy drohemu přećelej našeho luda dale krutu strowotu, zahoritu lubosć k našemu ludej a spomóžne skutkowanje na dobro čěsko-serbskich stykow.
Swět cyły měj za přećela, štóž tejko potrjebje; mi swěrna duša jenička dosć k mojom zbožu je.
Čim bóle so njebju bliži, ćim ćěmniši je dźeń.
Hibanje prěkimyslerjow kritizuje, zo je wustawoškit dźělnje wobkedźbuje.
Tak a tak nimamoj čas so wěčnje po swětnišću maslić.
Štyri mytowane wjesela so nětko nad 2 500 eurami, štož je runje w času koronapandemije šwarny fenk.
T. Züchner: Haj, smy ćerpjeli.
A z nich błyšćeše a frinkoleše so kaž šěroka smuha žehliwych škričkow.
Kóžde lěto wopominaja wopory wójny we Wojerowskim čestnym hajku a na wojerskim pohrjebnišću w Narću.
Kelko tematiskich přednoškow sće sej hač dotal nadźěłał a kotry je Wam najlubši?
Wón warnuje před alarmowacym wuwićom: „Chudoba w starobje nas přichodne lěta z wulkej žołmu přepławi, jeli knježerstwo bórze njejedna.“
Potom zalězechu wšě mrowje do košika a Wuško je přez rěku njeseše.
Wšitcy wodźerjo awtow, kotrež jězdźa po krutym Öresundskim zwisku, płaća na šwedskim boku mawt, wšojedne hač přińdu z Danskeje abo ze Šwedskeje.
Zwjazk ratarjow bě hakle njedawno na to skedźbnił, zo je Němska z domjacymi žiwidłami dosahajcy zastarana.
Přišła mi holčka, přišła mi holčka, wot wšitkich chwalena, haj zyndom zyndom zynduška, ta wutrobu mi wza.
Wón začu strach syna.
W hubje rozkusamy ze zubami našu jědź a ju ze slinami změšamy.
Zo bychmy dosć mocow do dźěła měli, zhromadnje posnědachmy.
A zo njebě to jeno moja mysl, moje čućo, wozjewi mi słowo mojoho towaŕša: "Haj, tole ći nowe fary njezamoža.
Sindy Leinweber njeje tuž wo poskitku, přewzać swobodnu ležownosć, dołho rozmyslowała.
Wobarb wodu z barbiznu.
Wón wobsadźi dwójce 1. městno (2015 a 2017), jónu druhe, třeće a 4. městno (2016, 2018 a 2019).
Je naju won ćisnył, ale sam pije.
Najebać krute abo mobilne rěčenske připrawy a byrnjež pokuta wot 60 na 100 eurow zwyšena była, mnozy šoferojo při jězdźenju přeco hišće swój handy wužiwaja a z nim telefonuja abo w socialnych medijach surfuja.
Francoski prezident Emmanuel Macron je Libanonskemu knježerstwu w zwisku z rozbuchom dospołne zaprajenje wumjetował.
Začuće zhromadnosće je pandemije dla poćerpjeło.
Njeje tuž žadyn dźiw, zo bórze na to přizjewjena a tónkróć oficialnje wudata druha zběrka "Pjatk haperleje" zbudźi woprawnjene nadźije.
Tuž njemóže so tež napisanjo toho, štož jenotliwy ma, ani khutnje dosć stać.
Jonas so hórši a praji, zo ementalski twarožk njelubuje, dokelž su w nim dźěry.
Bórzy so na puć poda.
Prěni raz juskać móžachu młodźi koparjo z Radworja w 14. min., a to po dobrej přihrawce Johannesa Wjacławka.
Štomy a kerki wutykowachu swoje hałzy za sajacymi pěrkami.
Tu wona najradšo sedźi a so słónči.
Kachlicarske dźěła přewozmje za 29 000 eurow kachlicarski mišter Dirk Hundro z Wochoz.
50 lět po historiskim wjeršku bě hwězdarnja minjenu sobotu přeprosyła, podawk wopominać.
Tež temperatury maja wodnjo na přijomne 25 stopnjow woteběrać, kaž z wjedrarnje rěka.
Nětko čujemy so nuzowani poziciju zabrać.
Jutře smědźa wot 9 do 12 hodź. a wot 14 do 18 hodź. zwučować, njedźelu wot 9 do 12 hodź. a 15 do 18 hodź.
K tomu njech Turkowska Adrianopel Bołharam wotstupi, wulkomocy pak chcedźa so "wo mohamedanske interesy" starać.
Tón dźěl chcedźa klětu w prěnim kwartalu dotwarić a so při tym tež přirodoškitnym nadawkam wěnować.
Rjec pak ma so tež, zo njejsmy sej dosć jasnych móžnosćow wuhrali, dokelž falowaše našim hrajerjam kmanosć, so při přećiwniskej šěsnatce so přesadźić.
Łužiska kupjel reaguje přewšo fleksibelnje na aktualne wužadanja.
Přirunuj jich kćenja z wobrazami!
Mjeztym 18 lět steji Susanne Hilbig na jeho čole, městopředsydka je nawodnica pěstowarnje Ramona Nukowa.
Paleta produktow wopřijima chemiske hnojiwa, kuchinsku sól kaž tež medikamenty.
"7 Nan Parczewski bu pochłostany z pokutu połdra tysaca rublow a měješe tež druhe pjenježne straty.
Zwjazkowa šćěpjenska komisija je wčera poručiła, ludźom po prěnim šćěpjenju ze serumom AstraZeneca jako druhe po štyrjoch tydźenjach Biontech abo Moderna dać, zo bychu lěpje přećiwo delta-warianće wirusa škitani byli.
Wudawki sej zalutujemy, radšo sej sami z toho dobytk nadźěłamy.
Serbja buchu cyle přemóženi a jich kubła a pola, wosebje te tych serbskich Knjezow, tym wosebnym za mzdu jich nałoženja prócy připóznate, přisudźene a date.
Po wječeri běchu reje, z kotrymiž hišće zhromadneho wjesela přibu.
Sy w lětnjej přestawce poskitki druhich towarstwow dóstał?
Tež někajki moch je Borbora čuła.
Lět z raketu do swětnišća.
Pozdźišo, hdyž bě so syn we wójnje zhubił, by směšenje jeje sonow kaž njemiłosć přećiwo njej było.
„Z inowaciju chcemy so na strukturnej změnje aktiwnje sobu wobdźělić“, zdźěli jednaćel předewzaća Maja Uwe Gottschlich.
"< Tuž wozjewi stražnik: sJe k nim dojěchał, ale njewróća so, a jězba runa so jězbje Jehua, syna Nimšia, přetož jědźe kaž wrótny.
Naš němski Małostronski gymnazij měješe w cyłej Rakuskej dobru powěsć.
Wón pluwa, so daji, žołdk a huba jemu palitej.
Jakubje, ja wěm, zo chceš rady bijadło hrać, tola to nochcu.
Dale skutkuja přećiwo kašelej, při bolosćach stawow a mnoho druhim.
Wosebje potrjecheny bě zwjazkowy stat Tennessee.
To je w sakskej wustawje zakótwjene a tuž zawjazowace, štož dyrbimy w zjawnosći stajnje zaso wujasnić.
Předewšěm zastupujemy tych, kiž na lěto 2022 čakaja a kotřiž su najebać njedostatki předźerželi.
Wopyt muzeja je so mi jara lubił.
Marša praji: Äch, luby Pětrje, naš Jurij drje wjacy katolski njeje!
Dobreje nalady podachu so šulerjo na to zaso do swojich rjadownjow.
Wón přiwjedźe ćopłu wodu z Mexiskeho golfa hač do Sewjerneje Europy.
Kelch je zwólniwy, „kóždežkuli zhromadne dźěło ze Serbskim sejmom podpěrać“.
Zmotanosć na stronje "radikalnych" z tohole šachoweho ćaha hač do kónca kongresa.
W tutych konkordancach płaća pytanske a statistiske móžnosće programa NoSketchEngine:
Tak móžachu jich jeno přiwołani zastojnicy změrować.
To wšak hišće někak naruna.
Družinje, na kotrejž při tym hlada, stej „Coburgska lišča wowca“ a „zapadnofriziska mlokowa wowca“.
Chcychmy serbska, wutrobna a kreatiwna gmejna być, Čornak wuzběhny.
Dalši nadawk je starać so wo wosebity fonds, z kotrymž móža lokalne aktiwity za wožiwjenje města spěchować.
Tohodla rozmysluja wo móžnosćach, filmy ze serbskim wobsahom sej wobhladać móc.
Pražska "Serbowka" je ze znatej pilnosću dźěłała a běše tež w połnej ličbje zastupjena.
Serbski syn ći sława budź a raj!
Jemu njeńdźe jenož wo to, zajimcam wot 16 lět techniske móžnosće rozłožić.
Z wólnym kopom w 36. min. drje poradźi so hosćom na 3:1 skrótšić, hač do kónca koparjo z Horow hižo žadyn dalši wuspěch njemějachu.
M. Kral bě z dalokej přihrawku D. Cyža posłužił, kotryž najprjedy přećiwniskeho hrajerja wuhra, potom rutinjeja Ričela w lěpšej poziciji wuhlada, kotryž zaso bul M. Domšej podlěši, ale jeho niska třělwa dźěše cyle snadnje nimo žerdźe.
To je, zawěsće karan.
Trěbnosć jeho załoženja wurosće z protestantiskeje dominancy pola konserwatiwnych a liberalnych, z jeju ''kulturneho wojowanja'' přećiwo katolskej cyrkwi wot lěta 1871 sem.
Njeje skoro žanych spadkow.
Krasna kaž njewjesta čakaše grekska stolica na smjerć khora na swojoho kata.
Narodninarka njeje jej dowěrjene dźěći jenož wučiła, ale je je tež přeco kubłała, wědźo, zo je porjadne kubłanje šulskeje młodźiny runje tak wažne kaž duchowne zdźěłowanje.
W bjezposrědnjej wokolinje wjerća so nětko wokřidła Bóščanskich wětrnikow.
Watowe morjo je dźěl płoneho pobrjoha z chodźenjom morja, kotryž je při wotliwje suchi a při přiliwje z mórskej wodu pokryty.
Nětkole nic wjace, pomysli wón, a jemu so wuswětłi, zo bě so wote wšěch winowatosćow wuswobodźił.
Přiwšěm pak stej wonej jara žortnej, potajkim čehodla nic tež jako šuler abo šulerka zaso raz tajke znate dźěćace hry hrać.
Wo situaciji we Budyskim wokrjesu informuje strowotniski zarjad Budyskeho krajnoradneho zarjada.
Tež Bodo Thiemann (CDU) so hněwa, zo wobchodnikam „złotu njedźelu“ – měnjeny je 4. adwent – bjeru.
Sportowe zjednoćenstwo MSV Budyšin je wutoru ze symboliskim zarywom z nowotwarom centralneho běrowa w sportowym parku započało.
„Předmjetaj wěcna wučba a serbšćina hodźitej so derje ze sobu zwjazać“, podšmórny rjadowniska wučerka Silwija Zajcowa.
Z tym je hnydom mjez towarsemi znaty był a sej zdobom jich dowěru dobył, a podoficěr je oficěrej jeho chwalbu spěwał.
Bayerska CSU bě to wotpokazała a sej termin po wólbach žadała.
Gmejna Pančicy-Kukow chce na swojim teritoriju wšitke nadróžne tafle ponowić dać.
W zawodźe za grilowanske wuhlo a přisłušk w Essenje je w nocy na njedźelu woheń wudyrił.
Wot lěta 1991 ma zakładna šula we Wustrowje čestne mjeno Christian-Hennig-Schule.
Gmejna Njeswačidło je přewostajiła ležownosć ze swojeho wobsydstwa, městnosć při wjesnym kulturnym domje.
Nuznje trjeba je wuporjedźeć dróhu Při sportnišću we Wulkich Ždźarach.
Při tak bohatym kulinariskim poskitku jenož na jednym dworje samym je drje jasne, zo sobotu doma wječerjeć njetrjebaće.
Tohodla su minjenu sezonu štyri serbske towarstwa pola młodźiny C, B a A tajke hrajne zjednoćenstwo wutworili.
Zetkanje tudyšeje Bjesady 5. septembra bě wěnowane lětušim 400. posmjertninam Hodźijskeho fararja Wjacława Warichiusa.
Potom wostawa jenož hišće druha móžnosć, zo je kokoš abo jejo dyrbjało wot někoho sčinjene być.
Božo, dźakuju so ći za rjany wulět, luby wopyt atd.
Bydlenske poměry běchu jara skromne.
Po jeho słowach změja dweju nowačkow a třoch slěbornych jubilarow.
„Italska drje leži w Europje, Vatikan pak zdawa so runje w hinašim uniwersumje po puću być“, rjekny čłonka Centralneho komiteja němskich katolikow nowinarjam.
Tójšto ludźi zaso přichwata.
Za lěpši přehlad je zmysłapołne, zo daš z pomocu wotpowědneho programa diagramy dynamisce rysować.
W debaće wo klimoškitnym pakeće zwjazkoweho knježerstwa je so unija zaměrnje na kritikarjow w rjadach Zelenych wobroćiła.
To je wšudźe wjace hač lěta 2017, rozprawješe Serbski rozhłós.
To je jeje wokno, wokno z kuchnje.
To běše zapadna strona.
Jěwa bórze zhoni, čehodla sej ju mać domoj žadaše a čehodla sej tež bratr Pětr přeješe, zo by runje tule njedźelu dom přišła.
Twjerdźu, zo sym so hižo na prěnim swjedźenju we Wotrowje wobdźělił, mjeztym pak nic na kóždym.
Na kóncu swjatočneho přijimanja šulskich nowačkow, wjeselachu so najmjeńši wězo nad cokorowymi titami.
Etapu doby Ira Dan Martin před Joãom Almeidu (Portugalska) a Simonom Yatesom (Jendźelska).
Z njeho dźěłaja so tež ratarske nastroje.
Jeho žona bě njepłódna a njeměješe dźěći.
Rěka ćečeše na sewjer wokoło wysokeje skały, na kotrejž zběhaše so Budyske hrodźišćo.
Spytam měrny wostać, postajenja tak derje kaž móžno wobkedźbować a sej naladu kołowokoło sebje dobru dźeržeć.
'' Carmen Gennermann pokaza na to, zo je zhromadne dźěło nimoměry wažne za proces integracije; wona je tole sama po swojim přichadźe do NDR nazhoniła.
Italska justica na Sicilskej je přestała přećiwo bywšej němskej kapitance łódźe „Sea Watch3“ Caroli Rackete přepytować.
W połnócnej Francózskej su žónske revoluciju započałe, a to, dokelž běchu płaćizny za jeja, butru, mloko atd. dale so powyšiłe.
Wšako chcyła załožba najprjedy potrjechenych oficialnje informować.
Přichod chorownje w čěskim namjeznym měsće Rumburk je zawěsćeny.
Pytanje narodneje identity kaž tež potrjeba za stawizniskej legitimaciju w 1949 załoženym staće NDR wotpowědowaštej tehdomnišemu politisko-kulturnemu a narodnemu `wozrodźenju` Serbow.
Klima w pasmje jehlinoweho lěsa wuznamjenja so přez dołhe, jara krute zymy.
To je na mnje šite! dyri Hawštynej do mozow.
To je fóra jerjoweje pasty, warjenych běrnow z bělizkami a bibaskow kisałeje kórki, k tomu skiby wšelakich čornych a běłych chlěbow.
W tutej knize steji wšitko nutřka, što w hotowej hrě hdźe dožiwiš, zhódaš, čitaš abo w rozmołwach zhoniš.
Popołdnju přiwza sejm w dwěmaj posedźenjomaj w třoch čitanjach někotre wažne a trěbne zakonje a to bjez debaty.
Přepytowanja, kotrež mějachu mylene zadźerženje a čuwowe chorosće za sćěhi hektiki a hary w městach, potwjerdźichu pozdatnje wědomostnje škódne wuskutki žiwjenja w měsće.
Wokrjes Dubje-Błóta chce so ze spěchowanskim čłonom Domowiny stać.
Zyma Giewonta wobkuzłaše a praješe: „Ow, mój luby, najrjeńši, pój ke mni.“
Maćerne pilki, małe kačatka ze žołtym móškom su jemu najlubše zwěrjatka.
Za samsnu sumu su w Trjebjeńcy kanal za wotwodźowanje dešćikoweje wody połožili.
Ale to wšo mi hišće njedosaha, doniž widźu ~ida Mordechaia při Kralowskich wrotach sydać.
1. septembra 1997 powołachu Hrjehorja za fararja w Chrósćicach.
W lěsu bydleše jónu stare, hrozne, grawoćiwe šerjenje a …
Tule problematiku pak nihdźe njetematizuja.
Tam su za jednotliwe rjadownje wotmjezowali płoninu, na kotrejž móža so šulerjo swobodnje hibać.
Tak běchu serbske slědy w měsće přez lětstotki zamazali.
Tak ma so wujasnić, hač su tajke zwučowanske lěty nad kónčinu woprawdźe trěbne a zmysłapołne.
Tak je wuspěšne wubědźowanje mjez předewzaćemi móžne.
Lětsa podamy so tróšku dale a wopytamy raz južny dźěl kraja – dokładnje druhe najwjetše město Pólskeje, Krakow a wokolinu.
Jedyn z najznaćišich swěta je Stonehenge w Jendźelskej.
Što chceće za zhromadnosć wšitkich wsow docpěć?
Naposledk staji Madlenka hišće swěčku na blido.
Hačrunjež běše Budyska rada wo tym přeswědčena, zo njejsu tudyši wobydlerjo ze swojimi hrěchami mjenje hač druzy přinošowali k Božemu chłostanju, wona přiwšěm wobzamkny so na epidemiju přihotować.
Da sej ja njetrjebam tele wadźeńcy naposkać.
Herman Šleca: ''Rozdwojenje wšak je za nas Serbow, kiž smy hišće tak strašnje słabi, kaž narodne samomordarstwo''.
Tu so powěda, zo su tu wulke hromady žita zestuchłe a so wjacy wužić njehodźa.
Podobne změny wobkedźbuju tež nastupajo powołanja ludźi dźensa.
A strachi rosćechu dźeń a bóle, dźiwajo na bjezmjeznu rozhorjenosć rozžahłoho luda.
Tuž stłóči jemu Křižan ducy z dwora wotežce do rukow.
Tuta lista so tyknje do kuverta, kotryž we wólbnym lokalu dóstanješ.
Krawcu wo jednoho wob darjeneho a pilneho serbskeho komponista wjacy.
W běhu krótkeho časa je wjele nowych ludźi zeznał, kotřiž su „jara wotewrjeni a přećelni“.
W Alberće so tučasnje wo tym diskutuje, za to ekstra atomowu milinarnju twarić.
W prawym wokomiku ma wón rozpłomjenjacu ideju a kreatiwnje najlěpje pozicioněrowaneho nadběhowarja zasadźa.
Běše pak tež składnosć, so kreatiwnje wuspytać a so wo rěčnych kursach informować.
Za cyrkej w Zdźeri: k. faraŕ Jurij Wingeŕ w Lubiju 15 hr.
Zdźěla běchu dopisowarjo zwonka Łužicy bydlacy Serbja, kiž serbsku rěč často jenož ertnje nałožowachu abo ju scyła njerěčachu.
Někotři z nich čakachu hižo wot snědanje sem sćerpliwje na stólčku sedźo w běłej košli abo bluzy, w najlěpšim wobleku abo kostimje na sotru, kiž měješe jim pak do črijow pomhać pak do kusk přewuskeho žaketa.
Z tym so spěšnosć rěčneje wody wo wjacore razy zwyši.
Europska komisija (EK) „w prawym času Pólsku napomina k zapłaćenju pokuty“, kotruž je jej Europske sudnistwo w konfliktnej naležnosći Turówskeje brunicoweje jamy dla napołožiło.
A te hałuzy su tak krasnje načerwjeń fijałkojte a tola so slěbornja, zo je to kaž boži dźiw.
To běch přezjedny z nim a stajich wosomrukateho boha, kotryž žadyn bóh njebě, ke kristalowym karančkam Wilhelma Honka do kamora.
Najwjetše wobstatki rybow su tam, hdźež ryby swoju hłownu cyrobiznu, phytoplankton namakaja.
" Äch, to tola scyła njeńdźe, Sofija.
", zawołach do słuchatka, tola z njeho jeno hišće poklepota: "Tak, tak, tak.
Zwjazkowy nutřkowny minister Schily je so dźensa do Kosova podał, zo by so wo połoženju nawróćacych so ćěkancow a wo nowonatwarje w prowincy informował.
To běše zdobom najwyša poražka BVBja w stawiznach kralowskeje klasy.
Hižo za čas NDR bě so jeho dźowka Kirsten Bejmina do Bayerskeje přesydliła.
Jutře abo zajutřišim so wróću.
„Přestań skiwlič!“, praji zaječk Wuško, „móžemy sej tež bjez sněha wonka hrajkać“.
Dotalne etniske poměry so přez to wo tójšto přesuwachu, štož so tež na wužiwanje serbskeje rěče wuskutkowaše.
Runje před 16 měsacami su po jutrach 2019 hłubokotwarske dźěła zahajili, rjekny wjesnjanosta Franc Brusk (CDU) w swojej narěči.
Mam tuž za trěbne ju zaso do zjawnosće přinjesć a so tež w turistiskim wobłuku hišće bóle na rěč wusměrić.
Zhorjelc (dpa/ SN/ ch).
Sprěnja dźe wo seriju informaciskich łopjenow z krótkim a jasnym tekstom wo jeje zašłosći, dźensnišim połoženju, stanowach, sobustawach a čłonstwje.
Zdźěłani a wosebni Němcy Budyšina přińdu, kaž z lista wěm, zawěsće na koncert, w kotrymž słowjanscy wuměłcy budźa skutkować jako knježna Saakowa a huslista Kratina, sobustawaj Drježdźanskeje opery.
Wona pak je solidnje financowana.
Tón nadawk su naši wojacy při wulkej zmužitosći a wubjernym nawjedom krasnje dopjelnili.
To su hłownje te družiny štomow, kotrež k prěnjotnej wegetaciji słušeja.
Cyle deleka, hač do někak dweju kilometrow nad nami, suwaja so dešćowe mróčele po njebju.
Hdy maja diety wosebje wysoku konjunkturu?
Dyrbimy tež brać, štož nam dźěćo poskićuje, samo hdyž so nam to z tak jara čistymaj ručkomaj njedawa a dar nam tež jara požadomny njeje.
Wo nastaću Praskeho Serbskeho seminara a prócowanju jeho serbskich chowancow, a tež wo wliwje rušćiny a ruskeje literatury na twórby někotrych Serbowčanow powědaše J. Mudra (Praha).
Zakład za kartěrowanje je topografiska karta abo plan z wulkim měritkom (na př. katasterowa karta 1:5000), z kotrejuž dyrbja so wotrězki za dźěło na městnje zwjetša hišće powjetšić.
Jutře, sobotu, pohosći Hrajne zjednoćenstwo Pančicy-Worklecy wot 14 hodź. načolnika wobwodneje ligi CVJM Zhorjelc.
W tutym zwisku je hromadźe dźěłał z Bohumilom Malotínom, kiž bě tohorunja horliwy přećel Serbow.
Tež my šulerjo serbšćiny prócowachmy so pod nawodom našeje wučerki knjeni Ryćerjoweje, naš předmjet derje předstajić.
W swojim poslednim žiwjenskim lěće widźeše so Lorenc-Zalěski wot wšitkich wopušćeny.
Wězo běch po tym jara hłódny.
" stupa jomu jedyn bliže na kožu.
Nadběhowar hosći hłójčkowaše z bliskosće na wrota młodeho Pančan Hajny.
Pjenjezy bychu jenož „wupožčene“ byli.
Jeju makojčce a rołce dyrbitej z nim z jednoho krucha być, wšitko kowane dźěło, z jednoho krucha, z čisteho złota.
Tež chorhoje su paslili.
W rozmołwje tute dny wona přizna, zo je dospołnje wopačny wobraz wo Serbowce měła: ''Tak kaž su ju nam zbližili, myslach, zo je wona komunistka.
", so Klapawcius wjesele wopraša.
A zaso Hrjehor stareho čłowjeka wobja, kiž bě z napjatym mjezwočom Hrjehorjowym rozjasnjenjam připosłuchał a zbožowny so wusmjał, hdyž bě zrozumliwe słowčko serbskeje rěče popadnył.
Po jeho měnjenju njeje z dźensnišej wědu za wotwidźomny čas program restrukturowanja trěbny.
Mnozy dotal wot stata njepřipóznaći biskopja a měšnicy spytaja so nětko z ćežkej wutrobu pola zarjadow registrować dać.
Nawoda klankodźiwadła a klankar w Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle Šćěpan Siegfried posrědkuje z wutrobu a humorom aktualne towaršnopolitiske, naiwne filozofiske abo nabožne temy wobydlerjow kupy Godow.
A hdźež ludźo hišće kokoše a druhi drobny skót plahuja, je pica za sowy zaručena.
Teamowe hódnoćenje doby Dumperowy team Lejno před mustwom Dumperteam wuchod.
Jeje figury zdadźa so bjezćežite, gracilne a kaž přez njewidźomnu móc znošowace so stworjenja.
Pančičanski pjekar Zelnak dodawaše wšědnje čerstwy chlěb a całty, a wo rězniske twory staraše so Dürrröhrsdorfska tzwr.
Skóržbu přećiwo jeho wobsedźerce je krajne sudnistwo w Rocheforće wčera wotpokazało.
Lewaszkiewicz 1995:37 sć., potrjechi předewšěm wosebitosće ewangelskeje warianty spisowneje hornjoserbšćiny porno jednotnej morfologiskej normje powójnskeje hornjoserbšćiny.
Cyle prawje: Wohnjowa wobora!
Wotdeleka přińdźe jemu klóšterski hajnk z mócnej třělbu na chribjeće napřećo.
Pócćiwosć a přistojnosć knježi w dobrej swójbje, přetož "staršeju čestne mjeno je přez złote herbstwo".
Cyłkownje je něhdźe 300 přihladowarjow na dobrym niwowje stejacy prěni połčas widźało.
„Nětko mamy skónčnje móžnosć, něšto činić.“
Dalšu kruwu nańdźe policija ze swojim patruljowym wozom.
Jedna z poslednich zastupi do přepytowarnje pacientka, kotraž bě dlěši čas na staciji dr.
D. Cyž bě na městnje, přetwori a rozsudźi z tym hru.
To wšo sym tež wučitał z knižki »Wajchtar trubi«, kotruž bě mi awtor – tehdy hišće wučer – na miłej njedźeli lěta 1967 na wopyće w Nowej Wjesce z wěnowanjom darił.
Wčera bě to 59 000 nowych padow.
Bórze chcemy syć nazymske žito a hakle potom móžemy so schować do dźěrow kaž mjedwjedźe a cyłu zymu spać.
"< Wona ze začućom tak dokładnje njewědźeše, što bě doma hinak.
Medije sej tele dny w zwisku z rozprawnistwom wo nowej chorosći płucow a wonym corona-wirusom runjewon lochko nimaja.
Hordźe móžeše Łazkowčanka přitomnym přednoška wulke wotkryće předstajić.
Wzachmy sej tuž bul a dźěchmy na sportnišćo kopańcu hrać.
" - "Z duše mi rěčiš, pobratymo!
Hort Slepjanskeje zakładneje šule ma městno za 140 dźěći.
Přewodźała je wuhódnoćenje tež wučerka serbšćiny knjeni Kummerowa.
Často přichadźachu k njemu lutki, pomhachu jemu wowcy pasć a hrajkachu sej z jehnjatkami.
Pawoł Kučka zastupi jako dobrowólnik 1914 do wójska.
"< Na to rjekny Dawid Jonatanej: ">Hlej, jutře je swjedźeń młodeho měsačka.
Konsistorij pjenjezy bjez danje požči.
Płaćizny za přenocowanje a wuměnjenja na zapadźe so pohubjeńšichu.
Jich wučerjo Jurij Słodeńk (Klóštr), Franc Kral Rachlowc (Chrósćicy) a Michał Nawka (Radwor) pomhachu při wutworjenju towarstwa, kotrehož mjeno ''Jutrnica`` běše hišće farar Jakub Bart-Ćišinski namjetował.
Sama ma za hłuposć, zo holcy znajmjeńša rano w prawym času njepřichadźeja.
Wón rozmyslowaše, hač by sej to woprawdźe přał, jeli by tajkale móžnosć była.
Tež nastupajo zwičnjenje drjewa we wobłuku jim datych móžnosćow so fachowcy zawoda angažuja.
Tež Andreji Pawlikowej, kuratorce za wobłuk kulturne stawizny a literatura Budyskeho Serbskeho muzeja, běchu z fotami poćišćane toboły napadnyli.
Čitarjo w swojich dopisach so wšón čas za legitimaciju a kompetencu serbskich funkcionarow prašachu.
Štož so na pólsko-běłoruskej hranicy stawa, njeje ničo snadniše hač masowe mordarstwo.
Mnozy zhubichu swoju domiznu.
Radoměr: Ty sy tola z tym čornoběłym započinał.
Ći běchu z wjetša wjeseli, zo smědźachu z wójnskeje hary won.
Wona budźe wjetša hač Lipšćanska jězorata krajina a słuša potom k najwjetšim kumštnym wódnym krajinam Europy.
Jednohłósnje je gmejnska rada wobzamknyła popłatki, kotrež maja wot 1. meje 2021 płaćić.
Dnja 28. decembra 1993 bě tak daloko.
Sym prawje słyšała, tule na małym jewišću Statneho dźiwadła w Mainzu?
A snadź so ći zasy zeńdźe kaž dźeń prjedy.
To wuwědomichu sej wobdźělnicy čitanskeho wječora, jako rozłoži jim Robert Lorenc statistiku, kotruž bě přełožił.
Kamilka pomha přećiwo zahorjenjam slinoweje kože huby, póžeradła a šije.
Wosebitosć wobrazow w Gołkojcach bydlaceho fotografa je jich zhusćenje.
Šěre njebjo so poća jasnić, přechadźejo najprjedy do lochko zelenkojteje barby, potom do wioletneje.
Žadosć za domiznu, kotraž nětko je k brjoham ćěri a přez nje samo do kraja?
Pětr mjelči, a mi napadnje, zo mój pucher mjeztym chětro tłóči.
Beata překlepa poslešćo a lehny so.
Tak namakach skerje připadnje raz knihu tu, raz słownik tam.
Firmy maja na to dźiwać, zo je stajnje dosć škitneje drasty k dispoziciji.
W Němskej so wot sto medikamentow něhdźe dźesać z hojenskich rostlinow zhotowjeja.
To je gmejnska rada na swojim wčerawšim posedźenju na Horach jednohłósnje wobzamknyła.
Wostanu sama wróćo.
Šef Hamas Ismail Hanija zwurazni, zo by přiměr móžny był, jeli so Israel tohorunja k tomu zawjaza.
Wot lěta 1869 płaćeše sakski stat twar železniskich čarow sam a přewza 1876 skónčnje nimale wšitke čary do statneho wobsydstwa.
Tež mać kóžde ranje za Hanku hladaše.
Dźěłajo w Budyskej hwězdarni pod swojim wučerjom Franzom je młody Michałk so zahorił za přeslědźenje malo přepytowaneje materije, we nim je so formowało wjesele na nowych wotkryćach a spóznaćach.
Zwjeseliło bě to něhdy tež hólčeca ze wsy, zo něšto sam wot doma zhoni w cuzbje, hdźež běchu jeho na šulu dali.
Tohodla sym wjesoły, zo su olympiske lětnje hry nětko oficialnje na klětu přestorčene.
Twarjenje Stareho pósta na Friedrichowej trjeba mějićel nětko tola za swójske zaměry.
Nan běše wot bura wotwisny a mać tam dźěłaše a džěći same dyrbjachu wjesołe być, hdyž smědźachu tam berny zběrać.
Dalša přicina je zawěsće tež ta, zo so katolscy młodostni nimale bjez wuwzaća jenož ze serbskimi katol- skimi partnerami zmandźelichu, přewažnje z partnerom z Wotrowa.
Zo samo zastojńske powěsćedawaŕstwo za přihódne wuznawa, wo započatku towaŕstwoweje organisacije mjeze słowakskim ludom referować, swědči wo tym, zo so wo wěc wulkoho wuznama jedna.
Skónčnje farar Clemens Hrjehor žnjowu krónu ze serbskimi słowami požohnowa.
Dwě wosobje buštej ćežko zranjenej.
Kak so posměwk do fotow dósta ROBERT LORENC Wosebita wustajeńca Serbskeho muzeja k stawiznam fotografije w serbskej Łužicy wot spočatkow hač do 1930tych lět je předewšěm šula widźenja.
MSPI chce prawa narodnych mjeńšin na europskej runinje sylnić.
Tomu bě minjenu njedźelu tež w Ptačecach w gmejnje Halštrowska Hola tak.
Wěra spožča mi mocy, wěstotu a měr.
Tak často hač joho někajke njezbožo potrjechi, kóždy króć praji: wšitko přińdźe wot horjeka.
Wšě Kulowske towaŕstwa ze swojimi khorhojemi pod nawjedowanjom knjeza kapłana Otremby běchu so tu zhromadźili.
Potom da šuler łopjeno skedźbliwje přichodnemu dale.
Je zapisane, kak so njepřećel pobić hodźi, kak so šěry hród nad rěku wuchować da, kak so dobyte a zaso zhubjene hrabinstwa znowa a na přeco zdobyć móžeja.
A hlej, po dwacećich lětach symješko zběža, z rjanym młódnym banćikom ze zemje kukajo.
" Połojca tejele pjećiny přińdźe na herbski dawk, potajkim jenož 1/10 cyłeje reformy.
Jeli to hišće raz sčiniće, dam was zajeć.u Wot toho časa njepřińdźechu woni hižo na sabaće.
„Popołdnju chcu so tróšku po lěsu přechodźować“, wuzna wójwoda.
B. Charlton měješe zbožo, wosta žiwy.
„Třěchu a sćěny hižo mějachmy“, dopomina so wjesny předstejićer Frank Linge.
Wot lěta 1991 maja w Kamjencu, w něhdyšej keramikowej fabrice wobchod, hdźež kolesa předawaja.
Šěsć měsacow khodźeše Julija nětko dźeń wote dnja k tomu duchownomu na wučbu.
Mnozy wuworaja běrnu hižo w spocžatku septembra: to je do cžasa a wjecźi so.
Jeje zasłužba tohorunja je, zo je žónska gymnastiska skupina sportowemu towarstwu Sokoł Ralbicy/Hórki přirjadowana.
Nimam to jeno za legitimne, ale tež za šansu, serbsku hudźbnu instituciju znowa nastajić.
Požadanja běch hižo nimale wšě wotpósłała a prěnje připrajenja tež hižo dóstała, ale potom přińdźe wšo hinak.
Ratarski zawod sam poskići samodźěłany twarožk a běrny ze swójskeje produkcije.
Sobudźěłaćerjo maja hač dosrjedź měrca chwile certifikat wo šćěpjenju předpołožić.
„Njeměli přichodnym generacijam rubić nadźiju na lěpši přichod“, rjekny nawoda cyrkwje na wirtuelnym zetkanju k 5. róčnicy Pariskeho wobzamknjenja.
Tohodla wutworja dwě wučbnej skupinje.
Pišćele su „kralowna instrumentow“ a su najwjetši hudźbny nastroj swěta.
Na bitwišćach krawych je dospołnje widźeć, zo z kreje žanoho zboža wurosć njemóže, žane róže wěčneho pokoja so njepozběhnu, ale wjele bóle wósty přichodneho wjećenja!
Skónčnje su tak ćežke, zo njemóže je powětr hižo dźeržeć.
Wšitcy mjenuja mje Jaqueline, ja njejsym Jaqueline a njeležu na blidźe, ja steju na proze a wěm, zo njetrjebam so prašeć, ale prašam so. 3 39 Kotru šansu mamy my?
Wot septembra 2018 bě so wona do nadawkow zadźěłała, wot januara 2019 je w tymle zastojnstwje.
Zwjazkowy koparski ligist Borussia Dortmund přewiny wčera wječor 1. FC Union Berlin z 2:0.
Geraldom Stonom z Oxforda, kiž bě za SN wjedł Křesćan Krawc.
Turněraj žonow a muži přewjedu w italskim Rimini.
Wulki walčk słomy na polu blisko Budyskeho spjateho jězora móže idealna městnosć być so wucychnować, kaž činja to tule Emma Schneider, Klarissa Kaiser a Enya Bewersdorf (wotlěwa).
Po wójnje dyrbješe so mać zaso sama wo žiwnosć starać.
Tak zestajachu ći najbohatši jednotku swójskich wojakow a so zhromadnje z ruskej armeju přećiwo swojemu kralej pozběhnychu.
Jako areal wustajeńcy móhła wona měšćanskej dźělej wušo zwjazać a atraktiwnosć noweho města jako bydlenskeje štwórće zesylnić.
Ale so wě, Frycowa najwjetša próca słušeše přełožowanju Stareho Zakonja.
Dokelž njebě so žadyn naslědnik našoł, steješe objekt sydom lět prózdny a bě njewužiwany.
Čehodla sebi nic hižo raz w „młodych lětach“ čas wzać a na minjene měsacy wróćo zhladować?
A słowo „tabu“ pochadźa z Polyneziskich kupow w Pacifiskim oceanje na tamnym boku swěta!
Patronaj lětušeho festiwala staj zwjazkowy minister financow a wicekancler Olaf Scholz (SPD) kaž tež ministerski prezident Braniborskeje Dietmar Woidke (SPD).
Hdźe da sy ty hdy tajku łódź widźał?
Něhdźe 12 stronow Ći k tomu hišće připósćelu bórze.
34lětna žona chcyše sej jeničce něšto k jědźi spřihotować a zwohrěwa sej začinjenu konserwu.
Předsyda bě swoje zawodne isłowa wusměrił na přichod serbskeho hudźbneho žiwjenja, kotrež budźe zwjazane z přichodom serbskeho naroda na krajowej a centralnej runinje.
Ale tež woni su sej swojeje zamołwitosće wědomi: Žiwa serbska rěč, widźomna serbska kultura stej bytostnej faktoraj, chcetejli wobě Łužicy swoju ekonomisku a socialnu poziciju w Němskej wobchować a wutwarić.
W Indiskim oceanje je so zhromadny mórski manewer Ruskeje, Chiny a Irana zahajił.
Tesla chce wot klětušeho w Grünheidźe pola Berlina něhdźe 500 000 elektroawtow wob lěto twarić.
Ličby su po dolarach ličene; dolar je něhdźe 4 hr.
A njeje tež swoju wosebitu lubosć k irskej ludowej hudźbje spušćił.
Na nim ćahaja hólcy a mužojo z pomlázku – křudom z wjerbowych witkow – po wsy abo měsće.
Je to ćichi čłowjek, horliwy knjez - ale tež dobry Słowak.
Tuchwilne móžnosće posydnjenja wostanu, kajkež su.
Měješe črjódku dźěći, a tym dyrbješe tola něšto hódne sobu dać!
Incidenca wučinja tam dźensa po RKI 215,6.
Jutře su zajimcy w 19.30 hodź. do Wojerowskeho byrgarskeho centruma na Hrodowej na koncert folka z Nick & June witani.
Při kontroli wosoboweho awta w Měrkowje pola Radworja su policisća w nocy na štwórtk drogi našli.
Přetož wony je měł w swojim azylnym měsće hač do smjerće wyšeho měšnika wostać, hakle po smjerći wyšeho měšnika smě so zabičk do krajiny, hdźež ma swoje wobsydstwo, wróćić.
Składnostnje wotewrjenja pućowanskeje wustajeńcy,, Serbja w Němskej" předstaji Smjerdźečanska rejowanska skupina wurězki ze swojeho programa.
Kritisce je dotalny župan Manfred Hermaš w swojej rozprawje dotalny wotběh strukturneje změny rysował.
W swójskim zajimje so tež nětko w Chrósćicach awtodidaktisce w serbšćinje dale kubłaše a skutkowaše w serbskim žiwjenju.
Chěžu -- tu njetrjebaš zamknyć na kluč, tam ći nichtó ničo njewotnjese.
Symboliski za tutu z Worklečanskeho wida chaotisku sadźbu pak bě posledni dypk.
Samo znjepřećeleny Israel poskići medicinsku a humanitarnu pomoc.
Tež Atlético Madrid ze Španiskeje a Inter Mailand z Italskeje stej zaso wotprajiłoj.
Prjedy hač so infantrisća do wsow podachu, jich artilerija wsy wobtřěleše.
Zwjazk wjaza so něžny, hdyž lubosć wutrobu ćaza a wutrobu k wutrobje kaza.
Poměr mjez němskimi a serbskimi tekstami wučinja něhdźe połsta procent.
W rańšim magacinje ZDF skedźbni wón dźensa na wotpowědne wobzamknjenje konferency ministerskich prezidentow.
Škódna waka khowa so w Pančičanskej šuli.
Franci: Haha, ně Bosćijo, ale spomjatkuj sej, my jenož z wodu njepryskamy.
Frakciji unije a SPD běštej so dojednałoj, naćisk knježerstwa za tak mjenowane nuzowe borzdźidło změnić.
Wšitke formy wegetacije su strategije w přiměrjenju na klimatiske wuměnjenja wuwili.
Knjez farar bě z klětki jich mjena mjenował.
Z nimi rěčeć a so rozestajeć bě jemu wosebite wjeselo.
„To najhłowniše je, zo so nam wróćiš“, zdychny Radka.
To je wšo druhe hač připad.
" Doma wupowěda holičo wšitko swojej maćeri.
Štó da ja běch, zo by wona mojedla wotpokazać dyrbjala studenta abo jednoho z awtom?
Hišće w januaru 1989 bě so naša mać Doris Heincowa jako šwalča narodneje drasty w Žylowje zesamostatniła.
Njeje dotal hišće skladnosće dosć, pjenjezy a něštožkuli wjacy wotbyć - dyrbi to runje po železnicy so stać?
Wěm so dopomnić, zo měješe sada něšto katechetiskeho na sebi.
Chcedźa měć OdF připóznate.
Jedyn z nich pak mócnje zelić započa, hdyž běše wón z kałom někotre kosmy do huby tyknył.
Běchu to měsay – dwanaće měsacow.
Swoje stejišćo zastupowali su tež napřećo přitomnemu zamołwitemu wobdźěłarjej Freibergskeho Sakskeho wyšeho hórnistwoweho zarjada za wotkrywanje Wochožanskeje a Rychwałdskeje jamy Frankej Brumme.
Malthusianiska teorija zda so być kaž prěnja reakcija na rozrost měšćanskich delnich worštow ludnosće (wosebje w Jendźelskej), kotrež na nowe wašnje politiku wobwliwowachu a kotrež běchu dźeń a bóle njewobličomny element.
2611 Wjace maš a mjenje daš.
Ženje njebě jemu žana jama přehłuboka a žana wěža přewysoka.
„Poprawom mje to njezajimuje, ale što da ći twój Handrij takle kónc měsaca domoj nosy?“ so Marja wobhoni.
Ale tule a tamle pjasća so ruce, jedyn kowarski hwizda melodiju jasnu a kaž z křudom bijacu melodiju, dźesaćo abo dwanaćo, něhdźe wosrjedź črjódy, popadnu hwizdajo melodiju, a ani jedyn na cyłym torhosću, kotryž by słowa na melodiju njeznał.
Takle je sej wón to předstajał.
Wjele mjennje młodych ludźi budźe so dźensa za žiwjenje stowaršić w hródźi.
Serbska rěč, kultura a identita po puću do 21. lětstotka".
Jako bywši zapósłanc Sakskeho krajneho sejma so wón wjeseli, zo prócowanja města wo strukturnu změnu nětko prěnje płody njesu.
Tutej wučinitej za jenu syrotu 3/20 a za kóždu dalšu 1/40.
Bjez přestawki łažachu hólcy a holcy na žerdź, zo bychu sej rjanu hrajku z wěnca wutorhnyli, krosnowachu so přez dołhe měchi, kehelowachu abo spytachu při darće do čorneho trjechić.
Tornado na Morawje a jeho sćěhi za ludnosć pohnuwa Towarstwo Cyrila a Metoda k pomocy.
Z tym je hustosć zaludnjenja z 332 wobydlerjemi na km² wo wjele wyša.
Wojerecy su nazymski mišter wobwodneje ligi a mějachu přidatnje lěpšinu domjaceje hry w hali Leóna Foucaultoweho gymnazija.
ZVON nětko na tym dźěła, tarifowy produkt za swoju kónčinu přiměrić.
Jako bě před třomi lětami wusłužił, bě w šamotowni dźěłać započał.
Płódnosć nad zornowcom tworjenych pódow dyrbi so pak z hnojenjom polěpšić.
„Chcemy sej mysle wuměnjeć a hladać, kak móhli zhromadnje dale serbske, němske, čěske a pólske perspektiwy na Hornju Łužicu spěchować a dorost zdobyć“, dr. Pollack wčera měnješe.
Staršej chcyštaj sej dźensa do tajkeho kupanskeho parka dojěć, ale Helenu njejstaj chcyłoj sobu wzać.
Nimo toho mi podpěra tudyšich zawodow a towarstwow na wutrobje leži.
Hačrunjež mje to wabi.
Z toho pak sćěhuje samo wot so wažna wučba: z parlemi so njesmě brójić.
Mějach pak dobru mentorku, kotraž je mi zmóžniła hospitować a zdobom wučbu podawać.
Dźensa tydźenja, na narodnym swjatku róčnicy proklamacije njewotwisnosće kraja, steješe prawosławna cyrkej swjateho Michała při Praskim Petřinje w płomjenjach (SN wo tym informowachu).
Ničo, docyła ničo, wón rjekny.
Inspektor zawoła słužownu a pósła ju po smykače.
"Něchtó so namaka, kiž mi to nawuči.
Haj, wón samo na tym dwělowaše, zo sej to scyła něchtó žada.
Kóždy lump dźě móže jěsć a pić a kurić a potom ćeknje.
Dokelž steji koronapandemije a hygieniskich předpisow dla jenož třećina městnow w kinach k dispoziciji, poručeja zarjadowarjo, sej sčasom tiket za film, kotryž chceš sej wobhladać, wobstarać.
Bosćij: Što sej mysliš, Carolin budźe sej hišće derje přemyslić, hač nochce so radšo namaj přidružić.
Tak jich wotbychu.
Něhdyši hrajer BSG Energije Choćebuz bě prěni nazwučowar delnjoserbskeje wubranki.
Dwaj dnjej do spočatka noweje sezony w 2. zwjazkowej koparskej lize je FC Schalke 04 ofensiwneho hrajerja Dominicka Drexlera wot 1. FC Kölna ze zrěčenjom hač do lěta 2023 zawjazał.
Tola Šćěpanowič njeda so z tym zamylić a zatrašić, ně, tež wón jemu kruće do wočow hladaše a poča nětko na njeho rěčeć.
Po róžku w kónčnej fazy pak steješe Paul Swakon na prawym městnje a třěli bul nisko do syće k 2:0 (87.).
K tomu chcedźa kompetentnych ludźi zapřijeć, kotřiž ideje wjesnjanow do prawych čarow zwjedu.
Hromadź na swojim puću wulke pismiki.
Lědma bě wody woptał a hižo přeja słódke wokřewjenjo joho stawy a nječuješe wjacy, zo byštaj kłobuk a wobora tłóčiłoj a paliłoj.
A tak sym tu wot dnja swojeho přesydlenja z Awstriskeje jako samotar žiwy, ja měnju bjez žónskeje.
Přećiwo bagatelizowanju krawalow na Žitawskim měšćanskim swjedźenju minjeny kónc tydźenja staj so wokrjesny předsyda Młodeje unije Michael Scholze a zapósłanc CDU w Sakskim krajnym sejmje Heinz Eggert wuprajiłoj.
Čorny młynk sprostnje.
">Ach, nó haj..
Za Viktoriju Worklecy hrajachu: Jan Bětnar, Clemens a Ludwig Eckert, Stefan Gedik, Jurij Lipič, Marcel Rjelka, Józef Šnajder, Daniel Wałda a Stephan Wjeńka.
Přiměrjenosć wopisuje wšelakore ćělne přiznamjenja organizmow, kotrež jim žiwjenje we wotpowědnym žiwjenskim rumje zmóžnja.
W jeho domje w Njechornju, kotryž słuži dźensa jako muzej, móžeće sej někotre wobrazy sławneho serbskeho wuměłca wobhladać.
Potajkim wosebite podawki njeběchu byli.
Wón chce lětny dźeń naroda swojoho najmłódšoho syna ze swjatočnym swjedźenjom woswjećić a na tónle swjedźeń wšitke hólčatka do dweju abo třoch lět stare po cyłym Bethlehemje z jich maćerjemi přeprosyć.
Kaž w našej republice je tež w Čěskosłowakskej nastupiła >perestrojka< hromadźe z >glasnosću<.
Ty sy wopak inwestował.
Te pak běchu prózdne.
Wjes sama je z wěstosću wo wjele lětdźesatkow, haj samo lětstotkow starša.
Spar cyle jednorje přińć nochce.
Jemu njeje ničo znate, zo je so štó gratu přimał.
Woblubowane telewizijne wusyłanje „Pjenjezy za žadnostki“ wuńdźe nětko jako kniha.
Strach a frustraciju ludźi jako přičinje dobyća AfD-kandidata pak njemóže Markus Posch cyle rozumić.
Rjadowanje rezultuje ze zwěsćeneho materiala samoho.
Tak zynčo kaž dych nalětni a wonjejo mi w trunach hraješ.
Pódla so přihotuju na puć do Rusowskeje.
Haflingery docpěja wulkosć mjez 138 a 150 cm, při dobrym zrósće móža tež wjetše być.
Žane halowe turněry, dale žadyn trening w małych skupinach, žane prawidłowne pohibowanje na čerstwym powětře, a halowa sezona je nimo, prjed hač je so docyła započała.
Zasadźamy srědki zmysłapołnje.
Přikhadźeja woprawdźe we wowčich drastach, njejsu pak to, štož so być zdadźa: pod wodźewom přećela su najhórši njepřećeljo, pod wowčej drastu - torhace wjelki.
Najmarkantnišo su mjenowane stołpy.
To su jara moderne časy, wosebje tute lěto 1714.
Metalowe sudobjo skutkowaše při tym kaž rezonancne ćěleso a zwuk hišće zesylni.
Njezbožo sta so přez to, zo deska, na kotrejž stoješe, zo přełama.
W nowym dźělu muzeja, kotryž w oktobrje wotewru, su stare ratarske mašiny wustajene.
K Bileamej přišedši rjeknychu woni jemu: ">Tak rěči Cipporowy syn Balak: Njewobaraj so ke mni přińć.
Tak porokuje nam wulkoněmska nowina, zo su šćuwanjam čěskeho nowinarstwa nětko skutki sćěhowałe a zo je čas, zo Serbja swojim „přećelam“ prawu wotmołwu dadźa.
Federalistiska unija naprašowanje zjimajo namjetuje, „linguistiske prašenja sylnišo wobkedźbować a je do agendy prawa na komunikaciju přewzać“.
»Ja sym jenož kusk na mać pohladnył«, praji wón.
Někotryžkuli so ze swjedźenja domoj nawróći, hdyž kiwaše nowy dźeń, dźěłowy dźeń.
Njemóžeš ty to zrozumić?
Wězo mějach při tym podpěru, ale cyły proces, wot zdźěłanja ideje hač k jeje zwoprawdźenju, bazowaše na swójskim angažemenće – nichtó njeje mi woprawdźe nadawki dawał, kotrež dyrbjach krok po kroku wotdźěłać.
" Takle rěčeše wona a Wojnaŕ připosłuchaše.
Tež za kónc apryla předwidźanu prapremjeru noweje produkcije „BĚCHMY – SMY – BUDŹEMY“ su wotprajili.
Fatalne misnjenje: Njeznaty je we westfalskim Hammje durje bydlenja namócnje wułamał a so zadźiwaneho wobydlerja za swojej žonu prašał.
Tuž je jara wažne, kak ze swojimi chowancami komunikuješ, a to hižo na polu juniorow.
Přirunujo z prěnimi štyrjomi měsacami zašłeho lěta (21,0 procentow) stupa eksportna kwota 1999 na 26 procentow.
7. Při třělenju jědnatki njetrjeba wrotar wjace z woběmaj nohomaj, ale jenož hišće z jednej na wrotowej liniji stać.
Přez jeho zahrodu pak znajmjeńša rěka běžeše.
Bólkowe drohotne žiwjenje dyrbješe so na kóždy pad zdźeržeć.
Z tajkimi namjetami ludźi skerje zdobudźeš, město toho zo jim prosće hrozyš.
Natwar pěstowarnje w Smjerdźacej kaž tež žłobika w Róžeńće a njeposrědnje po tym twar konsumoweju předawarnjow we wsomaj bě za jeje čas wusahowace předewzaće.
Tohodla dyrbimy nětko hižo jednać a problematiku rozrisać.
Zańdźenu njedźelu swjećeše so w cyrkwi Našeje Lubeje Knjenje při šulskich kemšach wopor Božeje mšě za našoho bywšoho cyrkw.
Wulka woda a sylne wichory su tam domy a pola zničili.
Hrajne (a zdźěla animěrowane) sceny su sobuskutkowacy suwerenje zmištrowali, režiser István Kobjela bě drje prawe słowa namakał a jich wěsće přez tu abo tamnu niłčinu wodźił.
Michał dźě bě ryzy Serb wot pjaty hač do wjeŕška hłowy.
Zwjetša wukonjachu woni swoje zastojnstwo nimo powołanja a so tohodla jónu abo dwójce wob tydźeń w radnicy zetkachu, rěčo tam wo wažnych naležnosćach.
Wječor w 7 hodź. serbski komers, na kotryž su wšitcy wjeseli Serbja, wosebje pak studowacy, wutrobnje přeprošeni.
Dalši dźěl Pohrtowych slědźenjow we wobłuku stawiznow slawistiki tworješe polonistika.
„Serbski rekwiem“ Korle Awgusta Kocora zaklinči njedźelu, 10. nowembra, w 16 hodź. w Ketličanskej cyrkwi.
Zo je město Wojerecy zwólniwe móžne prócowanja snano tež za institucionelny wobłuk podpěrać, bě ze słowow wyšeho měšćanosty Torstena Rubana-Zeha na swjatočnosći k 100. róčnicy wutworjenja Domowinskich župow w juliju hižo wusłyšeć.
Pohladaj raz: Wuhladaš egyptowski obelisk, romski kapitel a grjekski relief?
Něhdźe sto zastupnikow městow a wsow łužiskeje brunicoweje kónčiny je wčera před kanclerskim zarjadom w Berlinje demonstrowało.
Ruska pak chcyła dale na tym dźěłać, zo so dojednanja zrěčenja dodźerža.
Potajkim wšudźom.
Na njej maš runje tak nowy imageowy film k projektej „Partnerstwo za demokratiju“.
Wot 1978 organist w Katedrali swjateje Jadwigi w Berlinje.
Wona, serbska edicija, lětnje jónu dochadźaca, je sej nadešła wjele přećelow mjez Serbami doma, tež zwonka domizny, samo za mjezami.
Nadawk za planowanske dźěła w juliju přepoda gmejnska rada hišće w dotalnej zestawje.
„Video Killed the Radio Star“, fifoleše britiske duwo The Buggles w lěće 1979 a zahaji z tym dobu hudźbneho widejoweho klipa.
Krajny zwjazk Młodźina w SSW je so samo jednohłósnje k tomu wuznał.
„Dokelž zrěčenje z intendantku Judith Kubicec klětu wuběži, wočakuje rada za swoje nalětnje posedźenje rozprawu wo skutkowanju nawodnicy SLA kaž tež zdźěłanje koncepta wo dalšim wobsahowym wuwiću kulturneho zarjadnišća“, direktor załožby podšmórny.
Při tym pak zajědźe po wšěm zdaću přejara nalěwo a tak do čakaceje kolesowarki.
W běhu stawiznow su pak tež mnoho arabskich a turkowskich žiwjenskich formow přiwzali, bjeztoho zo bychu swoju iransku identitu zhubili.
Trenarka Daniela Kralec swoje chowanče hišće raz na zaměr hry dopomni.
W přitulnej kuchinskej komorce chaty pak je hišće tak ćopło, zo ani Handrija zyma njewoběhuje, byrnjež bjez košle a bosy na ławce sedźał.
Awstriska artillerija třěleše tohodla na Běłohródske twjerdźizny, kotrychž kanony dyrbjachu bórzy mjelčeć.
Sslowkam, kotrež maju "so s tajkej juschku smjeschecź, dyrbja "so pocžki wsacź, a predy hacž "so do kotoła "sypnu, "so ros"sykacź, dokelž "so tedy lože warja.
Tohodla su přetwarjenski plan zdźěłali, wobkedźbujo wohnjoškitne žadanja.
Bychu-li hłownu zhromadźiznu ze słódnej hosćinu zwjazali, njeby to jenož „narunanje“ za wupadnjenu adwentničku było, ale zdobom rjany zazběh do noweje legislatury.
Presidentej Wilsonej je němsko-mexiska naležnosć hižo dlějši čas znata a wón to sobu jako winu wudawa, zo je diplomatiske poćahi z Němskej rozwjazał.
Zarjadowanje přewjedłoj stej Braniborska techniska uniwersita Choćebuz-Zły Komorow a towarstwo Wodowy cluster Łužica.
Pearson pósła Havana Cooka najprjedy na kursus, zo by hólc jendźelsce nawuknył, kraj, wašnje žiwjenja a zakonje zeznał a zdaće dóstał wo rozměrach kraja, wo z ludźimi so pukacych městach a wo njesměrnych lědy zaludnjenych kónčinach.
Stary Wjelkon je Dobibojej strašne rany, kotrež bě na hłowje a na rukomaj dóstał, rjenje zmył a zwobalał.
Lěkarjo běchu jemu žiwjenje wuchować móhli.
Přizjewće so pod www.slpb.de/veranstaltungen/details/1973.
Ně, ničo, najprjedy so předrasćiš!
Za to pak dyrbjeli tamne dźěło chorownje jara wobmjezować.
A štóž nětko jednotliwe zarjadowanja abo cyłe serije wotpraji, dyrbi za straty zwjetša rukować.
Zo by stawkej zadźěwała, bě železnica dźěłarnistwu wčera poskićiła, zo chcyła wo jeje žadanju nastupajo premiju korony dla jednać.
Prašenjow je zawěrno kopica.
A kak běchu tute dźowki našeho luda wustajene rozwólnosći swojich knjezykow!
Praja: Štož smy my jako dźěći serbskeho dla ćerpjeć dyrbjeli, chcemy našim dźěćom zalutować!
Jeho je potajkim tola sem wabiło, pomysli Linda.
Mały lud orientuje so permanentnje na swojich tradicijach -na najdrohotnišim pokładźe do swojeho přichoda.
Rozsudne pak je, zo so zaso nawróća.
Chceće so wy jich njedostojni wopokazać a nochceće žanych woporow přinjesć?
Dohromady móžachu za to 127 000 eurow wudać.
W poslednich wójnskich dnjach bě so šula wotpaliła a z njej w njej zaměstnjeny pólski lacaret.
Šup smě dale na łubi wostać, ručicu chcedźa z groćanej konstrukciju wobdać, tak zo njemóže jón šup hižo dosahnyć.
Ćeknjeneho kenguruwa su w parku w Chołmje nad Kwětanečanskim jězorom popadnyli.
Respekt za serbski zakoń a artikl 25 braniborskeje wustawy hinak wupada.
W swětowym měsće Mnichowje wostaštej sydło firmy a slědźenje.
Na to zrazy z połnym wotmachom do napřećo přijěduceho LKWja.
Andreas Bilik ma statnu podpěru za škody přez koronapandemiju za spomóžnu.
Njepokažu so ći hižo.
Na zbožo wšak njebě tehdom w płomjenjach nichtó žiwjenje zhubił.
Staj ''wěrny model wšitkim misionaram, kotřiž su we wšelakorych dobach namołwu swjateho Pawoła přiwzali, wšitkim wšitko być''.3 Cyril bě spóznał, kak wažne je słowo w maćeršćinje, zo by so słowo bože ludej zrozumliwje wozjewjało.
Wot lěća 2019 su na nowym socialnym twarjenju dźěłali.
Nimo toho nadźijeja so „duchowneho wučisćenja“ nawodnikow swěta, kaž prezidentow USA a Ruskeje Joewa Bidena a Wladimira Putina na našim foće, zo móhli klětu „mudre rozsudy“ tworić.
Amtěrowacy němski dumperowy mišter Filip Kral z Róžanta je w Baćonju třeći běh wo němske dumperowe mišterstwa dobył.
Myslu sebi na druhe wiki.
" bychu potom wone jej wotmołwiłe.
W swojej narěči wotliči Porsch z dźěłom krajneho knježerstwa w nachilacej so wólbnej periodźe.
Němscy zhotowjerjo awtow njekładu pak jenož wažnosć na stopnjowanje eksporta, ale natwarjeja zaměrnje kooperaciske poćahi do wuchodneje Europy.
Trawa na zahrodźe bě mokra.
W serbskich časopisach a lětakach zwuraznichu so podpěra za sprawny bój potłóčowanych Polakow wo swobodu a narodnu njewotwisnosć.
To jenož su někotre waschnicžka, kotrež zjawnje doscź wujafnjeja, kak zhniłe w Němcach pschekupstwo je.
Tole je drje jedne z najwažnišich prašenjow.
Kejžorstwowy sejm je srjedu swoje posedźenja po hodownych prózdninach zasy wotewrił.
Zamkny wrota domu Jahwy a natwari sej wołtarje na wšěch róžkach Jerusalema.
Hospodarske spěchowanje započnje so ze zaměrnym wotkrywanjom industrijnišćow.
Mam to za tragiku našeho časa, zo so tajke něšto stawa, byrnjež so politika hižo z wuhlom rozžohnowała.
W zašłym času je dale a wjace ludźi wo rozmołwu z nim prosyło, dokelž so wón sam w času korony lědma w zjawnosći pokaza.
To běsche sjawnje, psched wocžomaj telko stow ludźi!
Mnozy z přitomnych mějachu dožiwjenja z Róžeńčanskimi wjelkami.
Mjeztym je plahowanje pčołkow na moderne wašnje přestajił.
We wulkim kotole běše připołdnju prěnje mjaso zwarjene a wšudźe rjenje wonješe.
Pokazujo na film so wona Mendeza prašeše, hač je dwurěčny čłowjek problem za Němcow.
A doda: „Wšitcy ludźo dobreje wole su w zhromadźenstwje Sant’Egidio witani“.
''To je NDR- wuměłstwo!
Hnydom w susodstwje je něchtó wokoło štomow stare powjazy a kable zwjazał a na nje stare přikrywy a podobne wěcy spowěšał.
Hwězdźički-micki so poněčim do hry namakachu a pokazachu dobre akcije při saku kaž tež derje wuhrate wuchowanske akcije.
Potom stupaše hišće trochu wokoło njeju.
Tójšto materiala je jej Załožba Šleske domizniske stwy přewostajiła runje tak kaž Rychbachski Dom domizny.
Małki je sej wěsty: Rusow dla, ći su tež tajke lapate, wšelako zwoblěkane, wšě móžne čapki, samo jedyn z běłym rubiškom přez hłowu, někotři w uniformach, někotři w čornych płašćach, z drastowych kamorow wzate, dwaj we wowčich kožuchach.
C. Kola 321 Mozaik "Swoboda we wjelorosći" Kongres narodnostnych skupin we Villachu wot 27. do 29. septembra 1990 "Derje, zo Serbja nětko sami na kongres přijědu, zo bychu swoje zajimy zastupowali!
Rady so modleše a husto namakachu ju w kapali, abo hdyž běchu durje do njeje zamknjene, před durjemi klečacu.
Kóždy Polak, kiž to tohorunja chce, měł 26. meje kandidatow PiS wolić.
Njetrjebataj sedźeć kaž z drjewa, maći.
Serwjety z napisom hornjo- a delnjoserbskeho spěwa słušeja k wosebitym poskitkam Budyskeje Serbskeje kulturneje informacije, kotrež je wona hromadźe z Choćebuskim towarstwom Studnja wudała.
„W zwisku z trěbnymi twarskimi dźěłami za wotstronjenje wopłóčkow a dalnoćopłotu“, tak zdźěli měšćanostka za twarske naležnosće Juliane Naumann, „njeje předwidźane při dróze stejace štomy podrězać.“
Barbny koncept ćehnje so po wšěch etažach, samo kamory za dźěći w horće, hdźež maja 120 městnow, maja žołtu a zelenu barbu.
Njeprašej so přeco, wšako sym te morcheje ekstra jako dar za tebje sobupřinjesł!
Čestnohamtski angažement je w dźensnišej towaršnosći njeparujomny.
Třěcha je hotowa a tři strony fasady su hižo zwobmjetane.
Stwy su chětro prózdne a bjez wulkeho brimborija zarjadowane.
Knjeni kazaše jej w kuchni za blido.
Wustudowani akademikojo, kotřiž běchu sobustawy towaŕstwa, to wostanu.
Serbske Nowiny rozhladuja so po dwurěčnych komunach, što su tam zdokonjeli.
Wšitko bě prózdne.
Kina, dźiwadła a dalše kulturne institucije smědźa so tohorunja swojich swěrnych přiwisnikow nadźijeć.
Sedźach a wobkedźbowach tołstu muchu, kiž wo škleńcu zalětowaše.
Tak přińdźe ke krutym bijencam mjez klóšterskimi wobrónjenymi mužemi hnadneje knjenje a mjez kwasarjemi a hosćimi z Nowoslic.
Za wótčinu njesmě nam žadyn wopor přećežki być; nic jeno swoje zamoženjo, haj samo swoje žiwjenjo ma podać za swoju wótčinu, jeli je to trjeba.
Što hewak mojej woči womača?
">Ty idioto, kak da sy tu šwartku takle pokazać móhł?
W Němskej su wšitcy dźiwi za elektroawtom, kotrež je dawno statusowy symbol ludźi, wědomje na wobswět dźiwacych.
Tajke běše tež twoje wšědne dźěło.
Tam bě wulka freza z dotal njeznatych přičin z nakładneho awta padnyła.
Njesměrnje rozzłobi bołharskich wojakow, hdyž w kasarmach we Dobriču 60 ćěłow zamordowanych bołharskich měsćanow namakachu.
Z nadrobnoho přepytowanja pak so pokaza, zo běchu skoro wšitke skóržby docyła nałhane, štož čornuchojo jara derje dokonjeja.
Serbscy přistajeni a słužowni mjez sobu jenož serbsce rěčachu, hdyž němscy pódla njeběchu.
Towarstwo Šwjelowa bróžnja ma tuchwilu wosomnaće čłonow.
Pólskeho prawa a po najnowšim tež spjećowanja wot PiS nawjedowaneho knježerstwa we Waršawje dla bě komunam w susodnym kraju dźeń a ćešo na mjezy překročacym projekće so wobdźělić.
Filip chodźeše po jstwě, kaž komisarojo w kriminalnych filmach po jstwě chodźa, hdyž jim něšto we hłowje chodźi.
Lětnje so něhdźe dwě miliardźe pasažěrow transportujetej.
"Ně, to ja nihdy nanihdy njepřetraju!
"Štož w nim je, dyrbi won.
Na to skedźbni sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU), dźensa bjezposrědnje do podpisanja zakładneho zrěčenja wo přesydlenju Miłoraza, we wjesnym dźělu Trjebinskeje gmejny.
Nadobo měješe ideju.
Poprawom chcyše předsyda rady Dr. Gregoriusa Mättigoweje załožby dr. Uwe Koch medijowych zastupjerjow kaž tež sobuakterow wčera z čerstwym Mättigowym chlěbom z Kubšiskeje Richterec pjekarnje witać.
Wón je najstarši serbski tworjacy wuměłc našeho lětstotka - narodźeny 28.11.1873 - a je poetiskorealistiski stil krajinoweho molerstwa Blechena a Menzela do Delnjeje Łužicy přinjesł.
Jenož Hana steješe zboka a mjerzaše so na nje.
Wurywanki z 13./14. lětstotka kaž hornčerske wudźěłki, pódkowy a brónje na to pokazuja.
Wězo chce so tohorunja za wjesne naležnosće Kulowca zasadźeć.
Synodalny puć je spočatk lěta zahajany proces k reformje katolskeje cyrkwje w Němskej.
Towaŕstwo wobzamkny tež, zo maja so při pohrjebach sobustawow a při druhich korporativnych wustupach towaŕšne znamjenja nosyć, štož sebi njech tež ći spomjatkuja, kotřiž so hewak wot zhromadźiznow wotwlakuja.
Ale na dobre zbožo nic dołho.
Prync Jusuf Izzedin, kiž bě za sultanowoho nastupnika postajeny, je sebi žiwjenjo wzał.
A tu tež njemóžemy rěčeć kaž w leksice wo tajkim wutwarje spisowneje rěče.
Na zakładźe jara dobreje zestawy pódy (jednotliwe čorne zemje) a z tym zwjazaneho ratarskeho wužiwanja je so prěnjotna wegetacija dospołnje zhubiła.
Demografiske wuwiće zawinuje wulke přidatne poćeženja zakonskeho rentoweho zawěsćenja.
Něštožkuli, štož bě nowe nastało, hodźi so pozitiwnje kaž tež negatiwnje hódnoćić.
Sprawnje prajene, sym ći za to samo tróšku džakowny.
K 7. Sym dosć Twojich spěwow komponował, myslu, tež wšelake dosć ludowe a ćopłe, wěcy přiměrjene.
Snadź bě to na městnje dźensnišeje rjaneje kamjentneje cyrkwje.
Kedźbliwa straža wusłyša spodźiwne hibanjo a słaby wrjeskot (kaž wot myši) w korbje.
Na čole Florian Zahrodnik, kiž bu w dresurje jězdźenja dwójnych zapřahow mjez wosom konkurentami prěni.
'Kak to wšo rozumnje dźěše, prjedy hač tón rjejak přijěcha!
Wot tajkeje redukcije drje so dźensniši recipienća wotwobroća.
Šerjenje to woprawdźe njeje!
Just z Ralbic 2 hr.
Su to sprěnja Čěska republika a zasadźowanje za nju, zdruha podpěra dźěławych ludźi a střeća škit normalneho swěta, štož je po nahledźe Klausa škit před agresiwnymi ideologijemi, kotrež šěrja chudobu, zatrašenje, diktaturu a fanatizm.
W swójskej zahrodce pak maja zwjetša jednotliwe wuzwolene trajne zela swoje městno.
„Kajki signal do Moskwy dóńdźe?“ so zapósłanča prašeše.
Nadźiju, zo ju hišće raz wuhlada, je spušćił.
Jednohłósnje gremij wobzamkny, něhdźe 1 500 eurow za narunanske sadźenje lipow při wjesnym puću do směra na wotbóčku k Žorawjacemu pućej nałožić.
To bě so přiwótřiło z tym, zo jeho towaršojo jedyn po druhim swójbu załožichu a sej swoje hněžko twarjachu a žadyn lóšt na wulěty z Jakubom njemějachu a žane mocy za koncerty, kiž trajachu hač do běłeho ranja.
Z čłonom móže so kóždy stać, kotryž je mjez mužemi wjetši hač 1 95 cm a pola žonow 185 cm.
Běch jenož spontanje tónle spěšny widejo nahrał.
713 Za horami ludźo tež chlěb jědźa.
Do sowow, zo njebychmoj slepaj byłoj.
Rozeznawamy w serbskim narodnym wozrodźenju časowje a wobsahowje tři wšelake etapy.
Wot lěta 2016 je koncern Microsoft za to něhdźe miliardu eurow nałožił a dotal wjace hač 90 000 zjednoćenstwow spěchował.
A to njebě zawěrno tak lochko.
Tak měła so bjezdawkowa pawšala za wěste dźěła w sportowych towarstwach na wšitke wšěm wužitne dźěławosće rozšěrić.
Studowacy Braniborskeje techniskeje uniwersity Choćebuz-Zły Komorow su z wodźikom ćěrjeny, energiju lutowacy mobil „Lupo“ sami wuwili a twarili.
Ze šěrokim repertoireom serbskich, němskich a čěskich spěwow předstaji muski chór swoje wuměłske móžnosće na přeswědčace wašnje.
Dom wot domu přechodźiwši ćěła hromadźi a chowa.
Dylan Groenewegen, kiž swjećeše swój comeback, bu štwórty.
Rodźeny bu 20. hapryla 1839 jako syn wjeŕcha Antona z HohenzollernSigmaringen.
Jich "rozmołwy" su skerje intuitiwne: Zwěrjata rozumja rěč ludźi, ludźo nazhonja žadosće a začuća zwěrjatow.
" zabórča nócny, stojo, kaž hornc zwarjenych płoncow.
Pódla toho, wězo je tež germaniska biblija.
Někotři skeptisce reagowachu, druzy mějachu namjet za dobry.
Swěcy w statokach so swěćachu.
Hižo 1914 započachu wulkomilinarnju Grodk -Dubrawa (Trattendorf) twarić, a 1917 sćěhowaše pola Lutow twar třećeje łužiskeje wulkomilinarnje, kotraž zastarowaše aluminijowy zawod we Łutach.
Hdyž před wrotami swětłoho hrodu stojo čakaše, přijědźe nan domoj na słónčnym wozu.
Tajke wulke kónčne składźišćo tuž hižo trěbne njeje.
Kotre efekty měješe stawk nastupajo dalše wuwiće syće serbskich a serbšćinu podawacych šulow?
Jenož k hnězdźenju poda so ptačk na zemju.
Tak maja towarstwa za měsac december wěstosć planowanja.
W Budyskim wokrjesu dyrbja plan busowych linijow korony dla přestajić a jón prózdninam přiměrić.
A mjez tym zo Bóh smjerć křesćanskoho wojaka, za wótčinu poćerpjenu, jako sobu najnadobniši skutk mytuje, móžemy so jenož nadźijeć, zo změje ze samomordarjom ze wšelakich winow, kotrež su našomu wóčku tu zakhowane, wótcowsku smilnosć.
Nimo toho měli tule tematiku na runinje wjacorych ministerstwow wobjednawać.
Lüneburgska hola je jedna z najstaršich a najwjetšich přirodoškitnych krajinow Němskeje.
Baerbock a Habeck staj list sobustawam stron napisałoj, kotryž powěsćerni dpa předleži.
Prózdnu blešu w ruce, so Feliks z chaty motaše.
Přewrót dźě bě mnohim čas eksistencielnych prašenjow.
Za 27 500 eurow ma zawod puć zrunać a skrućić.
Nimo toho ma nowa atrakcija wosebity efekt, kiž je zwukowy technikar Torsten Hauser w priwatnej iniciatiwje zwoprawdźił.
A přeco zaso zapleće awtorka komiske situacije do jednanja.
Na njón přeprošatej Wojerowska župa „Handrij Zejler“ a kubłanski wuběrk Serbskeho sejma.
Jako Źilka znata Jill-Francis Ketlicojc bě jedna ze spisowaćelkow, kotrež su wustajeńcu „Wobrazy krajiny – Přechod 03“ z čitanjom zakónčili.
Sxyšće, wy dalocy, što sym sčinił, a wy bliscy, spóznajće moju mócl"< Na Cionje zarža hrěšnicy, bjezbóžnikow nadpadnje hrózba.
Z jednanjemi wo měr dyrbi so nětko bórzy z Ruskej započeć.
Čěski wulkopósłanc w Němskej Tomáš Kafka kónc stacionarnych namjeznych kontrolow wuraznje wita.
Kritiski element, wosebje socialno-kritiski, je w romanje jenož słabje zastupjeny.
Předsyda Ewangelskeje cyrkwje w Němskej Heinrich Bedford-Strohm ma doby zalětnjenja w zwisku ze splažnym znjewužiwanjom za problem.
Hdyž telko lět serbšćinu wučiny, dyrbjeli dźě naši šulerjo něšto serbski móc.
Přećiwo njemu běži jednanje dla skóržbow z ludnosće.
Z 15 lětami je Michael Fechner kanuwowy sport za sebje wotkrył.
Po tym połož samsny kamjeń tež mjeńšinu do wody z lodom.
Najskerje je woheń dla škody na wuhenju nastał.
Su pak tež krajiny, kaž na přikład Turanska nižina, Tarimska žłobina abo Gobi, kotrež nimaja wottok do morja.
Je to po přewróće za njeho štwórty króć,zo ma tajke přidatne brěmjo na starosći.
Nětko knježi podušene swětło w rumje.
Sćin muža pod smólnicowym płomjenjom.
Poslednje hrodźišćo a hišće druhe wobsedźeństwa dari kral Hendrich II.
Nadźijam so, zo mje, hačrunjež mój wotpohlad wotpokazaš, znajmjeńša tróšku rozumiš.
Bórze pak je so zhubiła, a ničo po njej njewosta, chiba -- wulke brěmjo njezbožow.
Do nowonatwarjeneho Katolskeho dźěćaceho domu swj. Marije je w Kulowje spočatk zašłeho tydźenja žiwjenje zaćahnyło.
Cyłe wulke zhromadźizny by móhło hodźiny dołho zabawjeć ze swojoho pomjatka.
'' Mać jeho k blesc.y př.
Najwjetši zajim zbudźi rozdźělne postupowanje w zwisku spřistupnjenja awtorskich prawow partneram, kaž na přikład mjezynarodnym distributoram abo telewizijnym sćelakam.
Rjemjeslnicy jeno swoje wudźěłki njeposkićeja, ale zdźěla tež pokazaja, kak wone nastawaja.
Na spočatku steji ideja za figuru – hustohdy su za to wjacore zaběhi trěbne, kiž orientuja so na směrnicach scenarija.
Rumbo měješe čorny flor na rukawje, a Feliks bě połny njeměra.
Tež w Hórkach a Kozarcach su dźěła hižo zdokonjane.
Tak su tam njedawno zhromadny projekt zwoprawdźili a sej iglu natwarili.
Hladajo na wužadanja přichoda mjenowaše wón „zdźerženje rěče, tež w zwisku ze strukturnej změnu“.
Tak dachu jim wopismo a tobołku z wosebitej překwapjenku.
Po rozprawje jeje sotry Ludmile Nawkec je ju wosebje njepřijomne dožiwjenje z dźěćatstwa k tajkim změnam pohnuło.
Budźeja wojować, přetož Jahwe je z nimi, a kotřiž na konjach hordźi sedźa, pokryja so z hańbu.
Prošu, njeměj mje za klepnjeneho.
" Haj, wěrno, Jakub a Pětr staj jomu powědałoj, zo je jimaj Hilža zełžała.
Nimo toho, tak lawdator dale měnješe, „podawa so młodym rozhłosownikam w zwisku z jich medijowym dźěłom rěčne kubłanje, posrědkuje so žiwa, moderna serbšćina.“
Zdobom chcemy z pomocu europskich srědkow ze socialneho fondsa dźěłowe městna zdobyć, po móžnosći na prěnich dźěłowych wikach.
Wot februara su jeničce tam 2 000 padow mrětwy měli, štyri miliony skoćatow su mjeztym zarězali.
Dołho ničo wO Tebi słyšał njejsym a tež njewěm, hdźe tčiš, hdyž mam tola jara na starosći, kak so Ći wjedźe -- bóh dał, tola lěpje.
Wón so z wulkim napinanjom zběhny, hladaše na karton, nimale hněwnje, łóješe ze swojim kijom za nim, karton so njehibaše, jemu pak so poča před wočomaj wjerćeć.
Tón wopřijima nimo dospołneje elektriskeje připrawy tež instalaciju medijowych kablow, zo móhła šula žadanjam digitalneje wučby wotpowědować.
Najhórše pak je, zo je mje moja najlubša Słonina wopušćiła.
Zejler 1891, 76 - M. Nawka 1965, 108; Chudy je často bjez winy bity.
Hanka znapřećiwi, zo wšak to tež za njeho płaći.
Čěske słowjanske a němske knihi z njeje buchu Maćicy Serbskej do Budyšina wotedate.
Zaznaće rěka wuzwolić z njesměrneho mnóstwa informacijow, kotrež naše zmysłowe organy přijimuja.
Reprezentatiwny pak filmčk njeje, kaž ze stron trija rěka.
Ale wone so njesta.
Na koncerće móžeće tež instrumentalistow a wjacore młode talenty dožiwić.
Wot njeho su dźěći Južnobraniborskeho dźěćaceho smyčkoweho orchestra mjez druhim zahudźiłe kus ''cantabile`` z ''Kocoriana-Suite``, a wot Haralda Lorscheidera z twórby ''Korjeńske reje`` kruch ''we tych akcijach``.
W tajkim lěsu změja buk, klon, jědla, dub a chójna, ale tež šmrěk swoje městno.
Koncepcionelne znowawusměrjenje unije z wida šěršeje cyloeuropskeje orientacije budźe njezbytne.
Tajka ma rěka raz hač do Bórkhamora wupadać.
Wulke logistiske wužadanje za jeho cyłkownje dźewjeć přistajenych bě tohorunja dźiwadłowy bal Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła.
Prěnja swětowa wójna tež ekspresionizm politizowaše.
A do nutrin zary so tohorunja arija ``Čehodla so rudźiš'' z ``Notoweje knižki za Annu Magdalenu Bach'' wot J. S. Bacha (1685-1750), hdźež zasadźištej so jako basso continuo cembalo a cello.
Sym jemu slubiła, z nim domoj hić.
Hłód wudyri a wobydlerjo swoje wjeski wopušćichu.
CEE Animation award was given to a German project „My Name is…“, produced by Eliza Płocieniak-Alvarez, Carol Ratajczak from Blaue Pampelmuse.
Direktne wosobinske kontakty ludźi, kiž rozsudy tworja, hraja přeco hišće bytostnu rólu.
Syn poddana ; po wšěm zdaću bjez wyšeho zdźěłowanja.
Ale něšto tysac tola móhł na blido połožić.
Sieghart so wot wobrazow wottorhny.
Štož zda so kusk k smějkotanju a zadźiwanju, je wšo druhe hač to.
Wosebje wažna je prawa pomoc při chemiskich wužrawanjach wóčka.
Štož ta njecha, to wona njecha, hewak drje by hižo Nukowa być móhła.
Pozadk su hoberske mnóstwa plastikowych wotpadkow w morjach.
Nó, Saarbrücken hraje w regionalnej lize juhozapad, potajkim w štwórtej lize a Düsseldorf w 1. zwjazkowej lize.
Wolóženje Rolanda Ermera minjeny pjatk we Wojerowskej Łužiskej hali bě widźomne: 97 procentow přitomnych čłonow CDU bě so za njeho jako direktneho kandidata strony we wólbnym wokrjesu 156 k wólbam zwjazkoweho sejma wuprajiło.
„Wosebje sheriff (Měrćin Jurenc) je so mi jara spodobał.“
Tón su zašłe lěta ze srědkami napjelnili, kotrež dóstanu za to, zo su na wjacorych městnach wurunanske płoniny wutworili.
Stawizny kirbsa
13 žonow z najwšelakorišich krajow rozprawja wo swojich wšědnych nazhonjenjach, a to w měsće, w kotrymž kóždu póndźelu přećiwo islamizaciji okcidenta protestuja.
Sadźba bu suwerenje dohrata a 3:0 běše w kašćiku.
Běše to w nalěću było, krótko do jutrow a runje tak ćopło kaž dźensa, jako mać z njej do města k wóčnemu specialistej jědźeše.
Serbscy spisowaćeljo wuhotuja čitanske dny sobu Lipsk/Budyšin (DYŚN).
Diana Fryčec-Grimmigowa a Danko Handrik wědźeštaj sej jako moderaciska dwójka mjez sobu přinoški přihrawać a k dobrej naledźe publikuma přinošować.
Ja sym sej myslił, tak Ronny, zo smy tu tajke něšto kaž swójba.
Orientuj so při tym stajnje na najwjetšej ličbje a rozdźěl wotstawki při wósce zmysłapołnje, tak zo móžeš wšitke ličby nazornje předstajić.
Wosebje za čas najwyšeje přetrjeby miliny a hdyž potrjeba miliny w běhu dnja sylnje chabła, sej energijowe předewzaća w cyłej Europje wzajomnje pomhaja.
Na kóncu delegatneje konferency přeprosy Walter Piverka, předsyda Krajneje zhromadźizny Němcow w CR - zdobom tež w mjenje zarjada za narodne mjeńšiny knježerstwa CR - na 43. kongres FUEN w lěće 1998 do Prahi.
Spočatk minjeneho lětstotka wužiwaše dr. Mikławš Rachela žurlu za zarjadowanja tež z wobdźělnikami z wukraja, kotrychž je tam zaměstnił.
Woprawdźe tež joho wusud powšitkowne přihłosowanjo namaka, dokelž samo žony to připóznawachu!
Tójšto nam powědaše wo swojim dźěle.
Bohudźak mam M., kotraž kóždy tekst dokładnje přehlada a mi přeco zaso korektury doporuča.
Přetož jako farar w Klukšu a pozdźišo we Łazu bě wón wobydlerjam bliski a z nimi zwjazany, znaješe jich wjesela a starosće.
Tam sym sej myslił, zo so mi kwoli znajmjeńša tež kusk skóncuješ, zo njemóže tón młody rjelpus někotre dny swoju woblubowanu kriminalku hladać.
Nowy naměstnik předsydy frakcije CDUĆSU za natwar wuchod w zwjazkowym sejmje Günter Nooke přewozmje tohorunja zastojnstwo rěčnika skupiny zapósłancow CDU z nowych krajow.
Z joho samotneje wole smy wušli.
Syman a Judit skočištaj wróćo.
"< Připoze~ěd~enje smjerće prěnjorod4enych Jahwe praji Mójzesej: sHišće jednu jeničku čwělu zwjedu ja na faraona a na Egyptowčanow, potom was wón pušći..
To móhł być doskónčny kónc za 34lětneho swětoweho mištra lěta 1986 a olympiskeho dobyćerja 1988, kotryž je tež w meji 1998 po mjezyčasnej přestawce měł z dobyćom měroweje jězby wulki comeback.
Mały Michał dyrbi wulki list na póštu donjesć.
Jeho ruce stej čerwjenej wot sněha a zymy.
Wolerske zjednoćenstwo Wobydlerjo za Biskopicy (BfB), kotrež ma štyri městna w měšćanskej radźe, by priority hinak sadźało.
Master of Ceremony (jendź. ceremonijowy mišter) kedźbowaše na to, zo so prawidła wobkedźbowachu a zo so mic (jendź. mikrofon) mjez kontrahentami dale dawaše.
Hač do spočatka decembra njewotwisna jury młodostnych rozsudźi, štó měł myto dóstać.
Jenož 18 proc. to wotpokazuje.
W twojim róžku je njeroda, w mojim nic.
Běchmy wćipni, što nas wočakuje.
W dožiwjenskim kraju matematiki mějachmy składnosć hódać!
W kartelu so njewotwisne předewzaća wěsteje branše zwjazachu, zo bychu płaćizny a mnóstwa tworow wotrěčeli, štož wjedźeše k wobmjezowanju wubědźowanja abo samo k wutworjenju monopolow.
Wučerki a wučerjo serbšćiny za delni schodźenk maja so přichodnje na Pedagogiskej wyšej šuli w Lipsku wukubłać, dokelž dyrbi w Sakskej kóždy pedagoga wysokošulske abo uniwersitne wukubłanje měć.
Na dźěle so dowěrliwje na to spušćamy, zo kolegojo swoje nadawki swědomiće spjelnjeja a tak k docpěću zhromadnych zaměrow přinošuja.
Wo dnjo slědźachmy potom zasy po morju za łódźemi; skónčnje nastajichmy so hač k połnócnomu róžkej (Nordkap).
Nad tym drje je so tón runje tak dźiwał kaž ja!
Tónle projekt financuje Swobodny stat Sakska za lěće 2019/2020 ze srědkow za inkluziju z něhdźe 240 000 eurami.
Kak přińdźe marmelada do pampuchow?
Aniko Schmidt njemóže sej ničo rjeńšeho předstajić, hač w swójskim wobchodźe kupcow posłužować a z nimi hdys a hdys pobjesadować.
Lědma zo bě pohonč z woza zalězł, pak wonej wóz chětro spěšnje 200 metrow po chódniku dale ćehnještej.
Dieta z jabłukowej kisalinu: Tuta dieta bazuje hłownje na prawidłach wotměnjaweje jědźe z redukowanej energiju.
To pak nikomu njezakaza na (dowolenym) wuchodźowanju wo přichodźe wsy rozmyslować, měni Matthias Jainsch.
Hodźa so wšitke tute problemy rozrisać?
Mjez něhdźe 30 wobdźělnikami prezentacije běchu partnerojo ze zapřijatych muzealnych institucijow kaž tež ze serbskich institucijow.
Njech wostanje karta jeho posledni postrow.
Elke Mehnert předstaji přitomnym hosća z Łužicy, kiž twori w dwěmaj rěčomaj.
Jeho humor zabłysknje wosebje w krótkich tekstach.
Wosebje prawicarskoekstremistiske strony a skupiny nětko spytaja, so pod płašćikom protestow přećiwo wobmjezowanjam korony dla towaršnosći „šěroko“ přizamknyć.
1263 Na jazyku měd, we wutrobje jěd.
Handrijo, ty mi jenož ničo njepraj, wonaj mjenujcy ničo njewěstaj, rozumiš, hólče?
Přičina je kritika Rätzelej na financnym koncepće k saněrowanju měšćanskeje hale kónc měrca.
Oj daj že mi sie, bože, na tamten swiat wrócić, Juž sie nigdy niedam sierocie po swiecie włóczyć.
Po 3 hodźinach nas hižo wopušći, zo by so zasy do Budyšina wróćił.
Wona sej z hólcom při kachlach zahra.
Khrystofor je železny muž!
"To sćele ći twoja žona z rjanym postrowom za jeje róžički!
We wudaću z l. 1960 so wotpowědne pasaže zdźěla přeměnja.
46 Žołty jatřobnik kćěje a módra wutrobnička a mnoha druha hólska kwětka, přetož w meji tež hola njeje bjez kćenja.
Přizamkny so staroznata zabawa z rejemi.
Tohodla njebudźeš hižo rěkać Abram, ale A,braham budź twoje mjeno!
Wjacore sta wopytowarjow zličichu minjeny kónc tydźenja na wulkim zetkanju starych kaž tež nowšich traktorow a wlečakow w Koblicach pola Wulkich Ždźarow.
Energija, kotraž steji aktualnje wyše zestupneje smužki, ma nětko hišće dwě hrě za zachowanje klasy, 11. meje přećiwo VfR Aalenej a 18. meje přećiwo Eintracht Braunschweigej.
Koronakrizy dla dźě so swjatk kaž zwučene njewotměje.
Zinstrumentowana uwertira, kotraž bu w septembru I992 přez Łužisku filharmoniju pod nawodom Judit Kubicec prapředstajena a kotrež poslednje 3o taktow dyrbjach zhubjenych stronow dla wudospołnić, njebě w horjeka naspomnjenym zapřijata.
Nastała je kolaža z łopjenow, kijow, kćenjow, kamuškow a wšelakich trawow, kotrež do dowola wabja.
Čehodla smy poprawom 26. meje k wólbam Europskeho parlamenta šli.
Z 25:14 rěkaše po wjac hač hodźinje trajacej hrě 3:0 za prěnje zastupnistwo Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy.
Profil ma porno karće dwě wšelakej měritce: dołhostne a wysokostne měritko.
A přiwšěm: nadobo doma sedźach a dyrbjach do karanteny.
A to so wšědnje nimale dwě hodźinje minjetej.
Franci: … wot teje wody z łuže?
Mam hižo 120 wšelakich tyzkow.
Na tych štyrjoch njedźelach po kwatembrach móža sobustawy po dóstaću sakramentow pokuty a wołtarja štyri bratrstwu skićene wotpuski dobyć.
Luba Hanka, hdyž nětkole dnja 16. nowembra swoje 60. narodniny woswjećiš, tak Ći mnozy Twojich něhdyšich kolegow a přećelow zbliska a zdaloka nanajlěpše zbožopřeća do dalšeho žiwjenja posrědkuja.
Zajimcy měli so prawje bórze přizjewić, a to pola syće za dźěćace a młodźinske dźěło pod telefonowym čisłom 03594/707 460.
Wukhadźa w Budyšinje Płaći na lěto 75 p. Po prěnju a tře7cu sobotu - pósće do domu z při.
Serbske ludowe dźiwadło přiwza poskitk do swojeho hrajneho plana za sezonu 1958/59.
Z njewjestu a družkami, słónkomaj a swatomaj po wsy chodźo, Jěwa bórze swoje chutne mysle wotby.
">To sće derje činił.
Ludy wotměnjeja mjez sobu twory swojeje wušiknosće a duchowneje dźěławosće.
Po puću, wobhladujo sej dalše wjeski wokoło Serbina, namakachmy na chětro zabytym kěrchowje dalši narowny kamjeń, kiž dopomina w serbskich słowach na serbskich wupućowarjow 19. lětstotka.
Něhdźe 1 200 nowych dźěłowych městnow ma na stejnišću Němskeje železnicy w Choćebuzu hač do lěta 2026 nastać, hdźež budźe nowa moderna, wobswětej nješkódna twornja natwarjena.
Je dźě wona tajka potajna křinja, kotraž nam kóžde lěto znowa wobradźi drohotne chłóšćenki z kultur- neje zašłosće našeje domizny a nam demonstruje, kelko dro- hoćinkow su naši předchadnicy na tutym polu stworili.
Tehdy so serbska rěč z cyrkwinskeho žiwjenja wutłóči.
Změrča je wotewrjena, fairna, neutralna a zamjelčana.
„Čerwjeń brěškow“ rěka nowostka Jana Cyža.
Tu steješe něhdyša „murja“, hranica mjez Wuchodnym a Zapadnym Berlinom.
Wopisaj wuznam swětowych konferencow a njeknježerstwowych organizacijow.
Wot wójnskeje hary a błyskacych třělow preč, to jeno wědźachu.
Wězo sće wšitcy hižo wo powěstnym serbskim kuzłarju słyšeli a někotři z was su w kinje snano za mnje chětro trašacy film wo Krabaće widźeli (štóž to njeje, měł to nachwatać).
Sym so tola jenož prašał, kotra wot njeju moja rejowanska partnerka być chce?
W lěće 1268 bu sydlišćo jako Nyzwaz prěni króć naspomnjene.
Tak stejachu wětrniki tež w Radworju, w Komorowje pola Rakec, w Kubšicach abo Bolborcach.
Při ćežkim drjewjanym kamorje, na kotrymž wisa hišće wotrězana bibaska štryka, steji Šmit z kuchinskim nožom.
Wosebje su to ćěkancy z južneje Europy, kaž z Albanskeje, Serbiskeje abo Makedonskeje.
Z tym rosće nadźija, zo wón Floridu njedocpěje a po wuchodnym pobrjoze USA do sewjera poćehnje.
Z dožiwjenja swojeho mandźelstwa předstaja nuancy do dna runoprawneho poćaha muža a žony - zhromadnosć a dopjelnjenje (na přikład "Chwila.
Su so wječor z wulkej haru myli a su šli do łoža.
" A mištr wróći so domoj.
Jonas Hofmann je přećiwo Luckenwaldej trjechił, Mario Crnički w pokalnej hrě w Kśišowje a Yanik Frick hišće nic.
K naćiskej zakonja zwjazkoweho knježerstwa wo kóncu zmilinjenja brunicy a kamjentneho wuhla je wuběrk za hospodarstwo a energiju zwjazkoweho sejma wčera na zjawne słyšenje w Berlinje přeprosył.
"Ty maš prawje!
Te sej hižo dawno přeju.
- třěšny stoł z drjewjanych hrjadow natwarić
Nimo lećaca tonuška je smalerja na sewjeru Francoskeje před pokutu škitała.
Hłowna atrakcija dyrbješe być skakanje na powjazu z 74 metrow wysokeho wjerška mosta.
Po tym móže sebi kóždy wobličić, što maja naše podmóŕniki za Jendźelsku rěkać.
Mějachmy a změjemy tež dale fundowane dalekubłanja našeho personala.
Pakćiki kaž tež poćehnjenja a twory hygieny zběraja wot 23. do 26. nowembra wšědnje wot 17 do 18 hodź. w Smjerdźečanskim kulturnym domje.
Dźiwajće na tři najwažniše rizika: so powróćace meble, so rozbiwace woknowe škleńcy a na woheń!
Hdyž pak bě Matej we wobłuku jednotliwych klasow paradigmy jednorje po poslednim pismiku (sic!) před kazusowej kóncowku w alfabetiskim porjedźe zrjadował, pyta Schmutz za regularnosćemi a zestaja skupiny z morfologiskimi zhromadnosćemi.
Korčmaŕka dźěše nětko měrnje za swojej winowatosću: kralej ryby přihotować.
Stajnje je pomróčene.
Njeprašejće so radšo …
Sym to hakle doma pytnył.
Kołowokoło po blidźe běše wšitko z mlokom zapluskane.
Tak rěči Jahwe, Bóh Israela: Zapisaj sej do knihi wšě słowa, kotrež ći zdźělu.
Štó budźe sej tole myslić, zo su tajke po zdaću tak hubjene stworjenčka z tajkej žiwjenskej mocu wobdarjene!
Wo płaćiznje miliny za jednorych ludźi wona tohorunja žane zdaće nima, wšako ma w Brüsselu derje tepjeny běrow.
Adoni-Cedek praji tehdy: ">Sydomdźesat kralow z wotrězanymi palcami při rukomaj a nohomaj zběraše srjódki pod mojim blidom.
Hłowoncowe płoty drje su jara huste a hewak praktiske, tola hospoduja wjele insektow (překasancow), tež tajkich, kotrež su sadowym štomam jara škódne.
Wot póndźele běch ja doma, jutře a pjatk wona hladanje přewozmje.
Połny brjuch pak wotpočnje.
Skała ći ju wozmje, na ješć zmjele, zo ći njewostanje po njej slědu.
Hdyž su wšitke přidawki spřihotowane, popječ połć w pónoji, přidaj cyblu a praž ju tak dołho, doniž njeje škleńčana.
Runje tuta toleranca, zapřijeće wšelakoromyslacych do zhromadnosće w sportowanju a hajenju serbskeje rěče a kultury, stwori sportowe zjednoćenstwo k najskutkownišej a najsylnišej organizaciji serbskeho narodneho hibanja.
Ale jenož tón, kotryž rozumi serbsce, je cyłemu programej dospołnje slědować móhł.
Jeničce mjez delnimi Sulšecami a Tradowom, podłu dróhi mjez wsomaj, někotre štomy pušća, zo by wobchadna wěstota zaručena była.
Po wšěm zdaću budźe nas wirus cyłu zymu hač do přichodneho lěća dale zaběrać.
Přez Stockholm wozjewja so z Pětrohroda, zo je 18 zapósłancow dumy w swojich bydlenjach zajatych.
Njeběch so ženje ze stalinistom stał, tola tež nic z maoistom, ale za Chinu sym so hižo tehdom horił.
Paduch je předwčerawšim sobudźěłaćerjow kupnicy na Budyskej Kamjentnej zaběrał.
To je najprjedy jónu fakt," rjekny Jakub.
Mžrij poča zajatemu Bježminej lodowu swěčku do wutrobna tłóčić.
Woclowe boksy za škit před mjedwjedźemi steja za składowanje k dispoziciji.
Wosebje budźa so słomjane kłobuki, z wotměnjowacymi běłymi, zelenymi a čeŕwjenymi róžičkami wudebjene, lubić.
„Knježe profesoro, trjechi to, zo so brodawki zminu, hdyž při połnym měsačku čornu kóčku při cyrkwinej muri zahrjebaš?“
Što pak mi dobry posudk pomha, što mi wobstate pruwowanja jako wučer serbskeje rěče za wyši schodźenk pomhaja?
Najlěpje je, hdyž so na spočatku na ličbu dypkow dojednaće, kiž dyrbi dobyćer docpěć.
Wosebje wohroženi přez alkohol su njenarodźeni w maćernym žiwoće kaž tež dźěći a młodostni.
Tež k tutej wójnje je wón po móžnosći sobu šćuwał, kaž běše tež w njej najwyšši wjednik a zarjadowaŕ.
Dwanaće mjeńšin trajaca produkcija portretuje pjeć wosobinow, rozestajacych so z prašenjom za swojej identitu a što za nje rěka, Serb być.
Wón pospyta rěčeć kaž přeco, cyle so jemu njeporadźi.
Připadnje zhonich wo powołanju wuměrjerja.
Njezjawna interpersonalna literarna kritika njehodźi so hódnoćić, dokelž njeje přistupna.
Připódla je měła hižo druheho.
Hłownu zamołwitosć ma twarstwo United clubs for Kulow.
Nětko wón pokiw wuspěšnje pola krajneho ligista Jednoty Kamjenc nałožuje.
„Dźensa so kónči wójna, nóžnje mječow su prózdne“, woła markhrabja.
30. junija wopušći na łódźi „Lady Franklin“ Aberdeen.
Puh, to je tak napinace!
Zetkanje oldtimerow składnostnje 60lětneho wobstaća Wojerowskeho zwěrjenca je tele dny trochu mjenje hač wočakowane 60 awtow a motorskich přiwabiło.
Za staršoho wuzwoli so stud.
W padźe transdźenderoweho nawoženje je prašenje drasty wězo cyle wotewrjene.
Nimo toho přeprošachu hrajerjow SJC přez wulke zmylki k třělenju wrotow.
Němski institut za čłowjeske prawa ma hladajo na wuwiće koronapandemije zakonske rjadowanje tak mjenowaneje triaže za nuznje trěbne.
Nadźije wojakow, zo so jim za Dnjeprom -- nětko běše to za nich hižo pred Dnjeprom -- trochu měra popřeje, so cyle njespjelnichu.
Daloko w dalinje widźeštaj statuwu swobody.
Ale Gisela Hantšcyna njezamjelča tež problemy.
Prezident NABU Jörg-Andreas Krüger wita zakaz Glyphosata wot kónca 2023.
W meji, tak je naš cil, ma internetny poskitk online być.
„Wočakowachmy tuž jara dobry wunošk něhdźe 40 tonow“, rozprawja sobudźěłaćer winicy Kurt Schwalbe.
Njeposrědnje po tym pak jeho blisko objekta lepichu a nachwilnje zajachu.
Wón da Markej ruku.
Hižo dlěši čas su so woni naprašowali, hdy wiki zaso budu.
Wšojedne, kotre město je wopytał, tamniši antikwariat bě jemu přeco woblubowana adresa.
Rano w 5 hodź. w Klóštrje Boža mša; potom wotkhad.
A nimo toho zdaše so jemu prosće njepřistojne być.
„Sčasami mějachmy wulke ćeže přemało wody dla, a hatarjo dyrbjachu reagować“, wuswětli prezident sakskeho rybarskeho zwjazka, Zhorjelski krajny rada Bernd Lange (CDU), na njedawnej digitalnej rozmołwje z nowinarjemi.
Dajće, ludźo, dajće nam, dajće ruče, ludźo, dajće!
Móžno, zo wšak Kralowa ničo dale nochcyše hač Nukec Jakuba přećiwo njemu wuhrać, na někajke derje wumyslene wašnje jemu, Bosćijej, pokazujo, zo Jakub hižo kaž k nim słuša.
Pječena kačka
Tak bě mój přećel derje schowany.
Při při podobnjenju strukturow dyrbi so nałožować ćim wjace prócy a kedźbliwosće.
Na nas čaka w přichodźe wjele nadawkow.
Mój nan je mje wo to prosył, zo jemu při wobstražowanju našeho domskeho pomham.
Prěni sławjacy wumělcow -- Serbow druhim swój zanjesu spěw: holiču z Radska a pachołej z Chrósćic a wosom stow towaršam jeju.
Ale zwěsćić so dyrbješe, zo je straži pře ničo a za ničo do rukow njeda.
Nawopak njezrozumich, što sym to poprawom w Hansowej stwě chcył.
Tajke z wobchoda hodźa so tež wužiwać, ale na nich je kołk, a tón myli.
Je falšna a njeswěrna, a sym sej mysliła, zo je moja přećelka.
Kajka wupada perspektiwa Serbskeje šule?
Mamy tu mjez serbskimi ptačkami tež renegatu abo wotrodźenca, kiž je k Němcam přešoł a sebi nětko - 5 - mysli, zo je něšto wjacy dyžli druzy.
Jenož łahodnje přimaše za klinku masiwnych drohodrjewjanych durjow, doniž..
Jeho sej wotydźenja raz domoj přeprosy, zo byštaj hromadźe wariłoj a pjekłoj.
Jubilar bě so do serbskeje burskeje swójby narodźił.
„A jeli je tam někajki duch, někajke šerjenje?“, boješe so zajac Zubak.
Za nakładnicu Friede Springer, kotraž wobsedźi zamóženstwo štyrjoch miliardow dolarow, je biblija wažny přewodnik.
Knježerstwo steji pod ćišćom.
Wjeselachu so wšitcy hač do 10. lětnika na rejach zakładneje šule abo spěwje wo kóčkach a reji k tomu.
Mp3-player so tu předawa, tak móžu sej tola nawod w našej rěči žadać, abo?
Kapitalizm w swojej tuchwilnej formje wšitko čini, zo by swoju móc zakitował.
Druhi dźěl, kotryž wobjednawa čas wot 1990 hač do 2018, ma w septembrje wuńć a tež zaso, kaž prěni, serbsce a němsce.
Prioritu to drje nima, ale idejow mam dosć.
Zapřijate su mjez druhim fota Jürgena Maćija.
Prakrajina je wuwićowy schodźenk krajinoweje sfery, w kotrejž wotměwaja so mjezsobne wobwliwowanja jeničce přez abiotiske geofaktory klima, geologiski twar, relief a woda.
Tohodla měješe bjez wulkeje prócy w šuli dobry měr a kedźbnosć pola dźěći a je runje z tym spomožnje skutkował.
Zajim za wopisane fakty a jich hódnoćenje budźe drje pola kóždeho čitarja rozdźělny.
A Dolhi bě při rozžohnowanju prajił : Dobri přećeljo.
Mać pokaza Jankej zachod do pincy pod nasypami.
„Tón je předewšěm za swójby mysleny, wšitcy druzy hosćo pak su wězo runje tak witani“, praji Richard Meyer, kiž je wot lěta 2018 předsyda wjesneho kluba.
W nocy spju tu na ławkach, milicija mje mjeztym hižo znaje.
Tež studenća Europskeje uniwersity Viadrina so na financowanju wobdźělichu, wšako mějachu z busom dobry zwisk wot Frankfurtskeho dwórnišća k Viadrinje kaž tež ke Collegiumej Polonicumej w Słubicach kaž tež do internatow na woběmaj stronomaj Wódry.
"Ći su", wona praji, "folkloru wuknyli, dožiwili ju njejsu.
Pomału jeno stupaše po zasněženym puću, a rěblk, kotryž na chribjeće njeseše, bě ćežki a tłóčeše.
Na přikład chcedźa sej ródnu wjes bywšeho čłona Jurja Krawže Žuricy zbližić a sej dźěło tam bydlaceho rězbarja spřistupnić.
Potom so ličba rozpołča, a to po wšitkich šulerjach inkluziwnje serbsko-katolskeje jadroweje kónčiny zličene!
Prawdźepodobnje bě wone z kanaloweho systema přez wěko ćeknyć spytało, hdźež je tčacy wostało.
Wosomadwaceći lět pak je Jehu w Samarii nad Israelom knježił.
Zo by wšo zaso swój porjad měło, so tute njejenake rozdźělenje elektronow skónčnje wuruna.
Hdy by jim móhł rohi nasadźeć a wumjo zwutorhać, to bychu zamóhli přez zymu kaž jelenicy so same zastarać.
Wězo so njemóže nichtó dźiwać, zo potom młodźi ludźo, kotřiž běchu na rejach pobyli a tohodla w nocy njeběchu khwile a přiležnosće měli, so wuspać, zo nazajtra na kemšach a na prědowanju słódkomu sparej so podachu.
G. M. Šmajdźina: Čuju so wulkotnje!
Tole zwěsći Katarina Šołćina.
Bě mjeztym hižo nimale z tradiciju, zo přezymowaše Ambrož pola Maksa.
Wobswětoškit je za fabriki droha naležnosć.
26 nowačkow su sobotu w sportowej hali Pančičansko-Kukowskeje Šule Ćišinskeho swjatočnje přijimali.
Njezabudź: Bóh je wšěm puć.
Jich móc bu do smjerće ranjena; Jězus Khrystus załožowaše swjatočnje swoje kralestwo.
Wón załoži tak mjenowany swjaty synod.
Hornjołužiski region OHTL nimo toho z Marketingowej towaršnosću Hornja Łužica-Delnja Šleska wusko hromadźe dźěła.
Zwjazaj při tym zwisowace zapřijeća z liniju.
To bě wokomik drjewjaneje kowarnje, do kotrejež so bohojo ze zakrasnje starych časow dobywachu, zo bychu doskónčnje a na wšě časy zemju změrowali.
Prosatko Hunčo wottřiha hišće tróšku wjace wołmy a zwi ju k tołstemu štrykej.
Incidenca tam je ze 96,94 pod sto padnyła.
Kóžde lěto w lěću wuhotowachmy šulski swjedźeń.
Jězus, kotryž wšitko zdokonja.
Dohlad do galerije Budissin na Budyskej Hrodowej dróze.
" Ow, nětk pak so wusmuž w horncu smudźeše!
Škitaj swoju kožu před škódnymi UV-promjenjemi.
Meja padny, a jako prěni doběža sej Paul Matka po mejski wjeršk a wupyta sej Piju Bjeńšec za swoju kralownu.
To bě woprawdźe super camp.
Mjelk přiwěła bě bolosćiwy jim rěč tale zaso pod lipu: Nanej na wobliču so nanowo nětko stysk zasydliwši wšěm, kiž Jakuba znajachu, zjewi, i45 kajka we wutrobje jemu ból pozběhnyła je so zlěwa.
W posedźenju Rady za naležnosće Serbow, na kotrymž bě so tež braniborska ministerka za kubłanje Britta Ernst (SPD) wobdźěliła, je Domowina tuž přihłosowanje signalizowała.
Při tym je Rakečanske Swobodne wolerske zjednoćenstwo z 45,6 procentami jako najsylniša móc wušło.
Moderator – abo lěpje hišće: moderatoraj – wjedźetaj po programje.
Ći, kotřiž dotal młodeho mnicha njeznajachu, prašachu so wokoło stejacych, štó je jeho nan, zwotkel wón do Budyšina přińdźe a čehodla ma na šiji křiž.
Wězo, dyrbja so w słužbje wotměnjeć móc kaž wšudźe druhdźe.
Spódnja morena nastanje pod lodowcom.
Berlinska policija je porucžiła, zo maja so psam, kotrež cźahaja, hdyž zastanu, deki podpołožicź abo deska, na kotrejž skocźo leži, zo by zymu nje- mreło.
Sociolinguist dr. Heiko F. Marten namjetuje, cyle praktisce tež mějićelow wobchodow a firmow aktiwnje narěčeć a jim wuwědomić, zo je hospodarstwo wažny dźěl towaršnostneho žiwjenja a zo su woni tuž zamołwići, dwurěčnosće w regionje zwoprawdźić.
Tuž mysleše a mysleše, kak by jej pomhać móhł.
Najwjetše zetkanje wlečakow Łužicy je wot dźensnišeho do njedźele w Koblicach.
Miłosć, sćerpnosć z kóždym słabym, brašnym widźiš sapać z jeju postawow, z jeju wašnja, z jeju rěčow, skutkow.
Fenomenalne na nim je, zo je z přiběracej starobu dale a lěpši.
Nimo toho wobsedźi město najwjetše lětanišćo Europy z mjenom Heathrow.
Je dźě znate, zo zetkawamy na deskach, kotrež swět woznamjenjeja, wosebje rjane žony.
Zdobom wotbywaja plahowarjo wjele mjenje hromaka a běrnow zawrjenych hotelow a hosćencow dla.
A runje telko skóncnje potom tež wuskoči.
Sobudźěłaćerjo předewzaća MVL z Fürstenwaldy su wčera třěchu čakarnje ze škleńcu zakryli.
Wón budźe so zawěsće tež w přicho- dźe hódnoćić jako wuznamny podawk w stawiznach čěsko- serbskich stykow.
Byrnjež derje hladany był, wón po lětach žadanjam hižo njewotpowědowaše.
Tajki twar njejsu dotal w Němskej hišće přesunyli, kaž zarjad za dróhotwar zdźěla.
Z tym, zo so tu zawjedźe kategorija, kiž serbšćina njeznaje, a zo so tutym twórbam připisuje woznam, kotrež wone nimaja, polěkuje gramatika wopačnemu trjebanju werbalnych formow.
Z wěsteje koncentracije železnych dźělčkow hodźi so na přikład wučitać, hač je w dawnych časach snano něhdźe domčk stał abo hdźe bě jama wuzběhana.
Z Maćijom, kotrehož móhł sej potom sam do dźěła a do jědźe wzać a jemu přichod runać?
W swojim modowym wobchodźe je Wojerowčanka hižo wjacore razy we wobłuku „Žiwy adwentny kalender“ serbske wukładne wokno wuhotowała.
Ale derje, nětko zaso wróćo: Znajmjeńša jemu tute pomjenowanje dźěći a dorosćenych (!) – to dyrbi sej zajac raz předstajić – wjace z hłowy njeńdźeše.
A budźeja da dźěći?, chcychu žony wot Kurtoweje sotry wědźeć.
Knjez kapłan Rjeda rěčeše wo wobstojnosćach jatych pola našich njepřećelow.
Zdobom móža so z dosć dobrej wědu na čas z ćěšenkom wjeselić.
Nimale z ničeho padny 1:0.
Po mjeztym nimale hižo tradicionalnym wašnju předstajitaj cyrkwinskaj hudźbnaj direktoraj Michael Vetter a Friedemann Böhme rědko słyšane twórby za „kralownje instrumentow“.
Grajcarekec, studentka sorabistiki w Lipsku, ma hišće masterske dźěło dopisać.
Forum serbskeje narodneje drasty we Wojerecach přeproša nošerki drasty, hotowarnče a zajimče/zajimcow na dźěłarničku „Borta, banty, paćerje – Družki w drasće ewangelskich Serbow wokoło Wojerec“.
W 86. min. poradźi so Pawlej Hančikej, po dołhim zamjeće hišće na 4:1 zwyšić.
Wuskutk mam tak a tak jenož tam, hdźež něchtó moje wobrazy zaznaje, na wědomje bjerje.
Landesšěca so najprjedy wačeše, potom tola zwoli, jemu dowěrjenu rólu a list Ance přewzać, a přija gažu, z třoch cigarow wobstejacu.
Tehdy zetkawaše so wšědnje ze Serbam přichilenej čěšćinu a duchowne žiwjenje wobohaćacej čěskej ludowej a wuměłskej kulturu, do kotrejež so zalubowa.
Mjenuj faktory, kotrež klimu postajeja a wobwliwuja.
Zda so, zo běchu to wěste sebjepruwowanja, kak daloko smědźa nowiny hić.
Tradicionalne kemše swjećeše serbski superintendent Jan Malink drje w Michałskej cyrkwi, te pak běchu natočene a we wobłuku online-wustupa Budyskeje Pětrowskeje wosady přistupne.
Bažant, rozwažujo, zo změjetaj sej Hrjehor a nan wjele mjez sobu rjec a zo jimaj hišće prěnje prašenja po dołhim dźělenju na wutrobje leža, přikiwny sej wobeju za małe nabočne blidko, porěča chwilku z nimaj a potom jeju sameju wostaji.
Dźěd sydny so na čumpjel.
Ničo pak njemějach.
Předewšěm tak mjenowana Rewolucionarna demonstracija 1. meju je „nimale bjez namócnosćow“ po měšćanskim dźělu Friedrichshain ćahnyła.
W cyłku je městso nošer pjeć dźěćacych dnjowych zarjadnišćowa dweju hortow.
Hladajo na zwičnjenje regiona je so MGO na wšelakich turistiskich přehladkach wobdźěliła a intensiwnje za region wabiła.
Sydnych so na lěhadło při sćěnje, a njezwěrich so po stwě so powobhladnyć.
Ta bě so za razniši kurs přećiwo Moskwje wuprajiła, Scholz je za wotputansku politiku.
„Što mam jenož pjec?“, bórboleše muž z běłej falu, kiž zastupi.
Kóždy běše tak wjele nahromadźił, kaž k jědźi trjebaše.
Po polu, po zelenej holi tón hajnik chodzenje ma, po horach, po hłubokim doli wón třěla, kaž jemu so zda.
Při stupanju po schodach widźi pasažěr na wjerchu čerwjeny sak, štož wulkotnje wupada.
W přichodnych 20 mjeńšinach hrajachu jenož hišće Sokoljo.
A nazdala žołmjachu so lubozne zwuki cyrkwinskoho zwónčka: mile, něžnje jako bychu z njebjes samych přikhadźałe.
` A tu woprawdźe hósć wulěze, dosć njewočakowany, žadyn bur, ale wočiwidnje měšćan, dołhi, swižny, w čornym wobleku, jara blědy kaž cerstweho wjesneho powětra žadny.
Z připowědźenym postupowanjom zeskutkowni krajny rada wobzamknjenje Budyskeho wokrjesneho sejmika z lońšeho decembra.
Sy muž abo dźěćo?
Jan Cyž a Alojs Andricki, křižerjo runje tak kaž putnikowanje do Róžanta, čitanje serbskich bajkow kaž bibliskich stawiznow a stawiznow swjatych.
Jedna z nich padny do kofeja, kaž kapka hórkeho połona do słódkeho wina.
Jonas bě ze Zuborja a bě tak stary kaž Pawl a wobaj běštaj so we wójsku zeznałoj.
Započachu so zaso te pjatki z nudlemi a sedźenjom na woknowej desce pola dźěda, z jeho křižowkami a čajowej wónju.
Nětko bě so něšto rozłamało, něšto, štož bě jich wšěch zjednoćało, łožo a blido a pólna rjadka a snop a hrabje a motyka a cypy a dejna dóńčka.
Hižo 20 lět wuhotuje Dieter Wersch wóz Kulowskeho dźěćaceho princowskeho pora za róžowopóndźelny ćah.
Inspiraciju k tomu dał je jim z přednoškom wo stawiznach muzeja manager eventow w energijowej fabrice Marcel Linak.
Samo mały póstowy zarjad tam mějachu.
Na rumunskich wojownišćach běchu wojowanja zańdźeny tydźeń něšto słabše.
Zawěsće su so tež Khrósćanskomu bratrstwu wjacore wotkazanja stałe, bjez toho zo by mjeno darićela a čas wotkazanja so postajić hodźał.
Će z wutrobu strowi Twój Krawc.
Wonkowna ministerka USA Albright je so k tomu do Egyptowskeje podała.
Kaž je dele dojěł, Rips hnydom dohladowarjomaj sebjewědomje přikaza:
We Małym Wjelkowje buchu late a 23. oktobra 1866 je njeboh najdostojniši knjez biskop Ludwik Forwerk je w Khrósćicach swjećił.
Bě dźě spodźiwnje w tutej brudnej wokolinje.
Po tym zo běchu koparjo Njebjelčanskeje SJ zaso tydźensce pod dowolenymi wuměnjenjemi zwučowali, je so trenar Handrij Krawčik na testowu hru njedźelu dopołdnja ze spřećelenej SG Großnaundorf dojednał.
Z toho časa so z njesćeŕpnosću horjach.
Powite we žłobi leži z pjeluškami dźěćatko.
Do cyrkwje potajkim Zadźernjeny Měch - abo chcemy bóle křesćanscy joho radšo Měrćin mjenować - hišće khodźi.
Tohodla jewi so w šěrych, swětłobrunych, fijałkojtych a módrych barbach ze žołmojtymi, mróčelojtymi mustrami.
Nan daše jich čakać.
Dokelž so mi to tak jara lubješe, sym k njemu šła a jeho narěčała.
Lubosć pytaj tu w kóždym łopjenku, kiž so směje z kwětki kćěwatej'.
Njewěmy, hač změjemy perspektiwisce wjacore zajimowe skupiny, kotrež delnjoserbšćinu nałožuja a žiwjenje na wsach a w městach sobu wuhotuja.
A tu mamy nětko tych swěrnych poddanow!
Činjachu wšo, štož zamóže agrotechnikar za morchej činić: stare serbske podworanje, jara wažny přihot.
Ale z wudaćom Hornjoserbsko-němskeho słownika Filipa Jakubaša z gramatiskimi přikładami w lěće I954, kotryž so jako normatiwny wobhladowaše, běchu tute prašenja wotbyte.
Wón sam to z dźesaćlětneje praksy znaješe.
Mólički pohib z třomi porstami – preč z tym – wza tymle pjenjezam wšu wahu.
Tón wrótny zaćěrju wam trysk.
Kardinal Rainer Maria Woelki bě juristej wotpowědny nadawk dał.
22lětny rozsudźi při temperaturach wokoło 30 stopnjow duel přećiwo Nicolasej Jarry z Chile ze 6:4 a 6:2 za sebje.
Hladajo na minjene dźesać lět je ličba swini w Němskej wo 13,8 procentow abo 3,8 milionow skoćatow woteběrała.
Přejemy knježnje Tejpelec krutu strowotu a zo móhła po swojim přeću spomóžnje powołansce skutkować za Serbow we Łužicy.
Meja je tam něšto dnjow w krasnej pyše stała, a to hač do wutory tydźenja.
W druhim předmjeće so jubilarka zapisa na stawizny modernych zapadnych literaturow pola sławneho prof.
Zańdźenu sobotu je tam dwaceći dobrowólnych pomocnikow hromadźe z fararjom Mariánom Kalinu třěchikryjerske dźěła dokónčiło.
Sakska tele městno přez směrnicu wo spěchowanju šulskeho socialneho dźěła financielnje zaruča.
Po wječorach je pola maćerje pobył, tež pola Donatoweje.
"Takle njemóže dale hić", sebi Hapka praji.
Hižo nětko widźimy, zo so trěbne změny předołho dlija a zo so předpisy zdźěla samo spřećiwjeja.
Hdyž bě Karen dźewjeć lět stara, dósta nan w so rozwiwacej kompjuterowej branži dźěło.
To je jónu mjenować chór I. serbskeje kulturneje brigady SRWŠ "H.
A tule rěča nowše stawizny poslednje słowo: Wot lěta 2017 maja wšitke tři Budyske ewangelske wosady (Pětrska, Michałska a Strowotna studnja) zhromadny, potajkim w zasadźe němsko-serbski „Wosadny list“.
Dyrbju ja nětko teho wotpokazać, tehodla zo móžeće wy přińć?
Na tutym dnju swjeća mnozy ludźo lěćny zawrót słónca.
Hěca pak zapari tež wschě snecź e, tak, zo same zhniłe běrny a nahnite rěpy dale njehnija.
To je mi kusk njepřijomne.
Wosebita naležnosć tuž je, „tež historiske přinoški serbskeho wobydlerstwa k wuhotowanju łužiskich krajinow analyzować“.
Ideja dźě bě, sydomdźesaćiny nic hobersce a wšitkich bywšich čłonow brigady zapřijimajo woswjećić, ale z wulkim oratorijom.
Kaž wuměra čłowjek, nadpadnjeny wot złóstnikow, tak sy ty wumrěł.p Tu płakaše wšón lud hišće bóle wo njeho.
„Hač do kónca 2022 chcemy 5 000 europskich wuměłcow pola nas měć“, praji Milenković hordy.
"< A wón napisa jim list z tymle wobsahom: sKral Demetrius strowi lud ~idow.
A to wšo dźakowano tym zahoritym, z njewšědnym zapalom dźěłacym fanam motocrossoweho sporta wokoło Pawoła Krala.
W kotrym rjedźe zasadźi pjeć instrumentow?
Markus poskića poradźowanje jednotliwcam a porikam.
Někotra hródź bu za nich twarjena, a někotra pěstowarnja bu tohodla njetwarjena.
W ćeńkim črjewje so wšitke wutki dale požiwaja, to rěka, zo so do swojich najmjeńšich, we wodźe rozpušćomnych wobstatkow – zakładnych maćiznow – rozpołoža.
Tele dny je recyclingowa firma asbestowe platy wotšrubowała, dokelž dyrbi je ekstra wotstronić.
Na posedźenja bě zjawnosć přeco přeprošena.
Wšitke wudźěłki kontrolerojo na najmjeńše zawostajenstwa přepruwuja.
Tak móžachu tež 5. městno w tabulce zakitować.
Tež wjacy lowrijow kozakskich koni je tu hižo nimo jěło.
Dučka ma přez sto hektarow.
Přispomnić tu chcu, zo mamy pola nas mału mjetelku, kotraž ma změrom sedźo cyle napohład ptačeje kołbaski.
Tež hdyž wšelake jeho spisy tehdy zakazachu, njemóžachu wotpowědne mocy jeho pohnuć k mjelčenju.
Tuta koncepcija zapřija do stilistiskeho přepytowanja wšitke sfery wužiwanja spisowneje rěče.
Turněr z jědnaće mustwami přewjedu w Němskopazličanskim sportowym centrumje.
„Ze stejnišćom spjelnja hońtwjerski zwjazk swój nadawk, zaměrnišu hońtwu na swinje podpěrać“, rozłoži Martin Wißmann.
Naraz pak widźi, kak so k nimaj rjana mjetel bliži a so na Maksowy nós posydnje.
Do tajkeje nalutowaŕnje, štó nochcył do njeje nosyć?
Jedne pak naju nablaku zjednoći: Wotnětka budźemoj z wobeju stron wšitko za to činić, zo bychu so naju přećelstwo a zajimy skrućili a spěchowali.
Wječor přičini nan jědlence Jěwje při zdónku spodźiwny hornc a donjese ju do dobreje stwy.
Trochu wólniše nawjazanje do bajki wo sydmjoch ryćerjach namakamy w powědančku delnjołužiskeho spisowaćela Jana Greški pod titulom "Sydom dubow" (1899)'".
Wšitke objekty, kotrež wobsedźa wěste zhromadne přiznamjenja, zjimaja so do jedneje skupiny.
Za klasiske a romantiske basnistwo bě samozrozumliwe, zo słuži krajina we wopisowanju jako synonym rjanosće, zo je přiroda wuchow etiskich hódnotow a moraliskich normow.
Girschnera, kotryž so z nimaj wróći.
Wšudźom su zwólniwi, tych jatych wuswobodźić, kotřiž k wojowanju wjacy khmani njebudźa, Najskerje budźe Genf za srjedźiznu wuzwoleny přez kotruž so wuměnjenjo jatych stanje.
Dajće nam tež pod tutym widom jeho powědanje a zrudobu přepytować, kotraž po zwrěšćenju wulkeho pospyta mjezynarodneho žiwjenja w zhromadnosći, kotryž je wón sam Juhosłowjanska mjenował, sony přesaha.
Samo jednora pomazka móže so z problemom stać, chceš-li so prawje zadźeržeć a pola sebje sameho započeć.
Budysko-Kamjenski cyrkwinski wobwod je před 15 lětami pomocnu akciju za partnerski cyrkwinski wobwod Meru-Juh w Tansaniji zahajił.
Sněh sypać rěkaše wčera a njedźelu wšudźe w Hornjej Łužicy.
Rjadownja bě čiła a lědma zajimowana.
A tule rutwicu sym wurył na suchim kamjentnym zwisu pod skału.
„Wjećba“ nawjazuje na stawiznu wo zhubjenej krónje serbskeho krala Jura.
W tutym padźe maja lěkarjo rozsudźić, kotry puć je za žonu najlěpši.
Póndźela bjez koparskeho turněra, bjez tysacow přihladowarjow (po słowach dołholětneho komentatora Jurja Matki-seniora), bjez piwoweho woza a bjez wulkeho stana.
Dźěći dyrbjachu z dalšim busom do šule dowjezć.
Hdyž měješe so tak trochu mjenje podpjerow přidźěleć, móžeše so něšto wjacy, hač je hewak postajene, k posylnjenju a rozmnoženju zakładnoho zamoženja nałožić.
Hornja woršta zwjeršneje kože, rohowa woršta, wobsteji z płonych, na platy podobnych bańkow, kotrež su wotemrěte a mjez sobu zwjazane.
Tónle stary žnjenski nałožk su pěstowali na něhdźe 15 wsach Choćebuskeho, Gubinskeho, Kalawskeho a Lubinskeho wokrjesa.
„Prosymy tuž zajimcow so přizjewić – a to pod trachten@regionalkultur-lausitz.de abo pod telefonowym čisłom 0151/592 435 46“, Jadwiga Pjacec potwjerdźa.
Za jene je knježeŕstwo tajke wuměnjenja za klóštrski lěs stajiło, kotrež so přijeć njehodźachu.
Nimo toho předstaja so wjacore towarstwa regiona.
Bórze zeznajomi so Lompa tež ze zběrku Smolerja, kotraž wukonješe rozsudny wliw na folklo- ristiske dźěła tohole šleskeho zběra- ćela.
Wjela 1902, (8870); Wjetši měch pjenjez a wjetše tež prawo.
Widźu tu hišće wuhódnoćenski diagram, w kotrymž steja wšelake časy a dny …
Direktor Lipšćanskeho misionskeho skutka Ravinder Salooja je dopomnił na nastaće misionskeho skutka 1819.
Wo dotalnym a přichodnym dźěle spěchowanskeho towarstwa Domu Zejlerja a Smolerja je minjeny pjatk jeho předsyda Reinhardt Schneider (naprawo) na hłownej zhromadźiznje we Łazu porěčał.
Zajimc z Miłoraza so ženje namakał njeje.
Město kaž AWO chcetej we wobłuku předewzaća priwatny wyšošulsky wobłuk wutworić, na socialne wusměrjenu.
Na zběranskich lisćinach měješe samo sumy zapisane, štó z wótčinsce zmyslenych Čechow je kelko za marionetowe dźiwadło za Serbow dał.
W lěće 1770 wuda wón spis wo pobožnym bratstwje a pozdźišo modlitwowu knihu.
Zarjad Domowiny chce zwisk k zastupjerjam narodneje organizacije na šulskich konferencach w Sakskej skrućić.
Móžne su te wšelake přetwary, tak zo ma přihladowar tež wjetšu pisanosć a iluzije, akustika je wotpowědna dźiwadźelenju.
„Přiroda nas njetrjeba, ale my ju“, wuzběhny něhdyši wjelelětny rewěrowy hajnik Hubertus Scammel.
Po cyłkownje dźesać swětowych cupach a 26 wubědźowanjach pola žonow a samsnej ličbja pola muži je z wobeju tabulkow jasnje wuwidźeć, zo bě Norwegska dominowacy narod w zymskej sportowej družinje biatlon.
Na to zawije Pipsi šnóru swojeho zmija, tyknje sej jeho pod pažu a praji: „Pójtaj sobu“!
Sće hižo to wědźeli?
Na 200000 Albaniskich, muži, žonow a dźěći, je z krajinow, kotrež su Serbojo wobsadźili, do Staro-Albaniskeje ćěkało.
Špatnu přihrawku dozady wón lesćiwje wotpopadny a k 0:1 (69.) wuži.
Do njeho inwestuja pjeć milionow eurow.
Wón ma hrózbny napohlad, knjez kapłan.
Pawšalna wotmołwa za wšitke předšulske kubłanišća potajkim móžna njeje.
Hdyž spimy, přetrjebamy w jednej hodźinje něhdźe 280 l powětra, při kolesowanju pak porno tomu wokoło 1400 l.
„Dotal pak njejsmy ničo namakali, štož hodźało so tež prawnisce zwoprawdźić“, Arian Leffs rozłoži.
Za rólnu přestrjeń dósta zawod 309 € na ha a za trawnju 111 €.
Mojemu nanej Udalrikej Hóscźej a mojej macźeri Marschi, rodźenej Spatez w Lěcźkezach.
Trochu pozdźišo zwjeze so wuchodny wuheń do zapadneho směra, wšako njebudźetej tamnej hižo ''na puću''.
Krajny předysda FDP je dojednanje mjez SPD a Zelenymi na nowu koaliciju ``čorny dźeń za Sewjerorynsko-Westfalsku'' mjenował.
Maks Krošk je wjesoły, zo so Jan-Pawoł za wonej zhromadźiznu praša.
Wot lěta 2015 nawjeduje Milan Funka w lěće 1993 znowa załoženy Serbski Sokoł.
Po wuprajenju hejtmana Půty njeje pólska strona hač donětka zwólniwa za kulojtym blidom so zetkać a wo móžnych problemach rěčeć, kotrež móhli z wudobywajom wuhla dale a bliže k Čěskej nastać.
Mjeztym su prěnje wuslědki widźeć.
Zo njeby so to stało, je wón 1992 před historiskej radnicu w Kölnje prěni tajki plesternak-kopolak k wopominanju na zajatych cyganow do zemje połožił.
Zakładne potrjeby su přeco so wospjetowace potrjeby ludźi, kiž maja so spokojić.
Wšako sej lětsa na najwšelakoriše wašnje wuwědomichmy, zo bě so najznaćiši serbski spisowaćel před 100 lětami narodźił.
Mjenowana firma je při tym najlěpje wotrěznyła.
Akterojo a zajimcy z krajiny Hornjołužiska hola a haty (OHTL) su so hromadźe ze zastupjerjemi regionalneho managementa wčera po Rakecach a Kulowje rozhladowali.
Z podpěru Njebjelčanskeho towarstwa Kamjenjak nawjazaštej wonej zwisk k mjezynarodnje připóznatemu čěskemu wuměłcej.
A spisowaćel na nje, drje z přestawkami, tola z njewočakowanymi słowami wotmołwi.
We wulkim wóčku so jasnje mysle a čuća wobrazuja, kotrež so na jeho rozhorjenu wutrobu zaběhuja, zo bychu ju ze styskom potepiłe.
Wosebity internetny projekt www.religionen-entdecken.de chce wědu wo swětowych nabožinach posrědkować.
Skónčnje julij přiwleče někak bojazliwe lěćo, w awgusće zrawješe žito, a september na kóncu dochowa žně, kajkež tak bohate nichtó wjace wočakował njebě.
„Tak zmóžnjeja so rozmołwy a wuměna, štož k wuspěšnemu wabjenju słuša“, předsyda wuzběhny.
Tež w Mladej Boleslavje a Kvasinach je produkcija awtow zaso zaběžała.
Prócujemy so tuž wobstajnje wo nowe metodiske ideje.
Hišće nichtó na njeho njehlada.
Přirjaduj fota k „skutkowanjam čłowjeka“.
Wjela 1902, (4292); Hdyž so hańby njehladaš, kak chceš sebi česće žadać.
Tutu nachilnosć mjenujemy homoseksualitu.
Je wšak jara sensibelny a wosebje při treningu z dźěćimi so tón abo tamny časćišo skóncuje.
Hlej pod www.ebay.de pod Game Worn Heimspieltrikots 2020/2021.
Po 3:1 w prěnjej hrě su chowancy trenarja Petera Bosza za štwórćfinale jasnje kwalifikowani.
Wulce z rukomaj machajo, chce tomu druhemu narěčeć, zo dyrhi MAS na kóždy pad jutře nakładnej wozaj za njeho do cyhelńcy po cyhele pósłać.
Jedyn z běharjow bě ze 26 km/h po puću.
Cyrkwinski wopor za to wunjese 4000 hr.
Serbska literatura w Pólskej njezaběra scyła nic poslednje městno.
To dźě chcyše z Handrijom přihotować, zo by sej něhdy po Jěwu dóńć móhł jako čłowjek, na kotrehož zhorda hladać njesměli.
Benedikt Dyrlich, předsyda serbskeho dźěłoweho kruha SPD, wuzběhny wosobinu 1869 w Budyšinje rodźeneho Serba Buka, kiž bě wot lěta 1920 hač 1923 ministerski prezident Sakskeje.
„Ručež zrěčenje gmejny z energijowym koncernom LEAG wuběži, hodźa so móžne rizika lědma posudźować“, komornica rozłoži.
Muž wosta při swojim žadanju.
Hnój w zymje a joho wothladanje.
M. Wowčerjec: Tajka dobrowólna słužba móže ći najwšelakoriše nazhonjenja přinjesć, snano ći swójske měnjenje wobkruća, snano pak je tež na hłowu staja.
6. Wój, mojej staršej!
" To najwyšše, štož sej křesćanstwo wot našoho žiwjenja žada, je w tychle Zbóžnikowych słowach wuprajene.
Kaž prajene: won z wuhloweje a atomoweje energije!
Karin a Pětr na so pohladnjetaj.
Prěnju hodownu pychu z njewšědneje maćizny běchu wobydlerjo Máslovic lěta 2000 zhotowili.
`` Takle wrjeskaše jeho hłós po njerunym dworje z wochěže kralowskeho hrodu ke konjencam, hdźež běše syła jězdnych ze zapróšenych konjow zeskakowała.
Nětko měrja so do Pólskeje, hdźež nimaja hišće žane kontakty, ale wědźa, zo móhł druhi najwjetši industrijny zawod Budyšina w tutym susodnym kraju wjele wěcow za ISDN předać.
Zrěčachmoj so, zo joho z Hańžku přewodźimoj k dwórnišću, dwě hodźinje daloko.
Zrozumjenje pak ma za to, zo w zapadźe tute woznamjenjenje njeje popularne, su dźě „zapadne struktury při tutym přewróće jara złu rólu hrali, schwalejo a podpěrujo jón“.
Stary, sylny zamk pak je wšo přetrał.
Georgea Santayanu citujo wón zjima: „Štóž stawizny njeznaje, je k tomu zasudźeny je wospjetować.“
Po nim je wučer, redaktor a powědar Wylem Bjero nadawk přewzał.
Dźěd běše prjedy mjenujcy jónu hajnik.
Wuzwoleni buchu tući zastupjerjo: Jan Hantuš z Radworja, Jakub Hantuš z Bronja, Jurij Mička z Hodlerja, Jurij Khěžka z Khelna, Jan Šmarander ze Zdźěrje a Mikławš Cyž z Kamjenjeje.
Syn dźěłaćerja, nan -> S. B. Ponicha a -> B. Bj.
Nimo toho, tak wjesnjanosta Kreuz potwjerdźi, njemóže tajki nadawk kóždy zawod přewzać.
Tu Lorje zaswita, hdźe bě jeho hižo raz widźała.
Wosebita forma skupinskeho dźěła je placemat-metoda.
Wosebje prašeja so zajimcy aktualnje za dźěćacej literaturu a wudaćemi za bookii-pisak.
Njech tež wšelke praktiki a naprawy zestarjene byli, kotrež wona w swojej knize ''Hladanje chorych''wopisuje, jeje nastajenje nastupajo hladanje a zastarnje chorych ludźi a wustupowanje hladarkow (sotrow) je dźensa runje tak wažne kaž tehdy.
Woni dyrbja dopóznać, zo nimaja před a ze sobu ani serbskich katolikow ani serbskich lutherskich, ale zjednoćenych Serbow.
" a "Kak naduwancej nós wótrěchmy" ze zběrki "Farar a Mathilda" podachu so tři pokazki z basniskeho tworjenja jubilara.
Pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki je na wjeršku Europskeje unije w Brüsselu wujednany kompromis w prašenju prawostatnosće jako wulke dobyće witał.
Wužiwaj k tomu postajowansku knihu za hriby!
Ćichi běži póst tak sporje, Traje lětsa bliže meje.
Minister Piwarz rjekny: „Nochcemy pak so we wabjenju za šulu jeničce na wučerjow wusměrić, ale narěčeć wšěch tych, kotřiž su do systema kubłanja w Sakskej, wosebje w serbskorěčnym rumje, zapřijeći.“
Leaderowy region Hornjołužiska hola a haty dóstanje hač do klětušeho dalše 3,6 milionow eurow za spěchowanje projektow w kónčinje.
Sćěhi brunicowych jamow, wodźik a kriza klimy su wulke wužadanja za łužiski wobběh wody.
Štóž ma we swojim wobsedźeństwje tajke naspomnjene knihi, njech je zarjadnistwu w kupjelach přewostaji.
Tón bohudźak hišće njeznaju.
Čas hnydom po towaršnostnym přewróće běše za mnje ćežki.
Lěpje, zo sej druhdy po něšto dźeš, hač zo maš je při sebi.
Tón k nam ze skandinawiskich kónčin abo tež ze sewjerowuchoda Ruskeje přileći.
Cyłkowny wobłuk za zabawny raz programa a zdobom zakład za to tworješe bjezdwěla hudźbna hałžka w podobje za to predestinowaneje dujerskeje muziki.
Dokelž wostanu šulerjo-čitarjo Płomjenja hač do 19. apryla doma, je šefredaktor Pětr Šołta jutrowne wudaće dźěćaceho časopisa online stajił.
Ja njeběch wjacy samlutki.
To je nas jara překwapiło, dokelž běše pjatk.
36lětny šofer Audija a jeho sobujěduca lochko.
My Swobodni wolerjo budźemy při tym z partnerom a sobuwuhotowarjom.
Kołoběh wody je stajny kołoběh wody z morja na kraj a wot tam zaso wróćo do morja.
''Zeszyty Łužyckie '' njesmědźa być někak hermetisce wobmjezowane, jich čitarstwo je sěroke.
Tehdy je započał wědomje přećiwo konsumowej towaršnosći wojować, přećiwo swětej, hdźež jenož pjenjezy knježa.
Tak smy přeswědčili tež jury wubědźowanja „Čiń sobu!“, a dóstachmy myto 10 000 eurow.
Powědančko ze žiwjenja.
Dźěše tola jenož wo to, so dorozumić.
Ja nochcu prajić, zo je hra tak dočista njehódna a za nas Serbow jenož ranjaca.
Tutón kurs njesměło knježerstwo wopušćić, byrnjež klětu wólby do zwjazkoweho sejma byli.
Jeje wažnosć leži w tym, zo kancler krutu swěru mjez mócnaŕstwami třojo-zwjazka: Němskeje, Awstriskeje a Italskeje, z raznymi słowami zastupowaše.
Při wažnych temach a prašenjach so wón do toho z Eduardom Luhmannom wothłosuje.
Na demonstraciju štwórtk, kotraž wotměje so štwórtk dnja 13. septembra wot 9 hodź.
A hižo smaleše Ambrož k nosej a prěni pepl wućahny.
Z Lubincyneho lista wěm, zo po Praze ćahaš.
Njech su duchowni, njech swětni wyši, ty so njeboj tyranskeho přastwa!
Kajku barbu wone maja, zawěsće brunu?
Wulce chwalobne tež, zo da Njebjelčanska gmejna stołp swjateho Měrćina, patrona našeje wosady, z plastiskim wobrazom rjenje wobnowić.
Na woběmaj bokomaj so hižo žane strašne situacije njejewjachu.
Wšitke informacije k wubědźowanju steja na internetnej stronje Ludoweje banki Mittweida.
Hrona na dupje, na zwonach kaž tež na starych a wosebje wozdobnych paramentach su předewšěm serbske.
Najwyše dochody docpěwamy dale we wotrjadomaj rjaneje a wědomostneje literatury a tež pedagogiskeje literatury a najniše we wobłuku nowinow.
Mjez mnohimi korčmami je Hrodowa korčma z lěta 1431 najstarša.
Bórze nawuknje kós francošćinu w Parisu – hłownym měsće Francoskeje.
Hdyž hudźba zaklinči, započnje kóždy za sebje molować.
Na to staji złoty wołtar do stana wozjawnjenja před zawěška zapali na nim derje wonjace kadźidło, kaž bě Jahwe Mójzesej přikazał.
Mjez druhim ma towaršnosć wotpohlad, blisko Miłočanskeje žaby při nowym nastawacym haće plahować hojenske a kuchinske zela a na bliskej, hižo derje so wuwiwacej zahrodźe sad we wšelakich družinach.
Napřećiwne: maritimna klima.
Wjetšina wobydlerstwa prócuje so zwjetša wo socialnje, demografisce a etnisce homogene susodstwo.
Wusměrjamy so tež na digitalizaciji, wosebje štož nutřkowny dźěłowy wotběh nastupa.
Zo so žałosćenjo a płač njezbožownych woporow njeby słyšal, zatrubichu truby a wšelaka musika zaklinča.
Telko mi tola za dźiwotworny kłobuk da, štož smój wam dołžnaj.
Wulki dźak!
Bě to tehdom w Serbskim domje.
Tak wita Dešnjanski Domizniski muzej wot minjeneje njedźele zajimcow na hodownu wustajeńcu.
" Ä hdźe dha je mój kóń?
Sym přeswědčeny, zo ma tež tónle fakt něšto programatiskeho we sebi.
Dźesatki ludźi su so w Texasu při tornadach zranili.
Wučomniski nawoda Kay-Uwe Schollmeier hódnoćeše wukony młodostnych w krótkej narěči.
Daloke dobyte krajiny dawaja Němskej wšo, štož k zežiwjenju trjeba.
K wróćohrě w Radworju mjez rezerwu Chróšćanskeje SJ a prěnim mustwom Sportoweho towarstwa Radwor po tučasnych planach Sakskeho koparskeho zwjazka w hrajnej dobje 2020/2021 z wulkej wěstosću njedóńdźe.
Bodo dźěše doprawa po Hrjebjach domoj, Feliks dolěwa wotboči.
Prošer so zasmja, jeho ličby žanoho čłowjeka njezajimuja, čehoždla tež radźićel ani to jedne ani to druhe njeliči, ale na postajenym dnju jeho, prošerja, k sebi zawoła, ličbu grošow w jeho kłobuku zwěsći a tule ličbu jako ličbu swobodnych bydlenjow wuda.
Sće hižo tón abo tamny pozitiwny wuwołak sadźili a hry hišće w poslednich sekundach zwjertnyli!
Wšitke partije skónčichu so z jasnym 2:0 a tak su wolejbulisća SGB wokoło kapitana Mata Dźisławka faworića na medalju w regionalnym finalu.
Tež zo bychu na khwilku z nim popowědali, jich wjele k njomu khodźeše.
Kóždy so tu zabawješe, kaž so to žanomu lubješe.
Njewěsće tola, hač chcu za serbšćinu abo přećiwo njej rěčeć.
Změješ mocy, rěč a wašnje serbske wuchować, tych wótcow kubło herbske?
Dohromady 113 468 wopytowarjow su loni we Wojerowskim zwěrjencu a na tamnišim hrodźe zličili.
We wsach, kotrež we Wotrowje "Posoł" wotebjeraju, nahromadźi so 3. měrca za "Dźak domizny" tole: Kanecy 52,- hr.
McLachlan narodźi so w Londonje l0. apryla 1837, tola běše (kaž jeho swójbne mjeno přeradźa) šotiskeho pochada.
Je stajnje móžno, znowa započinać.
Wšitko mući so jemu před wočomaj.
Je předwidźane knihu „Wósłonki z mójego žywjenja“ do hornjoserbšćiny přełožić?
Pryncesna w swojim woknje steješe, zo by hišće posledni króć wowčerja piskać słyšała, prjedy hač do klóštra póndźe.
Tuž dźěštej wobě, hač do Betlehema přińdźeštej.
By-li na jednym městnje jeničce jedna rjadownja była, so rada boji, zo so wěsta ličba šulerjow ze serbskeje šulskeje syće zhubi a na wokolne šule woteńdźe.
Wulkeje dominancy madźaršćiny dla smy so rozsudźili, metodu dospołneje imersije nałožować a na šulach w našim nošerstwje jeničce hišće němčinu akceptować.
Z cźeńkich wotnožkow a hałžkow tutoho schtoma wuroscźe kóžde lěto wjele korbow tajkichle rjanych jabłukow.
Woprawdźita ličba je drje wo wjele wjetša.
Najhórše je, zo Francózska grichiske jebanstwa zjawnje zastupuje.
Přińdu dom, da wěste je, zo mi za nim slipaće.
Zwjazkarjo jich po móžnosći podpjerachu, Jendźelčenjo wosebje ze sylnymi namóŕskimi kanonami. 19 dnjow dołho nadběhowaše 400000 hač do 450000 wojakow z njewuprajitej zasakłosću přećiwo awstriskim murjam.
Paduši spakosćichu sta drohich kwasnych šatow a pobychu tež we wobchodźe za drohu kosmetiku.
K wukónce wustupi Serbski ludowy ansambl z baletnym programom.
Swětoznataj jandźelej Sikstinskeje madony swěćitaj kóždy wječor w neonowych barbach do nócneho njebja nad Drježdźanami.
Sakske zjednoćenstwo kasowych lěkarjow je w Kamjenskej chorowni maltezow hotowostnu lěkarsku praksu wotewrěło a poskića tam wotnětka rěčne hodźiny.
„We wjetšich krajnych zwjazkach su hač do tři zarjadowanja planowane, tak zo móže sej po móžnosći jara wjele sobustawow wosobinski wobraz wo kandidatach tworić.“
Z lětom 1674 nastupi Serb Pětr Guda ze Serbskich Pawlec tutu słužbu, kotryž tu štyri lětdźesatki wosta.
- zbytk pisaneje papjery
Krystof Rummel je so 3. januara 1973 w Rochlitzu narodźił.
To je nětk cyle wuzamknjene.
Dobro a zło w baji stej za mnje wótrje wotmjezowane kontury zhubiłoj, jednace wosoby wzajomnje jednaja, haj, wone so runjewon mjezsobu trjebaja.
Ö Božo, daj mi sćerpnosć, zo bych do Božeje wole była podata!
Serbske studijo bě so předstajiło z 30mjeńšino- wym wusyłanjom wo serbskej ludowej hudźbje, kotrež bě Šćěpan Brankačk stworił a moderěrował.
Koronakrizy dla běchu klawsuru z bayerskeho klóštra Seeon do Berlina přepołožili a jako hybridnu organizowali.
Za to chcedźa wučbne materialije w němskej a pólskej rěči wuwić.
Zo njeby serbske žiwjenje po lětach dospołnje womjelkło, stara so nimo fararja Krystofa Rummela tež gmejnska rada z wjesnjanostu Geraldom Meyerom wo to, zo wobdźěla so na wubědźowanju „Rěčam přichilena komuna – Serbska rěč je žiwa“.
Z wočinjenym woknom kudźerješe so kur won, cyle blisko, na ponožku bróžnje snano, wołaše sowka.
Medije w interneće njeby wón „swobodne“, ale „nowe“ mjenował.
Wo wušiknosći kucharki prosta soljanka druhdy wjace přeradźi hač słódny šnicl ze smjetanowymi šampinjonkami.
Zaměr je „wutworić knježerstwo, kotrež přichodne pjeć lět stabilnje a bjez njetrjebawšeje zwady krajej słuži“, wuzběhny ministerski prezident po prěnich rozmołwach w Drježdźanach.
Při najrjeńšim słónčnym wjedrje su dźěći Ćišćanskeje pěstowarnje wčera tydźenja camprowali, a to w swojich najrjeńšich kostimach.
Dale běchu hišće informacije hladajo na moje wěrywuznaće abo jědźne zwučenosće trěbne.
Přiwšěm bě trjeba ju po 130 lětach dospołnje wobnowić, dokelž bě pěskowcowy material mjeztym chětro rozprochnjeny.
Dwaj mužaj wosebje staj, na kotrejuž so w tu khwilu wša nadźija Chiny zepjera.
Bamž Benedikt XVI. čuje so w debaće wo znjewužiwanju njezrozumjeny.
Falowaše pak poslednja konsekwenca abo zwrěšćichu na domjacym wrotarju.
Imisijowu situaciju w planowej kónčinje postajeja mj. dr. lokalne, regionalne a nadregionalne emisije.
Wězo móžemy tu jenož z pózdnišimi tekstami zapadneje, katolskeje proweniency přirunować (najzažniše pochadźeja z kónca 17. lětstotka wot Swětlika a Ticina, kotrajž wužiwaštaj Kulowski dialekt), dyrbimy tuž wuslědk z wěstej skedźbliwosću posudźować.
Kral sam přijědźe, a Bosćij -- njezranjeny a strowy - dyrbi jeho k Pětrowemu wukrawjenemu ćěłu wjesć.
Z nami chce so zjednoćeć; chce, zo njebychmy wjacy my byli žiwi, ale wón we nas; chce našu dušu žiwić k wěčnomu žiwjenju.
Kóžde lěto sadźeja nalěto a w lěću kwětki a dalše rostliny do sudobjow, za čož nałoža 6 500 eurow a něhdźe 6 000 eurow za material.
Potom pikotaše zornjatka.
Schtož ja wěm, je rozomne žiwjenje (t. r. poměrnoscź w jědži, piczu, wužiwanjach, hibanje w po- wětrje, mycze czěła z cžerstwej wodu atd.
Štó drje bě kołpej tutón rynku přičinił?
Kak dołho Nižozemjan wupadnje, njeje hišće jasne.
Cyłkownje wobdźělichu so 16 šulskich mustwow.
Stari koparscy knježa z Kulowa tabulku dale nawjeduja, Sokoljo su na štwórte městno zjěli.
Wustajeńca nasta w zhromadnym dźěle ze Slepjanskej wosadu.
Samo dundakojo, kiž maja w baroknej štwórći swoje bjezdomne »doma«, pokazachu, sedźo na ławkach blisko Albertoweho naměsta, wotputane mjezwoča (pod swěćatymi kłobukami).
W radiju so mjenuje Breslau.
Nětkole wón žanu hłowu wjace nima.
»Hišće dwě njedźeli«, wotmołwi Bjarnat a so předstaji.
A jónu zasłyšiš: "Twoja wěra (to je dowěra) je ći pomhała.
Po přestawce bu hra lěpša, při čimž stłóčachu Rakecy hosći dale a bóle do swójskeje połojcy, tak zo su tući jeničce hišće k sporadiskim konteram přišli.
Jich dla zasłuži sej Israel chwału za swoju zdźěłanosć a mudrosć.
Dalše planowane dumpersportowe wurisanja, kiž njejsu hišće wotprajene: 14. junija Bad Freienwalde, 9. awgusta Baćoń, 5. septembra Drjowk a wulke finale 27. septembra w Hórkach.
Cyłkownje 42,9 mrd. eurow planuja za wutwar dróhow a železniskich čarow, za kolesowarske šćežki, nowe pěstowarnje, digitalizaciju w šulach a spěšny internet we wjesnych kónčinach.
Sobotu dožiwichu Němčenjo móhłrjec prěnju ``poražku'', a to při koparskim turněrje.
Nimo njekhmano-sćow ze zapalenjom a wšelakimi druhimi njekhmanymi škodowanjemi přimaja tež přecy zasy wyššich zastojnikow wosobinscy.
Na tuchwilu hišće pustej pódźe něhdyšeje Rychwałdskeje brunicoweje jamy maja předewšěm lěsy nastać.
Wot 19.45 hodź. přednošuje tam dr. Lubina Malinkowa z Rakec na temu „Wo čěskich eksulantach a Serbach“.
Tak wuwi so napjate rozestajenje na wysokim niwowje ze snadnymi rezultatami.
Woběl cyblu a rozkraj ju na małe kuski.
Za to zestajeja hosćićeljo wobšěrny a mnohostronski kulturny program, zo bychu mnohich wopytowarjow přiwabili, ale tež sebjewědomje swójskich wobydlerjow skrućili.
Škoda, zo su mnozy ludźo njespokojom a njewidźa, što bu minjene 30 lět wšitko realizowane.
Dobyćerjow wozjewja wutoru.
Woni třo su po měsće dundali, w zwěrjencu byli a Ronny je so ze swojim dźěsćom samo helčić započał.
Jana popołdnju 1/24 hodź.
Dorěča kóždemu, zo sej Kokla, jeje bliski přiwuzny w Chrósćicach, Bosćija na jara daloku a strašnu jězbu za pomocnika přeje a zo Bosćij hinak njemóže hač wujej po woli być.
Mi bě so horjeka cyle derje zalubiło.
Ale njeje to chutnje wzał.
Zamołwity Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka Miłoćicy (CSB) za pěstowarnje Ronny Škoda na naprašowanje Serbskich Nowin zdźěli: „Smy wjeseli, zo w našich 15 kubłanišćach z 1 650 dźěćimi wšitko po planje běži“.
Najwjetši dźěl Grand Canyona leži w Narodnym parku Grand Canyon.
Tam koncentruja so fachowe wobchody a kupnicy, banki a zarjady, zawěšćernje a praksy lěkarjow a prawiznikow, potajkim wobłuk posłužbow.
Bježmin posydny so k wohenjej a swojeju přećelow wobkedźbowaše, dołhož sam njezdrěmny.
Najprjedy njepytnychu, zo je Wórša nakažena.
Zdobom wón na to skedźbnja, zo měrja so na młodostnych wot 14 lět.
Wójnski minister je nětko postajił, zo dyrbja wójnske sudnistwa wšě wobskoržowanja tamnych 1000 swědkow přepytować.
W 1950tych a 1960tych lětach běch dźě dźěćo a wězo njejsym wšitko nadrobnje sćěhował a kóždy tekst dokładnje přečitał.
Lětuša tema zarjadowanja bě prašenje „Kak spěchuje stat/zjawnosć wašu kulturu?“.
Na wšěch 270 koni z towarstwow Sakskeje, Saksko-Anhaltskeje, Durinskeje a Braniborskeje bě pódla.
To njemóžemy změnić.
Wobšěrne přepytowanja policajskeju zastojnikow pokazachu, zo njeběchu zamki w prědnich durjach twarjenja a w durjach do cyrkwinskeho dwora wobškodźene.
Wčera wječor z nakładnikom Traianom Popom terminy wokoło mojeje přichodneje němskeje zběrki »Surreale Umarmung« a dalše nowe literarne předewzaća wotrěčał, kotrež móhł pomhać zwoprawdźić.
Kulow-cup bě přeco hižo jara derje organizowany turněr.
Moto lětušeje akcije je „Zmužitosć za měr“.
Nětko su tu prěnje nócne zmjerzki pobyli, a wona přeco hišće woła, wječor, hdyž so ćmička a ćmowić počina, stysknje: Janko!
Jako wina so w nowinach pisa, zo drje je Knöpfler zwonkownje swoju winowatosć činił, zo pak znutřkownje němskomu knježeŕstwu njeje dosć přikhileny.
Wrócław je hłowne město Delnjeje Šleskeje, jedne ze 16 wójwodstwow Pólskeje.
Běchu so hordźili swojeje wójny a njeběchu nic ničo w rukach měli, zo bychu so hordźić móhli swojeho žiwjenja.
Běchu to dołhe diskusije z tójšto sylzami, ale skónčnje su mi tola listowu znamku na kartu nalěpili.
Chceš dobrych ludźi nawědźić, do Serbow kraja dyrbiš hić.
Na tři časy nórt.
Lětsa so tohodla dyrbjach tři króć w LND za stawom naprašować, a hakle krótko do našeje zhromadźizny dóstach pisomnu wotmołwu, zo so na knize dźěła.
Ale zawěsće njejsy hišće wědźał/a, zo je z toho jenož 2,5 % słódka woda, kotruž móžemy k piću wužiwać!
W dwurěčnych kónčinach Kamjenskeho wokrjesa lědma Serbja sobu skutkowachu, wšako je zemska reforma tam hłownje jenož knježi dwór w Pěskecach potrjechiła.
Wulke wokno HIFI-VIDEO-AUDI-TV-wobchoda swěći so ze swojej reklamu.
Dyrbja-li wone na přepytowanje, móža wotnětka bjez někajkich wobmyslenjow z lěkarjom abo lěkarku serbsce rěčeć, kiž drje jim zawěsće jeno zrědka serbsce wotmołwi.
Nalik widźi, kak pisak spěšnje w knize mjenowane mjeno wupytuje a ličby zapisuje.
Přitomnaj knjezaj Hórnich a Čórlich so zwoprědka chětro zapěraštaj (napřećo čemu?
Ani škita, ani nahłownicy, ani pancera (nabróstnika) abo hinašich brónjow njeje wón jim dał, ale štož je krućiše, hač wšě tute brónje: škit swjatoho křiža.
W přepjelnjenym stanje je wona z wobdźělnikami lěhwa tež wo problemach Madźarow w Słowakskej diskutowała.
" (Skónčenjo.) Wosudna njedźela so přibliži.
Tak je něhdźe pisane.
Tónle dypk, tak přispomni wyši měšćanosta Stefan Skora (CDU), pak słuša do Wojerowskeho hospodarskeho plana za lěto 2021.
Tón měješe swobodny puć směr wrota.
Klama knota je kaž rydło jara pohibliwa.
Po fašistiskej diktaturje běchu towaršnostne poměry we Łužicy njewěste, w šulstwje knježeše bjezradnosć, materielne wuměnjenja běchu njedosahace.
Wopisaj wotběh splažneho wobchada a proces wopłodźenja.
Zdruha běchu wuwólnjenja škitnych naprawow hakle po poprawnym terminje wotewrjenja aktualneje ekspozicije wobzamknyli.
Přirunajće wuwiće přetrjeby w jednotliwych krajach a rozjasniće tendency.
Jenož najwažniše pady njech tebi přednjesu, wšě njewažniše wěcy njech sami rozsudźa.
Na horje Pounis, njedaloko MalvareoCordillera, buchu w tajkej mnohosći namakane, zo je Indijanojo, tamni wobydlerjo, zběrachu kelkož jich trjebachu.
Mjeńšinowy sekretariat so „nad wulkim angažementom wšitkich wobdźělnikow jara wjeseli“ a připowědźa, zo na přichodnej dźěłarničce kónc awgusta tohorunja w Berlinje prěni konkretny naćisk předleži.
Mjeztym je hižo w tójšto krajach pobyła.
Naspomnić měło so hišće wjele wjace akterow, zjimajo pak smě so ansamblowcam poradźeny zhromadny wukon přiznać.
Wšo w dźěłowym času.
Hura wołachmy my šulerjo a šulerki rjadownje 4/2 Ralbičanskeje zakładneje serbskeje šule, jako mějachmy po dwěmaj dnjomaj kolesowanskeho wukubłanja w Kamjencu naše jězbne dowolnosće w zaku.
">Njeje hižo druheje móžnosće"<, wotmołwi ćmowe wobličo.
K Henkel-koncernej słušace předewzaća produkuja na wšěch kontinentach w cyłkownje 125 krajach.
„Z našeho wida je njeličomnych etiskich, prawniskich a naposledk tež logistiskich prašenjow, kotrež su wotewrjene a so tež bjeze wšeho rozrisać njehodźa“, zdźěli wčera šef sakskich swobodnych wolerjow Thomas Weidinger.
Ze skokomaj 136,5 a 135,5 metrow wobkrući 29lětny dobru formu soboty, jako docpě tež 4. městno.
Lipsk bě ličbu wobydlerstwa 500 000 zaso překročił.
Wón dósta 9015 a socialdemokrat Eldenach 8455 hłosow.
Na pućowanskim dnju smy so dale z ratarjenjom zaběrali.
Na swójbnych swjedźenjach tworitej so přeco jedna serbska a jedna němska frakcija.
Spokojeny drje běše publikum hižo na spočatku dobreje hudźbneje hodźiny – wona bě zdobom kermušny poskitk Załožby za serbski lud, kotryž běchu měšćenjo w dosć bohatej ličbje sćěhowali.
Wědźeše, zo bě hižo w domiznje.
25. apryla pak běchu třělcy a tankisća 5. sowjetskeje gardoweje armeje na přikaz Konjewa Łaz zdobyli a dale na Šćeńcu postupili.
Předwidźane maja w přichodnych měsacach, mjez druhim wjele poskitkow za nabožne, kulturne, ekologiske a politiske kubłanje.
Wěrikec swójbje bě so před lětkom dźowčička narodźiła.
Prěnje mjeno: indiske swinko
W powědančku so wopisaše, kak su dźěći w tutym kraju žiwe.
Runočasnje přěhra druhe němske mustwo Bayer 04 Leverkusen snadnje z 0:1 pola SK Slawije Prahi.
Běrowaj z Wopakeje a Choćebuza stej so z nadawkom zaběrałoj.
''Jedna so wo jednotliwe měnjenje'', wujasni čłon rady dr.
Jurij njeměješe rady, hdyž so jeho sobušulerjo małeho bratra dla smějachu.
Wón stanje a ma mokrej noze.
Dźensa powědam wam ja, ryćer Měrćin z Luboza, što my ryćerjo poprawom jěmy.
Jeli njebudźe so nam Serbam poradźić, z pomocu politikarjow w parlamenće kaž tež přez informowanje wukraja planowanym skrótšenjam zadźěwać, ponjesemy prawje bórze wjace k rowu, hač je nam lubo.
Wot spočatka pandemije je so znajmjeńša 334 585 ludźi natyknyło.
Składnosć wužiwało pak je jenož 18 z nich.
Kóždu wyšnosć a knježerstwa, kotrež su do tuteje katastrofy sebje wuchwalujo wustupowali, tónle njepřećel do kolen tłóči.
Wojacy dostanu tohodla tež swoju jědź z wojeŕskich kuchinjow, hdźež tute maja.
Myslu, zo je to pola was runje tak, tež tule we Łužicy.
Srjedź februara bě jich dwójce telko było.
Podpěru dósta wot Jurja Brězana a dr. Hansa Modrowa (kaž tež wot čłonow politběrowa Horsta Sindermanna a Kurta Hagera, kotrajž rady a časćišo na našich festiwalach a kongresach přebywaštaj a sej dźěło Domowiny a Serbow wažeštaj.).
">Wěš ty, kak to je, pod nacijemi žiwy być?
Gert so poćeše.
Wo namakanej a zaso zhubjenej wótčinje Cyłe naše młódše stawizny su přez prócowanje wo narodnu runoprawosć, demokratiju a socialnu sprawnosću charakterizowane.
Njemóžachu jeho z připowěšaka zběhnyć.
`` Wona wuswobodźi so z jeho ruki.
Wažne je tohorunja přezmjezne zhromadne dźěło z Čěskej a Pólskej.
Winowatostny čas w pěstowarnjach wužiwaja woni nimo toho k tomu, wudospołnić mapu (portfolio) z dźěłami dźěći, přihotować rozmołwy ze staršimi, abo za rumowanje atd.
Sym nastorčiła a sobu přihotowała znowaspožčenje myta Ćišinskeho.
Za najlěpše neple k jědźi płaći w Sakskej 2 hr. 85 pj. jako najwyšša płaćizna, za druhe neple 25 pj. mjenje.
Při łapanju kokota bě Christian Schwiontek na swojim konju Lucky najwušikniši a dźeržeše jako prěni hłowu kokota w ruce.
Z 10 000 eurami dotěrowane hłowne myto je sakska ministerka za wuměłstwo Eva-Maria Stange (SPD) sobotu w Zgorzelecu přepodała.
Wšitcy wuknjacy – jedna holca samo w koleskatym stole – běchu so na běhu wobdźělili, a z cyłkownej čaru 307 kilometrow.
Skerje připadnje zezna na swjedźenju we Wojerecach chór Židźino, w kotrymž nětko sobu spěwa.
Njewě pak hišće tak prawje, kotre zwěrjo ma to być.
W Chrósćicach chce bratstwo swjateho Bosćana „w tychle dnjach konkretnu pomoc poskićeć“.
Woni nječakaja na kwalifikowanych ludźi, ale prócuja so sami aktiwnje wo swojich fachowcow.
Dzěše wo prihotowanje swjedźenja k česći Michała Nawki při składnosći jeho 8o. narodnin we wobłuku serbskeje katolskeje wosady.
Najnowši dźěl twarskeho ansambla Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna je nimale hotowy.
Namócnu smjerć je w tutym lěće dotal dwaceći nowinarjow na swěće poćerpjeło.
Zo bychu pasanća spóznali, hdźe budźe přichodna łuka w měsće zapołožena, su sobudźěłaćerjo BBB hižo taflički z wotpowědnymi napisami nastajeli.
Lota běše w nocy sama ćeliła.
Tak dołho kaž mamy wohenje a powodźenja, tak dołho prócuje so čłowjek hižo wo zadźěłanje tajkich katastrofow.
W běhu lět je mnohich młodostnych wukubłał.
Młody muž tak ćežko znjezboži, zo hišće na městnje njezboža wudycha.
Jim tuž wulki dźak.
Tež wučency J. G. Herder (1744–1803), F. L. Čelakovský (1799–1852), J. W. Goethe (1749–1832), Ludvík Kuba (1863–1956) a dr. Arnošt Muka (1854–1932) pěseń znajachu a za swoje dźěła wužiwachu.
Tuž sej rjaneho dnja na štom zalězech, zo bych posnědał.
Jedyn z rěčnikow samo měnješe, zo sej zrosćene płaćizny za tepjenski wolij wyši pěstowarnski přinošk runjewon žadaja.
Jeho wóčce pak steještej jemu we hłowje kaž dwě čornej wuhličce, z kotrejuž ćěmneje hłubokosće wohniwe šipy praskachu.
Tam jeho Frank Brinkmann (srjedźa), šef předsydstwa zastaraćelskeju předewzaćow Enso a Drewag, wo aktualnym połoženju zastaranja ludźi z pitnej wodu a wo wužadanjach nastupajo suchotu informowaše.
Z nadawkom towarstwa po wudawanju Minařa bywa, zhromadźić a podpěrować ludźi kaž tež iniciatiwy, kiž su zwólniwe, za Pro ČR zdokonjeć wšo štož je w jich mocach.
Po lětach runa so wona přeco bóle škleńčanym zwěrjatkam, kotrež doma zběra a nad kotrymiž so wjeseli.
Zahajili běchu tónle twarski wotrězk loni spočatk awgusta.
Čas zymy, mało dźěła a wjele chwile za kachlemi, bjesadujo so drje tež prašachu, hač ći tamni sej jich staranje wo haćenja za přikład bjeru.
Swoje žadanja chce Bernd Lange nětko Sakskej, Zwjazkej a komisiji EU sposrědkować.
Po cyłym swěće eksistuje něhdźe 250 družinow nopawow.
Tón, kiž chcyše być nazajtra chory, wostaji swój drjewjanc stejo a podpołoži pod lórku swój wulki palc.
Što chceš mi z tym rjec?
Na swój klětuši swjedźeń přeprosyć chcedźa sej wšitkich, kiž su z Łužicu a „Wudworčanami“ zwjazani a kotřiž rady serbsku zhromadnosć haja.
Wopisuj jeho cyle dokładnje.
W Hamorskej gmejnje z jeje 18 wjesnymi dźělemi pytaja za powabkami, wjace wobydlerjow za wohnjowu woboru zdobyć.
Potom pohladny wón na Floriana, brjowki do čoła, prašacy abo dwělowacy, a tón zašepta: »Njedajće so jemu zadusyć.«
To, křesćanscy starši, je mištrowstwo, kotrež maće wukonjeć na swojich dźěćoch.
Dźemy dale?
Mějach mjenujcy chětro dołhu, za literariske tworjenje suchu periodu ; mi so to z časami tak stawa.
Bě tak stara kaž knjeni Alpersowa a najnowši pad za blady.
Božu słužbu wusyłaja w interneće přez livestream.
Polěpšenje jeho počoženja W tym času, hdyž bě wójsko Chaldejanow wot Jerusalema dla faraonoweho wójska wotćahnyło, chcyše Jeremia z Jerusalema wuńć a do kraja Benjamina hić, zo by sej tam swoje dźědźinstwo ze swojimi přiwuznymi zrjadował.
Handrij nětko na nju hladać njemóže, dokelž z połnej koncentraciju na wječornu prózdnu awtodróhu suta.
Dóńdźemoj z tobu do staršiskeho domu, a potom ty póńdźeš z namaj a wostanješ pola nas.
Běłoruskemu mócnarjej Aleksanderej Lukašenkej dyrbjała so Europska unija „stajeć“.
Před lětdźesatkami sebi nichtó na pólske organisacije w Hornjej Šlezskej njemysleše.
Butra pak horje zjěła njeje, skerje - dele.
Młody muž z Rheinsberga bě skónčnje zaso we wuběrnej formje, po tym zo bě so dwě lěće do toho z europskim mištrom stał, so pak po tym dlěši čas ze zranjenjom bědźił.
Dirigentka Judith Kubicec, kotraž je sama wšitko dała, dźakowaše so hudźbnikam, spěwarkam a spěwarjam na wosebite wašnje.
Knjez Podlesni, pokładnik na Serbskej ludowej bance, zawrě před dźědowymi wočemi pokładnju z jěrym přispomnjenjom: Serbska banka je bankrot!
Dokelž swjećimy narodniny, mamy za was, našich swěrnych čitarjow, mały dar.
Hdyž mać slepjenej woči zaso wočini, widźi wona Krabata za płuhom přez bahno kročić.
Wot lěta 2010 maja tajke tež w Slepjanskim zarjadniskim zjednoćenstwje, hdźež płaća wone za gmejny Slepo, Dźěwin a Trjebin.
Christian Matthée je sej tamniše statoki wobhladał a so jich wobydlerjow woprašał, hač a čehodla su so z akciju – snano – na přikładźe Dešnjanskich susodow orientowali.
Katalog pokutow w zwisku z wukazami kraja přećiwo koronawirusej předwidźi sankcije hač do 25 000 eurow při ranjenju wobmjezowanjow.
Na distancy 0,8 km za młódšich šulerjow rěkaštaj dobyćerjej z Biskopic Richard Marschner (2:33 min) a Theresa Hesse (2:31 min), wobaj skupina U 10.
Tak započinach na uniwerziće arabšćinu wuknyć.
Bě nimale njemóžne, na wšě prašenja Uški wotmołwić, njeběchu wina prašenja, bě wina holca.
Nutrka we wowčerni so młodźi mužojo po stołpach hač pod třěchu krosnjachu.
Z toho časa njenamaka so ze žaneje strony puć k druhej.
Tež w Sakskej ličba bjezdźěłnych woteběra.
Na nich so zakłóte wjelryby hnydom rozebjeru a předźěłaja.
"< Jahwe, naš Bóh, da nam tuž Bašanskeho krala Oga ze wšěm jeho ludom do ruki.
Strowotniscy politikarjo wjacorych frakcijow su so za to wuprajili, čas karanteny na pjeć dnjow wobmjezować.
„Lěpšeho městna za to njebychmy nańć móhli“, wuzběhny předsyda towarstwa Dietmar Wolf.
Wustajeńcu „Ćišina“ wudospołnjeja někotre portrety, kotrež wuhladaš na schodźišću Njeswačanskeho hrodu.
Dźiwajo na wotstawki a nahubnik wužiwajo běchmy z radijom po puću a smy sej tu a tam zarejwali.
Danskemu šulskemu towarstwu přisłuša 56 pěstowarnjow a 45 šulow, mjez nimi dwaj gymnazijej.
Tež hižo wućišćany protokol III. zwjazkoweho kongresa bě so tak njejapcy zhubił, zo jón ani Jurij Młynk w swojej Serbskej bibliografiji njezapopadny, a Nd jenož jara skromnje rozprawješe.
W l. 1852--1858 bě tekstilowa industrija w Picnju swoju produkciju podwojiła.
"Jědźeš woprawdźe jenož wujej k woli?
Nimo toho je Sony w Němskej ze slědźerskim centrumom w Stuttgarće a z centrumom za rozšěrjenje w Kölnje zastupjeny.
Móžachu so woni scyła wowčerja za tym prašeć, hdyž tu takle we wobleku z krawatu steješe?
Frekwency wšědny dźeń stupaja.
Z městnami pak mamy ze zliwkami ličić.
Je dźiwadłowa hra na druhe wašnje wučbna kniha -- dźi a čiń tohorunja!
Mjenuje biskopej njelubych serbskich duchownych a rozprawja, štó je hdźe podpisał abo nic.
Wosebita firma bě hałzy wotrězała a zdónk na kruchi rozdźěłała, zo móhli sej słony z nimi hrajkać.
Wjela 1902, (361); Čłowjek dyrbi so sebje samoho najbóle pasć.
Ruska je zapadnych sankcijow dla w hospodarskich wuskosćach a na inwesticije pokazana.
Do njeho je zapřijatych 19 němskorěčnych tekstow z lyriskeho a prozaiskeho tworjenja dźesać serbskich spisowaćelow a basnikow.
Njewěm hižo što při skoku začuwach.
Wuslědk njebě hač do redakciskeho kónca za tute wudaće znaty.
Tak nastanje rozdźělna woduwjednosć rěkow.
A počinaše sebi zhudować, što traš to budźe.
W samsnym času přełamachu naše wójska rusku frontu 2. meje w sławnej bitwje pola Tarnow-Gorlice, z kotrejež su so hač k dźensnišomu dnjej hłuboko do Ruskeje dobyli.
Wšitke hubjenstwo, kotrež nětko kaž ćežki kamjeń leži na ludach, kaž we Francózskej, Portugalskej, Čechach a druhdźe, je z wjetšoho dźěla jeno z tym nastało, zo "dźěłaćerjo spachu", njerěčachu, njepisachu, njedźěłachu.
" Hdyž měsćanosta nazajtra na radnicy sedźeše, běše zasy pokhmurjeny.
W Berlinje, Lipsku, Cwikawje a Magdeburgu su busy a tramwajki stejo wostali, runje tak w Frankfurće nad Mohanom, Mnichowje, Kielu a Flensburgu.
Serbstwo je kruty wobstatk gmejny.
Dobrošicy pola Njeswačidła su dźensa hišće serbska wjes.
Jank wob dźeń wjele razow, wot maćerje pósłany, k Hance smaleše.
Tadej Špitank měrješe so z wulkimi krokami do směra šěsnatki přećiwnika a prasny kulowatu kožu z 25 metrow na wrota.
Najwoblubowaniše nimo wšědneho sudobja su jeho rapaki.
W běhu wječora njeje nichtó wědźał, hdy štučku zapiskaja.
Wobdźěłaj zwučowansku kartu.
"So samo rozumi, zo swoje serbske prócowanje tež na prusku Hornju Łužicu wupřestrěju.
Cyły Rom je pjany a do kurwarstwa zahrjebany, a to chcedźa bohojo, praja wyšši měšnicy.
Město pisomneho wobkrućenja, z kotrymž měł próstwystajer dotal „regionalny woznam swojeje institucije resp. swojeho projekta“ dopokazać, žada sej nowa směrnica, „wupjelnjenemu zapodanskemu formularej přidać wšitke tam předpisane podłožki“.
Mužojo stejachu a schilichu hłowy.
W Flanderskej mjez Langemarkom a Hollebeke bitwa dale zakhadźeše.
Dźało so jej bě : Wustupi z domu, kotrehož durje za njej zaprasnychu.
Tež nastupajo turistiski wobłuk 39lětny ludźi poradźuje.
Njedźelu w 10.30 hodź. přewjedu wlečakowe wubědźowanja, w 13 hodź. tradicionalny „bój gigantow“.
Po čornym jězoru, kiž bě ju kaž lik do swojeje hłubiny sćahnył, pokazuje so šěrobrune rozpadane, po zdaću njewobydlene město.
Runjež měješe hižo khětre šedźiwe włosy, steješe tola hišće cyle runje a staroby njebě na nim póznać.
W nowembru wopyta delegacija Afričanow z Benina Njebjelčicy.
Waša žona je mi je předała.
Na wonym dnju dam ńa Eliu so wšo dopjelnić, štož sym wo jeho domje prajił, wot spočatka hač do kónca.
Po zasudźenju Nawalneho k lětomaj chłostanskeho lěhwa slěduja nětko dalše naprawy přećiwo Ruskej.
Wšitko zdawaše so tak cuze.
Zetkanje samostejacych w Domje biskopa Bena w Smochćicach 15.00 hodź.
Wšěm, kotřiž so w skateboardingu njewuznaja, praju, zo je to skok na kromu někajkeje ławki, suwanje po njej, ale nic na koleskach, a poradźeny wotskok z ławki na koleska.
Škoda, zo jeho nihdźe njewidźu.
To najwažniše w prěnich tydźenjach a měsacach za wuwiće prosatow je, zo so jich žołdk na normalnu picu zwuči a zo so płuca sylne a strowe dosć wuwija.
Hewak wšak policija slědow nima.
Hižo w młodosći měł so z kóčkami spřećelić, zo njeby pozdźišo za nimi honił.
T. Čornak: Dokelž buchu naše wsy a gmejny hromadu połožene, su wone dyrbjeli wotedać swoju zamołwitosć.
Trochu hinaši wid na zrodźenje serbskeho nowinarstwa a poměrje mjez Janom Pětrom Jordanom a staršim Handrijom Zejlerjom skići přinošk Franca Šěna.
Ze zbožom přetrachu njepřihódni hosćo zbywacy čas bjez přijimanja dalšich wrotow.
Jeli jeho najmłódšu dźowčičku -- hudyhu, a Trudu jeho pani mandźelsku.
„Sy mi zawěsćił, Miliducho, swobodny wotchad!“ rjeješe Krut a přimny za tesak.
Hasy Jerusalema wukładźa so z rubinami a Ofirskimi kamjenjemi; wrota Jerusalema budźeja zwučeć z wyskacymi spěwami, a wšitke domy budźeja rěčeć: Haleluja!
(Čitajće wo tym tež na 2. stronje.)
To wšitko widźiš w starobje hišće wjele bohatše.
Wjeselic Měrko chwata domoj a so po třoch dnjach zaso nawróći.
Devos rozpisa we łamanej němčinje nóc nadpada Pičcyneho SA-sturma.
Někotre přinoški wobrubištej nimo toho Judith Škodźina na huslach, Samuel Šiman na kontrabasu a Jan Brězan na klawěrje.
Něchtó zapinje telewizor.
Termograf registruje křiwku powětroweje temperatury na pisanskej šlebjerdce.
Spokojni, z rjanymi zaćišćemi a tróšku wučerpani dachmy sej wobjed zesłodźeć, prjedy hač smy do horta šli abo z kolesom domoj jěli.
Ale budźeja dyrbjeć nas Serbow na wědomje brać, ze wšej konsekwencu!
Snadź pak změja tohorunja openair-wariantu.
A sami na sebi smy spóznali a wšědnje móžemy nazhonić, zo woprawdźe je jara ćežko, něšto, štož sy sebi přiwučił, štož je ći, mohł rjec, z druhej naturu, wotpołožić, sebi zasy wotwučić.
Tale mnohotnosć a wšelakorosć motiwow wotbłyšćuje lubosć seniorow k molowanju.
Při dokładnišim přepruwowanju so wukopa, zo młody muž scyła žane awto wodźić směł njeby, dokelž dyrbješe před časom swoju jězbnu dowolnosć wotedać.
Šěroku paletu swojich wuměłskich móžnosćow wužiwa Jurij Koch w dalšej knize, kotraž 1976 wuńdźe: "Wotydźenja doma - Třinaće wjesnych wobrazow".
Wustawy, towaŕstwa a jenotliwcy, kotřiž mějachu w běhu wójnskoho lěta přičinu, swoje 25- abo 50lětne wobstaćo abo druhe wosobinske podeńdźenja swjatočnje wobeńć, su so toho wzdali, pak na cyle jednore wašnjo činili.
Wuwiwaja strategije za samostatne rozrisanje problemow.
Nekrologaj za Leńku Šołćinu-Winarjec a Korlu Tilicha namakaće tohorunja w Rozhledźe.
Šule su zawrjene, tójšto fabrikow tohorunja.
Wužiwaj za to kročele a tekst.
Naši hrajerjo hrajachu jara derje a wědźachu kedźbnosć přitomnych na so sputać.
Ale toho telko, zo mam za Ambroža sobu.
Nyšpor wuhotuja Dujerjo na hóńtwjerskich róžkach z Huski.
To wotpowěduje podźělej 0,67 procentow přistajenych.
Woprawdźe nimamy žanu bohatosć na neplach, a tuž so samo rozemi, hdyž so wone pod tajkimi wobstojnosćemi na najprěnim městnje za zežiwjenjo ludźi zawěsća.
Wokrjes Zhorjelc je tuž we wosebitej situaciji.
Załožić spěchowanske towarstwo klóštra běše ideja čłonow kuratorija 1. sakskeje krajneje wustajeńcy.
Rysowanske dźěło wosta ležo.
" Zdobom pak Muce doraznje rozkładźe, zo njesmě wulki dobytk wočakować, dokelž je serbska naležnosć Rusam přecuza.
Hnydom so do njeje zahlada.
Cyrilla a Methoda a tež druzy knježa, kotřiž při zhromadźiznje za prěnim blidom sedźachu, tutomu prašenju z cyła přistupni njeběchu, najskerje tohodla, zo so měr kazył njeby.
W LND mějach do hód wotpowědnu rozmołwu.
Wšitcy ludźo bychu dobri byli.
Při wětřiku abo dešću akciju přewjesć njemóža.
Wšitko wotběža měrnje a bjez werbalneho storkanja, kaž smy to na hinašich městnach tež hižo słyšeli.
Mać wječor pozdźe z hólcom nadawki činješe.
Wón zabi tež wěsteho Egyptowčana, hobersce wulkeho muža.
Juanšikai je z wojeŕstwa wušoł a słuša zawěsće k najwušiknišim mužam w Chinje.
Zdobom wobaraše so přećiwo přepjatemu pesimizmej, pokazujo na př. na namše w delnjoserbskej rěči, kotrež so w poslednich lětach w prawidłownych wotstawkach přewjedu a na kotrychž so něhdźe sto Delnjoserbow - tež młodych ludźi - wobdźěla.
Kaž wjesnjanosta Markus Kreuz (CDU) informowaše, je wona mjeztym zaso instalowana.
Zo cźischcźenje na tute brodawki pschi dejenju zaboli, móžesch sebi myslicź a njeje z dźiwom, zo skocźo z boloscźu kopa a so wobara, hdyž so z dejnej dóńcžku pokazasch.
Angažowanje za towaršnostny postup nućeše jebo do boja přećiwo priwilegijam feudalnikow a powostankam potłóčowanja a wuklukowanja z časa pózdnjebo feudalizma.
Nětko njebě posměwk wjace trěbny.
W našich wjeskach, wosadach, hdźež měło so wo kóždy hruzlik serbskeje zemje wojować (po Ćišinskim) - je naša młodźina jenož hišće z hosćom.
Startowachu tež derje do hry a hrajachu kaž žadane přez křidła.
Wuznamjenjenje je najwyše počesćenje, kotrež w Němskej za čestnohamtski angažement na polu pomnikoškita spožčeja.
Prenk Bibdoda je w Durazzu a jedna wo pjenjezy, a chce potom přećiwo zběžkarjam ćahnyć.
W: Sorabistiske přinoški k VI. mjezynarodne mu kongresej slawistow w Praze 1968.
Haj, to drje tak je …
Tute zwěsćenje płaći runje tak w globalnym přirunanju mjez jednotliwymi statami kaž w krajach samych.
To běše jeničke njezbožo lětadła tutoho typa.
Wjeselu so hižo na přichodne tajke zarjadowanje.
Zaso wišpolenje, bórbotanje a zaso woči wočinja: Štó wot was njeje pjeć fenkow połožił?
Ličby su alarmowace.
Přispomnjenje: Jeho z grjekšćiny pochadźace mjeno „Amethyst“ woznamjenja, zo škita pječa před pjanosću (wopojenosću).
Cyłkownje rěči wjac hač 40 000 000 ludźi mjeńšinowe a regionalne rěče w Europje – to je nimale telko kaž ma Španiska wobydlerjow.
Z pomocu encyma ertnicy so škrob zdźěla do dwójneho cokora a słodoweho cokora (maltoza) přetwori.
Bjez dźiwa, přetož smy we wobwodźe kopjenja Ryn-Ruhr, najwjetšim w Němskej.
Mjerzace potom je, hdyž sta a sta hriwnow wupadnu, na kotrež hewak swoju nadźiju stajachu.
Haj, to běše rěč muža kmaneho za wjednika luda.
Wuchadźišćo bě list Domowiny sakskemu krajnemu knježerstwu.
Marko Bulank-Paška móže w swojim instituće ze sydłom w Halštrowje něštožkuli wo tym powědać.
Jelizo w hnězdźe hižo jejko leži, tak je cyle jednorje won ćisnje.
Te běchu cyłkownje jara šćipate a su zdobom tučasne problemy, kotrež tu w serbstwje mamy, derje wotbłyšćowali.
"< Bóčne tzalarjenja A wón wuměri murj/e swjatnicp: šěsć łóchći; a šěrokosć přitwara: štyri łóchće, kotowokoko swjatnicy.
To skutkowaše njepřihódnje na towaršnostne wuměnjenja w žiwjenju Łužiskich Serbow.
Tam njebě tón jenož wjele lět wučer, ale tež předsyda sportoweho towarstwa.
Wučomnicy profetow, kotřiž běchu w Betelu, přińdźechu k Eliši won a prajichu: ">Wěš ty, zo wotwjedźe Jahwe dźensa twojeho knjeza nad twojej hłowu?
15 proc. je „jara přesłapjenych“, wosom procentow so „rudźi“ a jenož pjeć procentow je „rozhněwanych“.
We wobchadnym zwjazku Hornja Łužica-Delnja Šleska (ZVON) su so na to nastajili.
Bě wot 1920 čłon Maćicy Serbskeje.
To je mje njesměrnje trjechiło.
Hač tón z wohenjom zwisuje, dyrbja nětko přeslědźić.
Bychmy-li chcyli być konsekwentnje logiscy, njebychmy móhli prajić nad morjom (w powětře?) abo pod hajkom (w zemi?).
Kaž su nowinarjo wotkryli, njeběchu w statnym strowotniskim instituće jenož lěkarjow šćěpili, ale tež „normalnych“ přistajenych a jich přiwuznych.
W tróšku mjeńšim čołmje je tež kanuwowa dwójka Sebastian Brendel a Tim Hecker na 1 000 metrow bronzu dobyła.
Ena dźěše po dróze dale.
Přizjewić móža so zajimcy pola Alojsa Langi w Konjecach (tel. 03 57 92 / 5 01 26) abo pola Měrćina Nowaka w Lubiju (tel. 0 35 85 / 40 24 20).
W starobje 76 lět zemrě Trstenjak 4. decembra 1970.
Přećiwo tomu drje móžeš so lědma wobarać, tele wašnje wabjenja pak znajmjeńša napohlad našich hasow a pućow tak njeskomola, kaž hdyž kóžde pjeć metrow něchtó z milinoweho sćežora na tebje hlada.
So wě, zo smy wšě nadpady sami čitali a so přez něšto- žkuliž ranjeni čuli, wosebje tež přez słowa: "das kekannte Blatt", (z čisła 22 "Sächs.
Tam zhotowjeny wodźik hodźał so za chemiske přepytowanja w slědźenskim centrumje wužiwać.
Tež tam so jemu wobkrući, zo słuša łužisko- serbski chór do spěwnych kolektiwow wyšeje klasy.
Tuž prošachu Samuela: ">Njepřestań so za nas k Jahwje, našemu Bohu, wótře modlić, zo by nas z ruki Filisćanow wumóžił!
Domowina měješe nětko njesć zamołwitosć we wšitkich serbskich prašenjach.
Wěstotne naprawy pak tež tam płaća.
Wažna wjazba, kotraž „europski dom“ hromadźe dźerži, je křesćanstwo.
Po wokołopućach bližitaj so Danko a Lizka swětnišćowemu dwórnišću.
A tež hišće rjeńše kubła, hač časne žiwjenjo, je zdźeržało ludam, hdyž strach hrožeše, zo je zhubja.
Rjenje by było, bychu-li zamołwići tele předewzaće zwoprawdźili.
Wot 1. měrca budźe w nowym zastojnstwje skutkować.
To wědźa tež zawody, kotrež swojich wučomnikow na kubłanišćo GAF sćelu.
Znajmjeńša dwě lěće je zawod w měsće a kónčinje, kotraž ma nadpřerěznu bjezdźěłnosć, stabilny: 74 ludźi, z nich třo wučomnicy, twarja tu wšě móžne betonowe dźěle za Telecom, Němsku železnicu AG a druhich specielnych kupcow.
Hdyž bě to nimo, pohladny Walli za maćerju, kotraž zady z druhimi žonami sedźeše, potom na dźěći a posměwkny so na hólčka, kotrehož znaješe z jeje susodstwa.
Joho dźowcy Luisa a Stefanija buštej ze swojej skóržbu wotpokazanej.
Za mnje by tež w porjadku było, hdyž hač do staroby 18lět dočakama potom sobu wolu.
„Dźensa je zdźerženje a wozrodźenje regionalnych rěčnych rumow politisce a towaršnostnje připóznata strategija za tworjenje přichoda serbskeho ludu“, wón podšmórnje.
Přichodnu póndźelu chcetaj dźěći a kubłarki hawron a sroka z přewodom dalšeho ptačka wopytać.
Z korčmy stupiwši, wuhlada, štož jemu wšě dalše naprašowanja zalutowa: Sudniskaj słužownikaj wjedźeštaj wuwjazaneho młodeho muža po Kamjeńtnej hasy k Bohatej wěži.
Za prěnjoho předsydu bu wuzwoleny dr.
Ćežkowobškodźeny wosta "Irristible" ležo a poča so podnurjeć a hdyž chcyše jomu Öcean" pomhać, bu z kulemi tak posypany, zo so sobu wjezć poča.
Druhdy wzach sej sam abo z jednym abo dwěmaj sobupućowarjomaj jednoru stwu, w dróšich krajach skerje łožo w lěharni hostela, hdźež maja štyri do dwanaće ludźi městno.
A wón widźeše wobtykanych sudnikow na swojich stołach sedźo a widźeše zhibowane prawo swojoho kraja.
Muž a žona, wobaj dźělenaj, předhrajetaj sej w ćahu sceny swojeju zwrěšćeneju mandźelstwow, doniž so na kóncu njewopokaza, zo běštaj wonaj ze sobu ženjenaj; a rozsudźitaj so za nowy započatk.
Njewěm, na čim zaleži, ale je jich tam napadnje wjace młódšich.
Paul Ziemiak skedźbni porno tomu wčera wječor na koaliciske zrěčenje jako zakład zhromadneho dźěła.
Pik Lenin njebě potajkim Sakskej ekspediciji napřećo přećelnje zmysleny.
Wjele lět pisaše za rozhłós a Pratyju (kelko dokładnje, nam knižka njepřeradźi).
Ćim bóle wobžarujemy, zo so nichtó namakał njeje, kotryž by redakciji tute tak wažne a za naš Serbow tak zwjeselace a pozběhowace słowa zdźělił, kotrež sej tola zasłuža, zo do najšěršeje serbskeje zjawnosće přińdu.
Nó haj, ja tež wěm, što je styskanje, sym sebi myslił.
Pawki maja wotewrjeny krejny wobtok.
Naposledk wšak so hižo ćežko ćěkaše; wojerska disciplina bě kruta, a čłowjek tež njewědźeše, komu po puću do rukow zaběži.
To je po woli toho, kiž je ze wšěm prawom jich Knjez a kral, dokelž je jich stworićeŕ.
Na tamnej stronje pospytachu so domjacy z třělwu z distancy, tola Schöne běše na městnje.
Konstituowace posedźenje je za póndźelu, 12. awgust, předwidźane.
Wěsće budźeš tam někotre hałužki namakać, kiž su z blakami kaž nabubnjene abo zaćekłe.
To ma z wodźenjom linijow 504 a 505 činić.
Njedaj so wot kusk dešćika a sněha zamylić!
Tež bamž Jan Pawoł II.
Jeho wóčce potajkim rejowaštej sobu a kaž swětłomjetakaj wobtasaštej při kóždym zwjertnjenju žurlu.
Z nim maš žalbować stan wozjawnjenja a křinju swědčenja, dale blido ze wšěmi jeho narjadami, swěčnik z jeho narjadami a kadźidlowy woltar, dale woltar palnych woporow ze wšěmi jeho narjadami a wumywadlo z jeho podstawu.
„Haj, tam so wón najlěpje hodźi“, jej Sarah radźi.
Dokal tele 14. časowe pućowanje wjedźe?
Koncern chce tak 400 000 ryzy elektriskich jězdźidłow wob lěto z baterijemi ze swójskeje produkcije wuhotować.
Na to směmy hordźi być.
"Francózska a Jendźelska pak", tak po samym kužole "mištr stoła" tutón program rozestaja, wojujetej nam k přikładej za demokratisku wěru a nabožnu swobodu a zasłužitej sebi tohodla mócnu a skutkownu podpjeru "bratrow".
Mała črjódka Drježdźanskich Serbowkow a Serbow z pomocu knježny Wroblec z Drježdźan, kotrejž njech je na tutym městnje zjawny dźak wuprajeny, bě so zjednoćił a zaspěwa pod wjednistwom knj. dr.
Kaž rjekny, sej mój angažement a moje dźěło w sejmje a zwonka njeho jara waži, wosebje tež moje styki ke kulturnym a medijowym institucijam, iniciatiwam a towarstwam po cyłej Sakskej.
Nic jenož dźěćom, ale tež Thomasej Schmidtej so lubješe, wulke dźěry do sćěny wudypać.
Malajziske knježerstwo zawěsća firmam ze statusom MSC sćěhowace.
Za dźěda ničo wosebite, hinak za nju.
„Kedźbu!“, warnuje Hopl – tola přepozdźe.
Wón bě je mjenujcy do rjaneje hodowneje papjery zawobalił.
Šulska wučba kónči zwjetša wokoło jednej.
Z Jurajom Kubánku rozžohnujemy so z cyle wulkej wosobinu na polu reje kaž tež bjezkompromisneho wuměłstwa.
Budźe-li dale telko nowonatyknjenjow, drje budu tež priwatne swjedźenje wupadnyć dyrbjeć.
Wone móža być wosobinskeho abo towaršnostneho razu.
Dokelž přińdu hosćo takrjec k nim domoj, měli so woni w prěnim rjedźe derje čuć.
W zwisku ze skandalom znjewužiwanja dla je Vatikan wuzběhnył wažnosć, zo njehodźi so spowědne potajnstwo wotstronić.
Tu měło so sobu myslić na jeho poměr w słužbje admirala Aleksandra Semjonowiča Šiškowa, statneho sekretara a čłona statneje rady, wot lěta 1813 tež prezident Ruskeje akademije.
Bě to dźěłarnja, kopata połna z twarskimi dźělemi.
Čłonojo dźěłoweho kruha běchu sej w minjenej wólbnej periodźe wutworjenje Serbskeho wuběrka doraznje žadali.
Tež tón je so złamał, z wjetša hižo we wohnju, na někotrych městnach we wótrym blizkim wojowanju, tak k ranju wot Pozieres, při lěsku Foureaux pola Longueval a Guillemont.
Frank Wobst přebywa zas a zaso na slědach Serbow w Americe
Wón zwoni za khude duše.
Jednaše so wo dźeń spadow a poražkow, dźeń niskich połoženjow a małkich kročelow.
Jednu radu pak chcył hišće wotbyć: Do našeho swójbneho namrěwstwa słuša po zdaću tež, zo mamy swoju lubu nuzu z matematiku.
Dyrbimoj wo tym rěčeć!
Napisa jón bjez wahanja.
Šulski nawoda Wichernoweje šule w Baršću Heiko Heinemann skedźbnja přiwšěm na „pobrachowace financne zawěsćenje transporta potrjechenych“.
Při tym chce jim tež rozjasnić, čehodla wěste wěcy tak njefunguja, kaž sej to ludźo přeja.
W hosćencach ma hač do kónca 2022 za jědźe niša sadźba nadhódnotoweho dawka płaćić.
Potom nóžkowachu zhromadnje do lěsa, hdźež je Wuško jejka schował.
Někotři su zawěsće jenož přišli, zo bychu słuchali, što so tu čini.
Tak postaji gmejna při dróze jeničce warnowansku taflu a wotpowědne wobchadne znamjo stajić, kotrež na skóncowanu dróhu skedźbnja.
Wón bě mojej generaciji móhłrjec prěni profesor ( serbskeje literatury) w lětnim seminarje studowaceje młodźiny l947 w Radworju.
Jana je serbšćinu intensiwnišo hač jeje starši bratr přiwzała, so z njej poněčim identifikowała.
Jim słodźeše, k tomu dósta kóždy běrnjacy plinc ze sirupom a w šalce ječny kofej.
Z wida LEAG su tež jewjace so přidatne wudawki zawěsćene, kotrež z KVBG a mjenowaneho zrěčenja wurostu.
Ze 70 žonami, mužemi a młodostnymi je minjenu sobotu njewšědnje wjele wobydlerjow Ćiska zhromadnje camprowało.
Dokumentuje to pokročeny proces wutworjenja jednotneje hornjoserbskeje rěče.
Žrěbc Peer bě so nastał, jemu bě zyma a hłódny wón bě -- wón zahrabowaše w kolebawym, dalokim galopje, zwoli najkrótši dompuć prěki přez polder, přeskakowaše hrjebje a schili hłuboko swoje masotne nopisko, hdyž trubjo z durjemi do konjenca chelpaše.
Skót dyrbi potajkim swój womjeschk dostawacź, njech wotruby, schrót abo wosuch.
Ze serbskorěčnymi policistami zdobom tež rěčne rumy nastawaja.
Na tym dnju bě so čerstwy dešćik našoł.
Haj, kóždy ze sobu ma wojować, zo zbožo móhło dale trać.
Jedne z požadanych prědnich městnow wšak serbscy gymnaziasća wobsadźić njejsu móhli, za to pak su měli rjane dožiwjenja na programach dalšich wobdźělnikow a zetkawajo so z ludźimi z cyłeho swěta.
Haj, po tym sudźi našu móc.
Wony wjesoły pachoł jemu hišće něšto přiwoła, a wšitcy so k tomu šćěrjachu.
A nětkle tu stejachmoj na nawsy Šejnejdy a woči wuwalachmoj na lica.
Dotal njeje znate, dokal staj ćeknyłoj.
Za lada eksistuja wšelake zapřijećowe postajenja, oficialna definicija njeeksistuje.
Wobsteji strach přewysokeje koncentracije hospodarskeje mocy, přewulkeho politiskeho wobwliwowanja kaž tež skomolenja wubědźowanja.
Wupada cyle tak, zo budźe Měrka Bulankec móc w awgusće do 5. lětnika Worklečanskeje wyšeje šule hić.
W Abrahama Frencelowym zawostajenstwje je někak 7 ćišćanych dźěłow a jara wjele rukopisow.
Ale khuda je jědź w jednorej škličcy; twjerde je městno k sedźenju.
Čehodla Měrka rady rybu njejě?
K mejemjetanju z wjesołej rejku młodostnych z wjesnjanami wšak hišće njeje dóšło, ale njeby premjera w nowym lěttysacu móhła być?
Wězo, bóle satiriske hraće by móžne było (čehodla nima Słodenk-Adam kopytatu nohu?
W narańšej Bosniskej su Awstriscy posledni čas přećiwo Serbam sylnje wojowali a jich přez bosniske mjezy wotehnali.
Hana dyrbi so kóžde lěto přewinyć, so hižo při prěnjej ćopłoće do chłódnych žołmow podać.
Njeje-li nichtó na toaleće, móža wšitcy přez wulke škleńcy do nich hladać a widźeć, kak čiste su.
Namakanišća: W Serbiskej, Makedonskej, Ruskej, Šwicarskej, Brazilskej, USA.
Swobodne zjednoćeństwo kat, wučerjow serbskeje Łužicy, Dla procesijóna serbskich dźěći do Róžanta na dnju 17. okt. so z tutym k wědźenju dawa, zo wosadne šule z dypkom we 8 hodź. z Róžanta druhim šulam napřećo wuńdu.
Rudcyna sudnistwje wšo to přednjese, štož bě lěta dołho dožiwiła – w domje, na dworje, w fabrice.
A njeje ničo rjeńšeho hač hdyž křižerjow słónco krasnje wohrěwa.
Wyšej měšćanostaj Wrócławja a Waršawy, Jacek Sutryk a Rafał Trzaskowski, staj w nadawku města chryzantemy kupiłoj a z nimi kwětkowe kašćiki na dróhach a naměstach zwosadźeć dałoj.
Na hrjedźe wisaše wolacy róh.
Planowany němski zakoń wo dodawanskich rjećazach je po hódnoćenju Ewangelskeje cyrkwje w Němskej jenož prěni krok, škitać čłowjeske prawa w globalnym wikowanju.
My stojimy wšitcy, inteligentny a prosty lud, na małej kupičce wosrjedź wichorateho morja.
Njedźiwajo na njeměry w Pesće je tam kejžor Franc Józef zańdźenu póńdźelu tola jěł, zo by tamniše delegacije wotewrił.
Tak ma so běžnje starać wo rjedźenje a hladanje hrjebjow, kotrež wučinjeja w Ralbičansko-Róžeńčanskej gmejnje cyłkownu dołhosć 30 kilometrow.
Na to chce Mario wědźeć: „Ale kak tomu, zo …“
Wšitko je w starym porjedźe, hdyž sedźi lawdan zaso na swojim městnje, mjechšo, hač škórnjej k blidu stupatej.
Na swjedźeń bě přichwatało wjace hač tysac hosći z Hornjeje a Delnjeje Łužicy.
W drjewje je kaž w kóždej rostlinje celuloza.
Dorosćeni su druhdy chětro spodźiwni.
Elefant słuša cirkusej Aramant, kiž prezentuje so tuchwilu w Sellinje.
Wot lěta 1992 bě na regionalnych wubědźowanjach kóžde lěto 35 do 55 šulerjow a šulerkow z Budyšina, lětsa 54 šulerjow.
Jim wón radźeše, zo „dyrbja wjele dźěłać a wědźeć, za čo dźěłaja“.
" a studentka w Halle Katja Krawcec z Hrubjelčic z "Black out" docpěštej prěnje městno w prozy, studentka SWW Ramona Młynkec ze Šunowa z basnju "Bratřik" prěnje myto w lyrice.
Wona zezna Josepha Wirtha, kiž běše wot 1921 do 1922 reichski kancler Weimarskeje republiki, architekt Rapalloweho zrěčenja ze Sowjetskim zwjazkom – Přećiwnicy mjenowachu jeho „čerwjeny Wirth“ –, a dźěłaše za njeho.
Spalernja ma na industrijnišću w susodstwje milinarnje nastać, zo bychu „wobwliwowanjam wokolneje ludnosće zadźěwali resp. jara wobmjezowali“.
Při pomolowanju mjezwoča pčołki Pawliny je fantazija prašana!
RCW chce 22. měrca prěni serbsko-němski přełožowanski program „sotra“ předstajić.
Přikładaj běštej jej nowy, bjezbarjernosć zaručacy lift Serbskeje wyšeje šule Ralbicy, za kotryž su „lawy“ 1 000 eurow darili, a pjenježna podpěra za wobdźělnikow lětnjeho kursa serbšćiny z wuchodneje Europy.
Tacitus liči Suevow tež k Słowjanam.
Bjedrich 1959, 50 Konf.: Žadyn mudry so mudry narodźił njeje.
Hač do staroby šěsć lět kubłaše dźěćo doma jeho mać (spisa pokiwy za tajku domjacu wučbu), w starobje 6 do 12 lět wopytowaše dźěćo ludowu šulu w maćernej rěči, wot 12 do 18 lět sćěhowaše łaćonska šula.
A wosrjedź wšeje teje krasnosće su tola zasy te wobrazy to najrjeńše.
W baladze mortwa holčka na přikład njewotchila so Ćišinski přejara wot Radyserba-Wjele.
Lukas: „Bych rady grizzlyjowy mjedwjedź był, dokelž bych potom cyłu zymu spać móhł a rjenje tučny był, tak zo mi njebych mjerznył“.
Dźensa wobliči so BSP jako narodne bruttodochody (BNE).
Hižo nětko je so tójšto zajimcow za kursy přizjewiło, kotrež chcedźa w septembru a oktobru wotměć.
Wopisujće z pomocu teksta a rysowanki 1, kak za palne drjewo wuholene přestrjenje nastawaja.
Roztejće! Dźensa dźě je hakle pjatk.
"< Tuž zebra so wójsko z lěhwa, a tamni nastupichu přećiwo nim.
Ruska wojerska policija je po swójskich informacijach naposledk wot USA wužiwane lětanišćo na sewjeru Syriskeje přewzała.
Mać je ju přez wukładne wokno Ehapy spóznała.
Chzmalbna pěseń Wyskajće, njebjesa, přetož Knjez je jednał!
Mać, ta je smjerćrady rejowała, a militärverein je kóžde lěto bal činił.
Dny serbskeho spěwa a serbskeje hudźby tradicionalnje w stolicy Delnjeje Łužicy w Choćebuzu.
Zarjadowanje zbudźi mjez ludźimi wulki zajim.
Někotre tydźenje hižo hlada 42 sobudźěwaćerjow mašiny a pumpy w sakskej wuhlowej jamje w Rychwałdźe, zo by po potrjebje zaso dźěło zahajić móhła.
17. požnjenca před sto lětami zemrě w Budyšinje měšnik, słownikar a spisowaćel dr. Filip Rězak.
Hladawši na pomróčene njebjo sej po chwilce wusnych.
Jendźelčan je kaž pyŕ; z ćežka joho wukorjeniš.
B. Lange: Po komunalnych wólbach so wušo z wobswětowymi wuskutkami a sćěhach brunicoweho planowanja zaběramy.
„Ćim bóle je mi wěra pomhała“, měni dźensa z 41lětna wuměłča.
Wši su jako parazity na koži žiwe.
Italska je wosebje khudy towaŕš, kiž wjele pjenjez a wuhla trjeba.
Rózborčanki pak tomu zadźěwachu a dobychu slědowacej sadźbje 25:22 a 25:23, byrnjež snadnje.
Chrystowa krej, pak napoj mje!
Wona běše kralowna tuteje Londonskeje olympiady.
Mój namjet, stronu na přichodne posedźenje přeprosyć, bu z třomi wot pjeć hłosow wotpokazany.
` Jako swojemu knjezej wotmołwich:,Snano pak ta žona ze mnu njepóńdźe`, praji mi wón:,Jahwe, před kotrehož wobličom ja kroču, pósćele swojeho jandźela z tobu, a twoje pućowanje so derje skónči.
Tež lětsa maja zaso mejestajenje a -mjetanje předwidźane, štož kaž přeco z małym swjedźenjom zwjazaja.
Wjeŕch Ferdinand Radziwil, pólski zapósłanc, měješe w Romje awdiency pola swj.
Hdyž tež Jězus po zdaću joho wotpokaza, tu so wón njeda zatrasić.
Wonaj so wotsalištaj, jedyn ze šěrokej hubu zywaše.
W božim domje nas mjenujcy wočakuje překwapjenka, móžemy tam twórby Maćija Wjacława Jakule, serbskeho krajana z Kulowa, wobdźiwać.
Předewšěm pak stejachu hač do dźensnišeho hry a wjeselo w srjedźišću.
Tež jej wšitko jara k wutrobje dźe.
Njeměrny so wón we łožu waleše.
Hdyž běchu so wšitcy wot Holofernesa wotsalili a nichtó hižo w lěharni njebě, ani mały, ani wulki, přistupi Judit k jeho lěhwu a rěčeše k sebi: >rKnježe; Božo wšeje mocy!
Skónčnje so Choćebuženjo tež z wrotami mytowachu.
Tale powěsć bě mje ze wšědneho činjenja wutorhnyła, hačrunjež wědźach wot přeće- low a kolegow, zo běše Stritt- matter hižo někotre měsacy chorowaty.
W swojej zwonkownej argumentaciji wužiwachu zrěčenske tezy z dnja 26. apryla 1. 1937, hačrunjež tute na zamjelčenje Łužiskich Serbow jako słowjanskeje ludoweje skupiny, nic pak na jich rasowe wothódnoćenje wuběžachu.
Wokrjes ma z tym wusahowacu hódnotu w serbskim sydlenskim rumje mjez krajomaj Braniborskej a Sakskej.
Jemu so ani wěrić nochce, zo wona jenož porědko pije a mało znjese, ani to naspomnić, wšako dyrbi sam na sebje kedźbować, hdyž so nětko hižo do palenca da.
Carska straža je wójnišćo wobstupiła, zo so njeby nichtó ani k wužitku, ani ke škodźe wojowarjow přibližić mohł.
`` Brunhilda hišće raz zawoła, a holčka so z črjódki wottorhnje a dom běži hač so fałdata suknička jenož tak třase.
W jednej z prěnich přirodowědnych knihow za dźěći pisa Georg Christian Raff w lěće 1783:
Wułamachu durje, prjedy hač móžach wotewrić.
Předstejacych abiturnych pruwowanjow dla pak chce wón Energiji najprjedy raz jako hrajer k dispoziciji wostać.
Patrick Dittrich je so tuž rozsudźił, přidatnje k wšědnemu wužadanju jako mišter a naslědnik šefa molerskeje firmy, na fachoweho restawratora so wukmanić.
Młody diplomat wróći so do Prahi, hdźež budźe w Ministerstwje za Wonkowne naležnosće Čěskeje republiki w referaće za srjedźoeuropske staty skutkować.
Ja a Judith rozsudźichmoj so za běh z nopaškom pola knjeni Šewcoweje.
Haj, komu dyrbja to Alfons Frencl a Marko Kowar a protykarjo w nakladnistwje nětko prawje činić?
Přewostajić ju ludźom, zo bychu tam swójbne abo towarstwowe swjedźenje přewjedli, je wažny zaměr zjawnostneho dźěła w zawodźe.
Njewěm, čehodla sej ludźo tule rjane spěšne awta kupuja – ani w měsće ani wonka z nimi ničo započeć njemóžeš.
Tudyšej klóšterskej archiwaj zaběraštej wosebitu rólu.
Šmit pak nima ani krawy blak na špundowanju, hdźež leži, ani krawy blak na škleńcy zańč a tež nic krej, kotraž jemu po wobliču běži.
Sakska ma z přewzaćom lěpšiny za zhromadne skutkowanje wopomnišća Swóńca z wopomnišćom Pirna-Sonnenstein.
Kaž plahowarjo chrěna w Błótach zdźěleja, je chrěn dźeń a woblubowaniši a ma wosebje mjez wegetarami wjele přiwisnikow.
Wójnska nuza je nam je wotwjedła - ta myslička dyrbi nas ze zrudnym podawkom po móžnosći wujednać.
Turněr wólnočasnych cyłkow w Ralbicach bě štwórty z dohromady šěsć.
Z hudźbu a křudami postarachu so hosćo ze Chiemgauwa minjeny pjatk na wjacorych Horjanskich statokach wo dobru naladu.
" (Jap. sk. 17, 28.) Wšo je přez Njoho a we Nim a wot Njoho a bjez Njoho njeje ničo.
Zakład wšeho pak bě, tajke iniciatiwy financować.
Pozdźišo móhło so snano tež wo decentralizowanju rozmyslować.
Hólc błudźeše po dróhach, błudźeše.
Staj hornc na kachle a daj poliwku něhdźe 30 mjeńšinow dołho warić.
„Žadyn!“, praji pachoł a so z křudom zahanja.
Potom sy ty zaso prěni.
To na jednym boku trjechi, a spěchowanski program „Čiń sobu!“ swědči wo kreatiwnym potencialu ludźi na bazy.
Tuž mi miłosć towarš mječej, sławy w njebju změješ wjetšej.
A z česćomnosće a lubosće přewzata, njemóžeše słowa wjacy prajić.
Sym pak přeswědčeny, zo su wone we wšěch mjenowanych a njemjenowanych padach derje nałožene.
Informacije je snadź nimowólnje na wobstajnych zetkanjach swojemu partnerej pola stasi (»towaršej Schanze«) podawał, wěrjo, zo móže takle něšto dobre abo samo lěpšiny za swoje wowcki a sebje wudobyć.
W hospodarskim planje mějachmy spočatnje 2,3 miliony eurow zaplanowane.
Dźěštej kemšacu šćežku, a Marta Hartungowa mysleše na narodninski kofej popoldnju, na syna, a zo by čas było za njeho so woženić, jeli měła hišće swojich wnučkow wuhladać.
Wěsće mje lubuje.
Mjeztym su wjace hač 2 000 ludźi do jich domizny wróćo słali.
Nahły schód wjedźeše z bywšeho wobchodźika dele do ćmy.
Lětsa 20. hapryla joho we Champagniji z nowa granatowa třěska zady do hłowy trjechi.
Wolij je zmjechči.
Ta wěc z tym listom běše poprawom zabyta, nic pak za Janka.
Na wokomik kolebach so w radosći, kotruž prawe přećelstwo přinjese, kaž by Triglaw hižo wobstał.
Jeho přikładej sćěhowachu dalši, kaž na přikład K.B. Pful a J.E. Wjelan.
Nadawk we wobjimje 55 000 eurow přepodachu gmejnscy radźićeljo na swojim wčerawšim posedźenju firmje Kutter z durinskeho Plaue pola Arnstadta.
Izaak modleše so kJahwje za swoju žonu, dokelž bě njeplódna.
Wjacori swědcy twjerdźa, zo su strašne rubježne zwěrjo widźeli.
Hinak hač planowane njezměja wobchody w Budyšinje 6. a 20. decembra wočinjene, zdźěli zarjadnistwo sprjewineho města.
Ruski zakitowanski minister Sergej Šojgu je wotćah jednotkow wčera připowědźił.
Jurij: „Derje nic, ale lěpje.“
"Hm, ach rjana to cigara!
Njehladajo na to je k dalšim namócnym rozestajenjam w Kraju zapadnje Jordana došło, hdźež zatřělichu židowscy sydlerjo Palestinjana.
Wšemir – tón je mjez nimi wuwzaće.
Po 50 procentach stej projektnej partneraj mějićelej noweho předewzaća.
Tak je wona štyri razy europske mišterstwa dobyła, a sydom razow bě hižo němska mišterka.
Pop njewě, zo su Lěšćenjo w heli, w pincy, na łubi a runje tak w hródźi, na polu, w rěce, w haće, w holi, w črjewach kruwy a w jejkach młodźičkow wašničkojtym ducham wustajeni.
Ruska je prezidenta USA Donalda Trumpa jeho wuprajenjow k statusej Golanskich wyšin dla kritizowała.
Zo bu nětko zaso wotewrjene, bě wuslědk dołhich debatow a politiskich jednanjow.
To lód njejapcy złama a so ludźom tak spodobaše, zo hnydom dwójce spěwachu a potom tež rady składnosć wužichu, swójske wotmołwy na prašenja rozkłasć.
To běše jim dźiwna situacija.
Štóž je joho trochu bliže spóznał, tomu je zawěsće joho postawa, wuraz joho wobliča a cyłe wašnjo wustupjenja a zadźerženja njezapomnite wostało.
Ma LND za to dosć resursow?
Kniha žněješe wulki wuspěch mjez čitarjemi a čitarkami; přełožk do druhich rěčow a mjezynarodna recepcija, samo sfilmowanje romana, njejsu dołho na so čakać dali.
Jako přichodny dźeń na dźěło přińdźech, połojca personala pobrachowaše, dokelž běchu w nocy prěki šli.
Přetož wědźach, zo so nawječor zaso domoj nawróćimy a zo njebudu cuzeho ženje wjac widźeć.
Spodźiwno, kak hłuboko móže čłowjeska duša padnyć, husto hač k wěrje njepodobno, ale je tomu tak; stawizny kóždoho naroda powědaja nam tajkele připady, byrnjež bychu jich přičiny njepřepytowałe.
Sposrědkowanje wědy wo narodnych mjeńšinach na šulach kaž tež prašenje, hač njeměli wědu tež w pruwowanjach wobkedźbować, je něhdźe 40 wobdźělnikow na konferency rozjimało.
Jako gymnaziast bydleše hromadźe ze sobušulerjom w małej mansardowej stwičce bjez tepjenja.
Wjackróć mjenowany bu Karsten Vogt, kiž bě hižo zwólniwosć zwuraznił, kandidować.
Štož ma zajim, namaka wjace informacijow na internetnej stronje www.zorja.org.
Mam strach.
Zawěsće sće hižo raz elefanty, kotrymž serbsce tež słony prajimy, w zwěrjencu wobkedźbowali – kak su so tam we wodźe kupali, trubili abo so w pěsku waleli a sej hrali.
A čohodla njemóže telko ludźi našoho časa wjacy so modlić?
Njeswěrni běchu woni Knjezej, płodźachu spjećiwych synow.
Centralny chór Do- mowiny'' z cyle njewšědnym podawkom załoženja.
Tež ameriski konsul we Adenu njeje so dotal mjez wumoženymi namakał.
K połdnju wot Metza bu doprědka sunjeny francózski pósten překłapjeny a 50 muži sylny jaty wzaty.
Z poslednjej wulkej rólu w inscenaciji „Kaž w njebjesach“ po filmje Kayja Pollaka rozžohnowa so wona 2013 z powołanskeho jewišća.
Tajkele wjedrowske wjedro!
Bě dźě so kóždy do swojeje róle zažiwił.
Bože słónčko Ambrož bě spokojom, předycha hłuboko a sej na blaku wusny.
Jurja přećelniwje powita a kaž by najlubši hósć přišoł, jomu nanosy a posłužeše.
`` šulerjow, kotřiž wot doma serbsce rěča, je na šuli jenož horstka.
Mnóstwo spakosćenych hódnotow je po tym widźomnje wjetše hač lěta 2019.
Kotre město leži najbóle w zapadźe?
Prěniši z přihodnymi słowami kluč noweje cyrkwje knjezej seniorej přepoda, na čož tón w, mjenje najswjećišeje Trojicy cyrkej wotankny.
Tamnaj dwaj wojakaj pak padźeštaj ze 150 metrow wysokosće k zemi a běštaj na měsće mortwaj.
Twojej lubej knjeni mandźelskej so pokornje poručam.
Zywamy dosrjedź wotdźěla a na njeho.
Na prašenje, čehodla Žur Ewag faworizuje a tamnych dosć njewobkedźbuje, wón wotmołwi, zo ma Ewag podobne struktury a je jako komunalny zawod skerje tež socialnje lěpje nastajena.
Tango słuša k argentinskej kulturje a so tež druhdy spontanje na dróze rejuje kaž tule w Buenos Airesu.
Drježdźanski zwjazk firantow je za tajke rozrisanje koncept zdźěłał.
Wot 1856 bě čłon Maćicy Serbskeje.
Syn Jan Serbin wza w hotelowej stwě łopjeno papjery wot blida, wosom linkow pismikow a znamjenjow, zapali jo w kupjeli, a woda wotnjese popjeł.
Tak su młodźi Budyšenjo zhromadnje ze serbskimi gymnaziastami jeho sceniski poem ''Lubin a Sprewja'' 1928 na zlěće w Budestecach předstajili.
Citat to lěkarja a filozofa Alberta Schweitzera.
Mjez poslednimi pak su někotři, kiž skutkowachu jako donošowarjo za statnu bjezstrašnosć NDR.
Najpožadaniše pak su mjeńše, čiste kristale abo kruchi ze sylnym hwězdojtym błyšćom.
Nichtó so jich njepřima.
Najebać pandemije třěchikryjerjo z połnej paru dźěłaja.
A štó wšak to njeje hišće činił, zo je powětr zadźeržał, so podnurił a pod wodu ličił, kak dołho tak bjez dychanja wutraje?
Mětk čapny so na špundowanje a kramosćeše we hłubokich fachach pod regalemi.
Wo knjeza Washingtonskeho Běłeho domu Donalda Trumpa z 22 procentami hišće mjenje ludźi rodźi.
Runje nětko, hdyž žanych - - -. Młyńko, čomu tak nuznje pjenjezy trjebaš, to so mi tola zda kaž směch!
Božemje najrjeńše, hdyž naj pućik, hdyž naj šćežka na tu chwilu rózno dźe.
Tajku jejkojtu čaru mjenujemy elipsu.
Maće pak při tym wotpowědne prawidła wobkedźbować.
Čornjawa je mjeńša hač dźiwja kačka.
Na jeje ležownosći zaměstnjeny je dźěl campusa Wuměłskeje wysokeje šule Halle, nad rěku Solawu.
Pozdźišo bu małka chójnička symbolisce na kromje Miłoraza sadźena, štož bě zdobom znamjo nadźije a přežiwjenskeje wole wobydlerjow.
Cotton, nětko jako colonel Croft, stupi we wužehlenej uniformje ze stana a da přizjewić.
Mužojo zwoprědka noweho kucharcyneho hosća docyła kedźbu njemějaćhu, a wona w prěnim wokomiku tež žanoho njespózna, dokelž ju po ćěmnej chódbje nětko swětło myleše a dokelž jenički, kotrehož by spóznała, z chribjetom k durjam wobroćeny steješe.
Woprawdźe chce wone z tym romskich katolikow do ruskeje cyrkwje wabić, na to ličo, zo woni radšo do ruskich Božich słužbow póńdźa, hač zo bychu swój słowjanski ritus parowali.
Wjeselu so přeco zaso, hdyž so poradźi wutworić nowu WITAJ-skupinu w pěstowarnjach, dokelž wšak wěmy, zo je naša serbska rěč wohrožena.
Hdyž so prašeš, zwotkel su přišli naši prjedownicy, najstarši Japancy do japanskeho archipelaga, dyrbi so prajić, zo hišće njenamakamy definitiwnu wotmołwu.
Hinca Šewca k drjewjanšćinje běchu wužitne dowudospołnjenje.
Něhdźe 500 wupokazow su wopytowarjo loni zhubili abo bu pokradnjenych.
Z wudyrjenjom korony we wuchodoafriskim kraju, su tam wšitke kubłanišća zawrěli.
Runje, jako bu zajimawe runje nětkle..
Marja bě tež jeje adresu wučušliła.
W Klukšu přińdźe (nimo druhich serbskich wjeskach) k sylnemu spjećowanju přećiwo tajkim praktikam.
We Wołomucu činjachu so připrawy, kajkichž před tym swět widźał njebě.
Wobě družinje so čłowjeka bojitej, dokelž je tutej drohotneho kožucha dla dołhi čas honił.
W finalu triumfowaše Južny Serb přećiwo tučasnje druhemu najlěpšemu swěta Daniilej Mjedwjedewej z Ruskeje z 2:1 po sadźbach.
Tohodla chcemy tež lětsa zaso wšo tak činić kaž hewak tež.
A jedna wěc mi hišće napadny.
Mějach dwaj tydźenjej chwile wo tym přemyslować.
Při najrjeńšim zymskim wjedrje chcyše sej 5 000 ludźi na jednym popołdnju kamelije wobhladać.
Krajny šef CDU Jörg Schönbohm je młodostnych z Choćebuza-Knorawy přećiwo wumjetowanju prawicarskeho ekstremizma zakitał.
We wšěch regalach zywaja wulke dźěry.
Přećela, z kotrymž běch so zrěčał, w hotelu njezetkach, tuž so zašo na dwórnišćo podach, hač mějach zwoprědka wotmysł.
Božidar so z cyłeje šije směje, zabywajo česć, kiž hnadny, chětro wupikany knjez je jemu wopokazał.
Dopołdnja, kóždy dźeń nimo njedźele, mějachu sorabisća rěčny lektorat, za hornjoserbšćinu w skupinach za započatkarjow a pokročenych, za delnjoserbšćinu w jednej zhromadnej skupinje.
Hódna pojědź běchu tež jahły.
Do toho hižo bě so pokazało, zo maja sprjewine město a jeho wobydlerjo ćeže, sej słowje „demokratija“ a „toleranca“ wuwědomić, zdobom so mjezy čłowjeskeho dorozumjenja njedodźerža.
To je po mojim měnjenju wulki rozdźěl.
Paliwo za to je powšitkownje glukoza.
Donětka su sej šulerjo serbskich a serbšćinu podawacych šulow wulećeli mjez druhim na pućowanskim dnju do Sakskeje Šwicy.
Po wječeri smój wšelake hry hrałoj a sej wjele powědać měłoj.
Wšako wabješe wona mnohich ludźi do sněha abo na lód.
Porno „mojim“ wjacerěčnym kurdam ze Syriskeje, kiž maja respekt před serbskorěčnymi rumam, IS to nima.
Někotre rynčki na prawe wašnjo napisane, hižo płaća a dosahaja.
Wšitke włosy běchu zwupadane.
Što pomha wosobna drasta, hdyž w njej mazuch tči!
Tohodla nastajich so spočatk měrca z korbikom morchejow na puć k znatemu wuchačej.
Ale namakach nowy cil – Jendźelsku.
Tola nětko pos Maks chutnje na bože słónčko pohlada.
Skónčnje zaso zelenosć, skónčnje zaso połne boki a změrowaca so hródź!
Dźěle mechaniki pišćelow su tohorunja wobnowili.
Jich maćeršćina je ladinšćina, kotraž słuša k romaniskim rěčam kaž španišćina, italšćina abo retoromanšćina w Šwicy.
Přičina toho wšak je jenož małe mnóstwo srědka.
Mjez přitomnymi běchu tehdyši sobuwojowarjo, ale tež młodostni, kotřiž tehdy ani hišće narodźeni njeběchu.
A wězo putaštej mje časnik Orjol na wěži Staroměšćanskeje radnicy a Karlowy móst, po kotrymž so syły ludźi ze wšěch kóncow swěta – tež ze zapadneho – wlečechu, bjez přestaća hač do pózdnjeho wječora.
K hraću na pišćelach na Božich słužbach dóńdźe na próstwu jeho domjaceho wosadneho fararja, a je najprjedy něštožkuli awtodidaktisce nawuknył.
Holcy měli so jenake šansy při wolenju powołanja měć kaž hólcy.
To njewadźi, sym w čapce a rukajcach.
Krótki dohlad do nahrawanjow za projekt „Zabyty lud“ su přihladowarjo hižo loni w dokumentaciji Knuta Elstermanna „Serbja do kina!“ dóstali, mjez druhim bě Grit Lemke tam we Wojerowskej serbskej drasće widźeć.
Překwapiło je mje jewišćo, kotrež bě w swojej njewšědnej formje přiměrjene wulkej ličbje spěwarjow a mjeńšej hrajerjow.
Złobjo so sukny z nimaj a kusny kaž wrótny do cigarety.
Njepředaj z hrěchom khudu dušu a jeje herbstwo we wěčnosći.
Wón doby po 33,7 kilometrach w 46:39 minutach a distancowaše najwjetšeho riwalu Richarda Carapaza z Ekuadora wo 49 sekundow.
Regionalna rěčnica Domowiny Katharina Jurkowa dźakowaše so za premjerne předstajenje noweje knižneje protyki.
Na njedawnym posedźenju Njeswačanskich radźićelow informowaše jich wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) wo tym, zo dóstanje gmejna składnosć, stać so z dźělom biosferoweho rezerwata Hornjołužiska hola a haty.
Jako najlěpši wopokazachu so wjesni koparjo z Chrósćic.
Swoju najlubšu hudźbu znaješ.
Pon hdyž jo to předźěłane zasej, tuž wordyjo ta dźěža ćopła přikryta a tuž wona zasej štyri hodźiny stoj, njewěrno.
Zaso na kraju so wšitcy wočerstwichu.
Bayerski ministerski prezident Markus Söder (CSU) žada sej w boju přećiwo wirusej „spěšniše postupowanje“.
Hdyž złamam wam hišće žerdź z chlěbom, budźe dźesać žonow waš chlěb w jednej pjecy pjec; budźeja wam waš chlěb po waze přidźěleć.
Potom móža nowe hrajkanišćo kaž planowane 1. junija přepodać.
Wotnětka smědźa so profijowe kluby najwyšeje koparskeje klasy La Liga zaso aktiwnišo na nowu sezonu, kotruž chcedźa w času wot 14. do 28. junija zahajić přihotować.
Měsac połny dožiwjenjow, dyrdomdejow, zajimawych ludźi, hospodliwych a přećelnych Filipinjanow so spěšnje miny, a běch jara zrudna, jako so dźeń rozžohnowanje bližeše.
Spěchowanske towarstwo pod nawodom Wolfganga Melzera chce sobudźěłaćerjam knihownje mnohostronsce poboku być.
To je prawe wjeselo, kotrež njeje jenož za wokomik, ale kotrež wostanje přecy, tež we wichorach a horjach.
Wšitko prawje popražić.
Wowcka Meka běhaše pod nimi tam a sem.
Jednoho dnja chce wowku a bratrow podpěrać.
Praji nam, hač je čłowjek přećelny, hněwny, překwapjeny, nastróžany a wjele druheho.
Ale do tych słuša, kiž tež jednomu samomu a byrnjež hodźiny dołho, swoje wěrnosće prěduja a wuča.
Zhotowjena je w technice raděrunki 18.8.1956 spožči so prěni raz Myto Ćišinskeho 19.8.1841 zemrě J. Z. Bj.
Dźěłaćerjo na farmje, „jěcharjo při mjezach“, dyrbja městna z wodu a płoty hladać a stadła wowcow dohladować.
W tuchwilnej koronakrizy su strowotniscy ministrojo Zwjazka a zwjazkowych krajow dźensa wo cyłozwjazkowych wolóženjach za třeći króć šćěpjenych wuradźowali.
Njeměry, zběžki, bitwy, mór, hubjenstwo, padušstwo a tu - zasy hižo padušstwo na železnicy!
Ja wšak njemóžu po puću ani wulce mój nowy fotoaparat wužiwać.
Dokelž běrna je podze/mski płód a khowa so, kaž nazhonjenje wupokazuje, w zemi khmańscho, hacž w pincach, njech su bóle suche.
Namakaće wotmołwy?
Drohotny kamjeń, kotryž běchu w podkopkach na sewjeru Ruskeje namakali, je po ruskim baleće „Duch róže“ pomjenowany.
Hara přiběraše a hdyž na njeho njeposkachu, wón z tołstym kijom wo špundowanje dumpaše.
„Zo bychmy wudawki za žiwidła, napoje a wěcy wšědneje potrjeby kaž tež za hygienowe srědki financować móhli, prosymy wo pjenježnu podpěru“, informuje regionalny nawoda srjedźodurinskeje Carity Michael Wenzel.
Knjez Pólk nas hižo wočakowaše.
Chceš hišće jónu spytać, abo dyrbju ja zasy přimać?
Nowy skład dyrbjachu namakać, dokelž dotalny na łubi muzeja žadane wuměnjenja njeskići.
Zarjaduj podawki do stawiznow Roma.
Ale njetrjebachu tak skedźbni być, Zofija, kotraž wustróžana, kaž wosnje wóz sćěhuje, to wšitko lědma zapřimnje.
Z jednozdónkowcom móža na Lědach nětko turistam a dalšim zajimcam pokazować, kak su słowjanske kmjeny něhdy Błóta wobsydlili.
Dotalny nawoda Borys Budka jemu zastojnstwo rady přewostaji.
Na knježich kubłach wowčerjo njeběchu njewažne wosoby.
Rozbuchnjenska móc atomoweje bomby pak je tysac króć sylniša hač TNT.
Z tutoho angažementa sy Njebjelčan wjesny chór załožił a tež hnydom dirigował.
Bohuměr Ela Komorow Komorow pola Rakec We Łužicy znajemy třoje městne mjeno Komorow: Zły Komorow (Senftenberg), Dobry Komorow (Komorow pola Klukša) a Roztorhany Komorow (Komorow pola Rakec).
Pod titlom "Dubičanski kowar" wuńdźe wona 1929 jako čisło 10 "Serbskeje dźiwadłoweje zběrki Domowiny", a nalěto 1930 předstaji so činohra prěni raz w Bukecach.
Staršej a ćety su wo žiwjenje přišli.
Nětko rozdźělichmy so do dweju skupinow.
Starši a dalši zajimcy su dźensa w 19.30 hodź. k 4. fachowemu dnjej 2plus, kiž je jutře w Chróšćanskej „Jednoće“, na wječor „Zwěsćenje rěčneho stawa w serbšćinje“ přeprošeni.
Měšnik njech jej připrawi, jednoho na ox za hrěch, druheho na palny wopor.
Naš wotpohlad je zapřijeć wosebje dźěći a młodostnych.
Trjebaš k tomu: blešu k pryskanju wody, drobny seršćowc, mały sak k popadnjenju insektow, papjeru a wołojnik.
Zemrěći: 15. meje: Józef, Jakuba Zelnaka, pjekaŕskoho mištra w Kukowje, s. (+ při porodźe).
Wšitke horiny zemje bychu byli wo wjele wyše, hdyž njebychu z wuzběhnjenjom eksogene mocy započeli dźěłać.
Tež ja běch na tajki swjedźeń přeprošena.
Płaći to tež w tak zawjerćanym času kaž dźensa, hdyž so wšitko spěšnje a radikalnje přeměnja, hdyž wšo prěki a podłu běži a zwučene wěrnosće a hódnoty so złahodnjeja a relatiwizuja?
W kóždej swojej wariaciji wužiwa Paganini cyłkownje samsne efekty.
Lědma, zo smy so zadomili, dyrbimy zaso wšitko přetwarić?
Wšako mjeztym hižo „štwórta žołma“ koronoweje pandemije hrozy.
Tam nastanje na hłowje stejacy, pomjeńšeny a wěrny (reelny) wobraz objekta.
Při tym nastanje wobłuk ekstremneho stołstnjenja zemskeje skory.
Pančičenjo pak chcychu so znajmjeńša z jednym dypkom z Korzymja nawróćić, štož so jim nažel njezešlachći.
Strašnosće koronapandemije dla wažne mnóstwo nowonatyknjenjow w minjenych sydom dnjach je 35 na cyłkowne wokrjesne wobydlerstwo.
Tak złe, kaž Liebknecht a joho nowiny činjachu, wěcy njejsu.
Kak da z nim rěčiš?
2. Agresiwne a namócne konflikty su tu zakazane.
Rańši dešć A njewjesćinski płač Jenak dołho traje.
Wodaj mi, Jano, zo sym će tehdy na wiki pósłał!
Łužicu reprezentuja Iris Brankačkowa, Hella Stoletzki, Michael Kruscha a Frauke Rahr.
Nóc bě chětro ćmowa, ani jenička hwěźka na cyłym njebju njeswěćeše; sćežka bychu drje so tehodla Francozojo z čornych lěsow wušmjatali, njeby-li Hawk z wjedźerjom był, kotremuž tu žadyn kućik a žana šćežka njeznata njeběše.
Spěwać so tam tež budźe a traš piskać.
A wšitke tele zbožowne maćerje počinachu jěsć a pić a swojim dźěćom podawać, a swjedźeńska radosć wotućeše mjez nimi dale a žiwišo.
Mój wosobinski faworit mjenuje so dropshot-system.
Płač w rowach, zemje kleće, zymnosć luda su serbske stawizny a -- naša běda, kiž z ranjom zahe z nami hižo sněda, zo móhłoj kamjeń zapłakać a ruda.
Nimo dobreje hudźby poskića tam za cyłkownje 25 eurow tež słódny wobjed a kofej z tykancom.
Na přikład, zo njewě wón, Saša, što je woprawdźita lubosć.
… potom dyrbi chaos wulki być.
„Sym to nětko hižo dwaceći króć słyšała“, mać mjerzaca hłowa.
Wjele miliardow tajkich njebjeskich ćelesow hromadźe mjenujemy galaksiju.
Jasnje bě tež widźeć, zo někotrym z nich wjace hač sto mjeńšinow hry přisadźowaše, a tak zamóchu Kubšicy na 1:3 a krótko do kónca hišće na 1:4 zwyšić (112., 117.).
Wón sam zakituje swobodu rěčenja, rjekny spisowaćel tydźenikej Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung.
Wšo traje pak jenož wokomik.
Nochcu pak nikomu strach načinić.
''Wjelečanska wosada běše před 60 lětami hišće cyle serbska'', pisa A. Muka 1886.
Šołta, Pětr, z Jawory - ranj.
Druhe zastupnistwo doby 2:1.
W na spadki słabych měsacach bjerje so woda z rěkow abo z dnowneje wody a so z pomocu powodźowanskich připrawow na pola wjedźe.
Zdobom je to naprawa, kotraž hodźi so jako zmysłapołne wužiwanje pjenjez woznamjenić, kotrež dóstawaja nošerjo dźěćacych dnjowych přebywanišćow za swoje dźěło ze serbšćinu z boka sakskeho stata.
Na njedźelach a swjatych dnjach je tež 4. rjadownja.
Hačkuli běchu měnjenja rozdźělne, bě rozmołwa konstruktiwna, wosebje hladajo na projekt WITAJ, kotryž chce PONASCHEMU po swojich mocach podpěrować.
Je wšak so hižo stało, zo su pacholjo ćěkali – do hole, do horow.
Běłowodźanski wrotar Mac Carruth pak měješe wurjadny dźeń a wšitko parěrowaše.
Policisća zakazachu šoferej dale jěć.
Bender z Mohuča, njehłosowaše jenož přećiwo wyššej mzdźe, ale rozłoži tež winy za to w dlěžšej rěči.
Bě student Serbskeho seminara w Praze.
Mać Boža pak khodźeše ze swojim synom casto po zemi.
Tež jomu přeje Posoł najwutrobnišo wjele zboža, dokelž je dźěn tón knjez tež stajnje swěrny čitaŕ našoho Posoła był a wostał.
Wonka na drósy njebě skoro nichtó wuhladacź, khiba wojeŕszy, kotsiž pak k nam "sem pschicźežechu, pak wot na"s wotcźežechu, dale pakoscźiwy paduschny lud, kiž "so wschudźe khowasche a na kranjenje łakasche.
Kral pósła jomu nimo toho přećelne dopismo a pomjenowa joho za šefa 16. regimenta pěškow čisło 182, našoho najmłódšoho pěškowoho połka.
Tamni hosćo so zdwórliwje wotsalichu, po tym zo běch so za blido sydnył.
Na městnosć přepodaća a na wysokosć sumow njemóže so wón hižo dopomnić, kaž sam zwurazni.
„To je dospołnje wopačna kročel“, rjekny Kretschmer we wčerawšim wusyłanju telewizije ARD „Bericht aus Berlin“.
Pósła" ponurich, zastupi hospodarjowa dźowčička Bětka a dźeše: "Wjeledostojny knježe!
1042 Rěka ma wjace krjepkow hač rybow.
Hłuposć jeho muži jeho myli.
My česćujemy w nim Jězusowe dźěćatstwo, joho swjate ćerpjenjo a wumrěćo, joho swjate pjeć rany, my wopominamy sydom bolosćow swjate je Knježny při tom, kaž tež jeje radosće.
Tam běše rjany porjadk.
Wón je wójsku po swójskich słowach nadawk dał, wotpowědne plany zdźěłać a wojersku operaciju přećiwo teroristiskej skupinje Islamski stat přihotować.
Skónčnje móžeše Mato zaso z kolesom do šule jězdźić.
Na wuchod přizamknje so zaliwowy pobrjóh z Lübeckskim zaliwom.
A hdyž runje jónu tak stejach a hladach, što to do figurow hišće do wsy ćehnje -- da mi nadobo něchtó bliže přińdźe, zababjeny, zo jeno woči z klunkrow hladaštej, a praji.
Po wustawkach woli sej kóžde towarstwo swoje předsydstwo, wobstejace ze znajmjeńša třoch wosobow.
Kaž wone zdźěla, dóstanje nutřkowny škitar Harry Maguire wot ligoweho konkurenta Leicester City zrěčenje na šěsć lět.
820 wobydlerjow měješe prawo wolić, jenož 588 je to činiło, to je 71,7 procentow.
Potom jich Jonatan přesćěhaše, ale njezamó jich hižo dosćěhnyć.
Za to su trěbne komplikowane metody a matematiske wobličenja.
Ale tež bliski Beroun je rjane městačko.
Tuž drje smědźeše Měrćin Nowak w ćichej komorce molować a sonić, ale hewak wukonješe dźeń wote dnja powołanje listonošerja.
Njech je serbska zemja jemu lochka.
Wšitke stworjenja wokoło njeju wostachu kaž přilěpjene stejo.
Mějach hižo přeco wulki zajim na cuzych rěčach a kulturach.
Pak pola nich na folklornych swjedźenjach abo w Slepom na župnych festiwalach a slepjanskich folklornych zetkanjach.
Namakajće prawe dirigentske gesty a dirigujće sobu.
" Tež njejsu ničo wědźeli.
Feliks kurješe a mjelčeše z woknom won, hdźež druhdy něchtó na puću mjez srěnim a delnim hatom nimo dźěše.
Wopisaj Brazilsku jako kraj přećiwkow.
Knjez Krawc reaguje na přinošk Marje Michałkoweje z 11. meje w SN a wumjetuje jej za-nós-wodźenje čitarjow w naležnosći zastupnistwa zajimow Serbow w formje towarstwa.
FDP (wosom proc.) a AfD (dźesać proc.) stej kóžda procent přidobyłoj.
Nan a mać steještaj a hladaštaj hroznje na njeho.
Hdyž mšćanosta ee jstwy chwata, Jakub wokoło njeho skaka, zo by jemu mydło z wočow dowutrěwał.
Ch. Biele: W fondsu Čiń sobu płaća samsne prawidła za wšěch.
To płaći zdobom za posłužby, kaž frizerske, a za wulkozarjadowanja.
Projekt bě wobstatk wěcneje wučby.
Informaciske tafle wo projekće, kotrež staj minister Wolfram Günther a Alexander Bonde wčera w Połpicy wotkryłoj, su jenož němskorěčne.
Křesćanstwo je wěra měra a pokoja a lubosće.
Powědaj wo zabonowanym knjezu!
Wjele wjace ludźi hač jeno 70 wobydlerjow bě wčera popołdnju w Žornosykach pola Bukec, dokelž tam tójšto ludźi z Budyšina a Lubija a samo z Grodka přijědźe.
Měrješe a ličeše pismiki a cyfry, zo by wšě rjenje symetrisce na drj ewje zaměstnił.
Za zajimcow, kotřiž so na trochu wjetšej bazy hač jenož fifolenju z maksimalnje 240 znamješkami informuja, bě wčerawši přednošk Sebastiana Friedricha w Smochćicach skerje kompaktne zjimanje situacije dyžli žórło nowych dopóznaćow.
Zapósłanča Angela Stachowa rozprawješe wo tym, kak wona ze swojim běrowom wšo zběra, štož je za wotpowědne prawniske sfiksowanje trěbne, tež štož narodne mjeńšiny scyła nastupa.
Gmejnske naležnosće wjedźe w času wójny k. žiwnosćeŕ Bjarnat Kocor.
Joho stajne prócowanjo budźe, wšitke přeća, tak daloko, hač budźe někak móžno, dopjelnić.
"< Gad poda so k Dawidej a zdźěli to jemu, rěčo: ">Ma, zo by so ty pochłostał, tři lěta trajacy wulki hłód na twój kraj přińć?
Za moje tehdyše přećelki je žiwjenje normalnje dale šło.
Na njewšědnych kolijach běchu přećeljo železnicy po puću.
Zdobom zwuraznjeja nadźiju, zo komisija „tónle zmylk skoriguje a narodnym mjeńšinam Europy kedźbnosć wěnuje, kotruž sej zasłužeja“.
A Frieding bě pódla, hdyž přełamachu hitlerske wójska francoske zakitowanske pasma.
Tam maja 5 suwadłow.
„Moje stejišćo w tym zwisku je, a to sym w Celovecu tež tak rjekł, zo měła narodna mjeńšina najlěpje z jednotnym hłosom wustupować“, zdźěli Dawid Statnik na naprašowanje SN.
" Na to porěča centrumski zapósłanc Herold, kotryž za přećelnu politiku přećiwo pruskim Polakam rěčeše.
Po spěšnych a direktnych přihrawkach šmórnychu lodohokejisća z Ravensburga bjez kompromisa gumijowu tačel druhi raz do wrotow.
Firma je hižo loni w juniju insolwencu přizjewiła.
M. Ehmke: To trjechi, cyle prawje.
Přez pohib wěčka rozdźěli so wona runostajnje na rohowku a wjazawku.
Jeničce knjez nad knihami wě, hdy je čas připřimnyć, zapřimnyć.
Tež tam wšelakore zwučowanja za tónle techniku přewjedźechu.
Nawopak móže to samo być reklama.
Na woběmaj dnjomaj je něhdźe 800 přihladowarjow wubědźowanja dožiwiło.
To njepřitrjechi.
Wězo tež Młynk.
Wona hladaše na mojej šěrokej, na rybjace pjerica podobnej noze.
Woni pak jón zaso raz špatnje wuhrachu; a jako hrajer z Ravensburga po chłostanskim času zaso na lód přińdźe, docpě jeho dołha přihrawka.
Jan Kral podawa žiwjenjoběhi, zeznajomja čitarja z jich twórbami a dodawa zhladowanja na přirodne zjawy, kotrež je sam jako wjesny hólčec, student biologije a zahorjeny zahrodnik wobkedźbował.
Njetraješe ani dołho, a cyły bamžowy talar běše roztřihany, ani nitki njebě wjacy zwostało.
Kamiennogórski dźěłowy zarjad je w prěnich šěsć měsacach lěta hižo 75 procentow wšěch pjenjez za aktiwne dźěłowe programy přetrjebał.
Přimjeno „Serbski Slavín“ je tuž woprawnjene.
" Bjesada bywaše dale žiwiša, palenc hrěje stawy a tež hłójčki.
ST Radwor přěhra tak pjatu hru za sobu a čakaše tak dale cyły tydźeń na wuswobodźace dobyće, kotrež je so jim kónc tydźenja w Minakale z 5:4 skónčnje poradźiło.
Bóh je swoje slubjenjo dopjelnił; hač budźe Entente tež móc?
Chcu k połnocy, hdźež na proze našeje serbskeje hole šeri a so šěri wulki kěrchow – něhduše, nětko zapusćene wuhlowe podkopki jamy „Olby“ pola Zubornički.
Wo tajkich njewěstosćach, mjez druhim, hač směm mać a nana w přichodnej wsy wopytać, je so Janek Wowčer z prawiznikom Hajkom Kozelom rozmołwjał.
Nowa – pisomna – šansa, so z widom Fontany na Serbow zaběrać, skići kniha, kotruž chce Choćebuski měšćanski muzej wo nalětnjej konferency Delnjołužiskeje towaršnosće za stawizny a krajnu wědu wudać.
Tež ličba łužiskich wušiwarkow a wušiwarjow drasty je sylnje postupiła.
Gisela a Uwe Blank staj sej tu krok do samostatnosće zwažiłoj.
Přeco zaso pytachu spěšnych nadběhowarjow přez křidle abo w centrumje docpěć, zo móžachu so woni potom na wrotarja měrić.
Ze wšěch stron sej puki dóstała, zo so scyła wobarać njemóže.
Rozjasni zapřijeće „družinje wotpowědowace plahowanje“!
Dźeń wotewrjenych hornčernjow minjeny kónc tydźenja bě za nju dobra składnosć, nowych kupcow zdobyć a so z mnohimi wopytowarjemi rozmołwjeć.
Najprjedy čerwjeny kał a potom kača pječeń: Dokelž bě žonje w hosćencu w Hornjej Frankskej čerwjeny kał na talerju přezymny, je wona čuwy zhubiła.
Wěnkowe rozmyslowanje bu nadobo přetorhnjene.
Tuž so wjacori radźićeljo prašachu, hač z nowowupisanjom etat poćežuja abo hač njeměli srědki za tele dźěłowe městno skerje za naprawy infrastruktury nałožić, kaž na přikład za nuznje trěbne saněrowanje chódnikow?
Kamory, polcy a dalše meble při sćěnje, kósne blido wosrjedź stwy, stólcy kołowokoło blida, w róžku čista a poćehnjena matraca, přikrywy a zawki na njej, na zawkach wotpřimana gitara ze swěćatymi so trunami, pódla matracy a na blidźe swěčki.
Njeje wona doma? so wón prašeše.
Kóždy wječor ma kluč wotedać a rano sej jón pod swojim čisłom kazać.
Jako móst k dalšej premjerje słužeše widejo, wobswětlace stawizny Delanow wot załoženja ćělesa 1971 hač do kónca 1980tych lět.
Sportowe towarstwo Pěskecy přeprošuje lětsa prěni raz swjatki sobotu, wot 18 hodź. na kickerowy turněr z woprawdźitymi koparjemi a swjatki póndźelu, wot 13 hodź. na turněr wjesnych koparskich cyłkow.
Sobotniši dźěl konferency zahaji Walter Breu (Konstanz), kotryž přednošowaše wo werbalnym aspekće w hornjoserbskej wobchadnej rěči, kiž so, mj. dr.
Zo su wšitcy solisća wibrato poměrnje zlutniwje nałožowali – to płaći tež za slědowacej twórbje –, bě skulojćacy dypčičk potajkim poradźeneho zazběha do koncerta.
Skónčnje přijědźechmy do přistawneho města Wilhelmshaven.
Kursy, měrjace so na přichodnych nanow, njesteja w fokusu serbskich babow.
„Wot lěta 2017 su tak wudaća serbskeho wječornika z wotpowědnym abonementom wužiwarjam w syći přistupne“, informuje šefredaktor SN Janek Wowčer.
Přiznamjenja subtropiskeje klimy su suche, horce lěća a włóžne, miłe zymy.
Judas pak zaćahny z tři tysac mužemi do lěhwa pola Adazy.
Hwězdy pak so wysoko nad nami hibaja, chibazo so film nastupajo scyła hižo njehibaja?
Wobžarujo Drježdźanskich komilitonow su studenća z Lipska jich „serbsku etažu“ symbolisce pochowali.
Tak so na kilometer 27 abo 28 ludźi liči.
Wulke dźěle sydlenskich a wobchadnych přestrjenjow kaž tež mnohe šulske dwory su zazyglowane.
Kóžda hwězda dósta hinaši muster.
Njebjo bě so cyłe zaćahnyło, mróčele so z njewočakowanej spěšnosću přiwalachu, hižo sej prěnje krótke błyski přisyłachu a prěnje hromy wutřělachu.
Wón zastupuje jeničcy rozomnu a za naš wótcny kraj spomóžnu politiku.
Tak so k měrej žadyn njepokazuje.
Z přećelemi wužich přiležnosć, sej zhromadnje někotre města wobhladać.
Njeměć žanych wušow za dobru radu.
Nowela wobjednawa dóńt židowskeje holcy za čas fašizma.
Njeńdźe wo historisku sprawnosć, ale wo bój přećiwo wšemu, štož so k jich předstawam homogeneje towaršnosće njehodźi.
Chcemy so z konceptom na wubědźowanju SIMUL wobdźělić.
Wosebita wustajeńca Budyskeho Serbskeho muzeja „Jutry w Serbach“ njeje tuchwilu přistupna – znajmjeńša nic w tradicionalnym zmysle.
Rozeznawamy mjez „začinjenej (zawrjena)“ frakturu a „wotewrjenej“ frakturu.
Rozpyrjeny a zdobom naduty přikroči wysokoškórnjaty knježk bliže, a wuhladawši Hawštyna njejapcy před sobu, zwjertny so k Rohrsangej a wucydźi słowa.
Do jědźe móžeš je hišće z cokorom posypać.
Terminal V je stary w Berlinje-Schönefeldźe, kiž ma so dale wužiwać, předewšěm za lětansku hotowosć zwjazkoweho knježerstwa.
Mjez druhim smy zhromadnje z Bosćijom Benadu wosebitu app za smartphony wuwili, kotraž steji k jutram k dispoziciji.
W Třicećilětnej wójnje bě wón nowy, do zemje bě dołhi, běły, nowy.
K temu přeju Wam stajnu strowosć.
Mjenuj typiske přiznamjenja monsuna w južnej Aziji.
Předstajene je dale wuwiće šulstwa w Delanach.
„Hižo po lěće so nawróćich“, powěda 34lětny.
Mamy bohužel jenož mało serbskich knihow za dźěći, přemało.
Kelko sobudźěłaćerjow maja a kak jich dalekubłaja?
Wón sćinar rěka, přetož jeho domizna je jenož we wysokej sćinje, a mjez někotre stwjelca sćiny wón tež swoje hněžko powěsnje, a zo njeby do wody padnyło, wón jo k stwjelcam přiwjaza abo připleće.
Seismiske žołmy běchu tak sylne, zo wudyrichu w druhich wulkanisce aktiwnych regionach dalše zemjerženja.
Ale pój, ja hišće přeco njewěm, kak tomu zo tu bydliš.
Ćahaše wo nju bjez wuspěcha, doniž stwjelco rozmjerzana srjedźa wotłama.
Trjebasch jenož wěc wobkedzbowacź: cźelo z prěnim mlokom je str.owe a cžiłe a ma swětłej wocži; cźelo bjez prěnjeho mloka ma schescherate kosmy a stoji kaž bjez žiwjenja.
Křesćenjo dźakuja so skónčnje za radźene žně a česća sej Bože dary.
Jendźelske knježeŕstwo wozjewja, zo grichiske łódźe njezadźeržuje a grichiskim přistawam z blokadu njehrozy, runjež bě prjedy tajke powěsće rozšěrjeć dało.
Ja wěm, kak so faksuje!
Móžeće moje awto zaso do porjadka stajić?
Tajke pobožne počinanjo wobara rozpjeršenju, zdźerži zmysły we wěstym pozběhnjenju a čini wutrobu za hnadu přijomnu, kotraž z wołtarja wukhadźa.
Nowe žiwjenske začuće Serbow, transportowane přez wjacehłósnosć pěsnjow "Słónco prawda swobodnosć", "Derje je na zemi", "Trać dyrbi serbstwo", "Ja znaju lud, kiž steji njepowalny.
Zas a zaso trjebamy pomoc, tež pomoc druhich ludow.
Jurja je njedospołne, tak wobrónjenomu je jomu tola cyle njemóžne, dźiwjoho zmija předobyć, haj swj.
Potom pak ju najwšelakoriše njeluboznosće z přesydlenjom trapjachu, staroba a chorosć přinošowachu to swoje, tak zo njenamaka trěbny tworićelski měr.
Po móžnosći měło to hižo w lěće 2035 być, planowane je tři lěta pozdźišo.
R. Salowski: Financujemy wšitko sami.
Postawy su 50 centimetrow wysoke, přewažnje čorne zwoblěkane, maja běły přećelny napohlad a zwjetša krónu na hłowje, druhdy tež pod pažu.
Z toho wšeho ja póznawam, zo budźeš ty zawěsće tam zbožowniši hač pola nas.
Ale blisko wón nikoho njepušći a hnydom ćeknje.
Njedžeržži-li so pod- pisma a předa-li zbytnicu prjedy hac za 5 lět, ma runiž tak do gmejń- skeje kasy 1o0o-3o0o mk.
Wosebje mje tuž zrudźi, zo drje je jenož z wojerskej prezencu móžno, dalše rozmołwy zaručić.
Dźěćo pak njemóžeše dorozymić, zo by wojak joho dobroty njerodźał.
169 Feliks zawrě zešiwk a połoži pjero na bok.
Při tym so jej sylzy ronja.
Nan hraješe tróšku na klawěrje, gitarje a akordeonje.
Zarjadowanja z wjace hač pjeć ludźimi su zakazane.
Ach, wona budźe prawje njelepa a njebudźe wědźeć powědać, hdyž budu so jeje prašeć, zwotkel přichadźa, hdźe je so po swěće błudźiła a kak je so sem namakała.
Němske hospodarstwo ma wikowanje z wuchodnej Europu za na dobrym puću.
Tamle za tym křiwym šmrěkom dozady a potom wusłyšiš bórze rytmiske klepanje.
Feliks wobroći so a wutorhny Lenina z regala, ćisny knihi na blido, wutorhny Goethu z facha a ćisny brunošěre zwjazki pódla čerwjenje wjazane.
Na rjanych lětnich wječorach je wšak jej tež druhdy było, zo by so rady zawjeseliła.
„Němc njeje wjace hódny hač čłowjek z druheho naroda.“
Z tejle dowolnosću ma so docpěć, zo bychu skotarjo skerje swoje tursku - zacpěwši kóždu čłowjesku rjanosć; jeje tajki wobraz njezamóže lubosć a dowěru we čłowjeskej wutrobje zbudźeć.
To traješe hač do wječora.
Derje sej překładźe a ze starym wučerjom rozrěča, kak najlěpje, najzaměrnišo tych mało přihodnych tydźenjow wužije, zo by dźěćom znajmjenša najnuzniše zakłady duchowneho kubłanja dał.
Pisane pjerjo dypornaka je sej Tim na swoju čapku přityknył.
Ani widźeć njeběše, zo hrajerjo k prěnjomu razej na jewišću wustupichu.
Tón so sylnje přesadźi a zaměstni kulowatu kožu z dźesać metrow nisko do praweho kuta k 1:0.
W samsnym času je BAMF 145 próstwow ludźi na cyrkwinski azyl wotpokazał.
Wo spěšnych ćahach ICE móža w Delnjej a Hornjej Łužicy tuchwilu jeno sonić.
To je so poskało, kaž bychu wšo žony byli.
Hišće přijědźe dwójce wob tydźeń mobilny předawar do wsy.
Přeprošene běchu wšitke wosadne towaŕstwa.
Wón přiwobroći so znowa ptakej a rjekny: „Wulkotnje.“
Jako z dwora du, mam před sobu znowa krasny wid na łužisku krajinu.
Wrota třělištaj před 48 000 přihladowarjemi Luka Jović za hosćićela a Pedro Rodríguez Ledesma za hosći.
Tež nětčiši ministerski prezident Sakskeje Michael Kretschmer (CDU) so na swjatočnosći w Drježdźanach wobdźěli.
„Znaju knjeza Fuchsa a sym hižo z nim rěčał“, Heilbronner tež hnydom wuswětla.
Politiske mjezy nas dźěla.
Hdyž strózbje na zwrěšćenje Chróšćanskeho zběžka 2001 zhladuješ, je lekcija z toho swobodne serbske šulstwo.
Po měnjenju bywšeho sakskeho ministerskeho prezidenta Kurta Biedenkopfa (CDU) su unija, SPD a Zeleni k wuspěchej zatamane knježerstwo wutworić.
"Podarmo wšak wokoło błudźił njejsym.
Za třěchu wutřihaj kulowatu tačel a zatřihaj ju na jednym městnje hač do połojcy.
Wopytachmy tež „Zlatou uličku“, zo bychmy na kóncu dnja skónčnje wučerpani do našej pensije dóšli.
Žaby skakaja w haće a su zelene, tež mjetele lětaja šikwane.
Mjeztym potajkim sedźimy w priwatnych kwartěrach w njelu- boznych, wuskich kućikach a na twjerdych borłach.
Wobalka wosoboweje dawkoweje knihi z lěta 1802, kotraž je we wobstatku Budyskeho archiwneho zwjazka
Hdyž sy sej wšitko wobstarał/a, móžeš z paslenjom započinać:
Ali – němski Turka abo turkowski Němc?
Přemysluj, kotry wobsah je w tabeli předstajeny a hač eksistuje časowe wobmjezowanje.
Wobkedźbuj pawka někotre dny a napisaj wobkedźbowanski protokol!
Na předwidźanej 40. schadźowance w Hodźiju l9l4 njemóžeše pak próstwu studentow wjac spjelnić, dokelž bě wójna wudyriła.
„Znaki pominaki kopolaki“ rěka nowa, w Ludowym nakładnistwje Domowina wušła kniha, w kotrejž awtorki Róža Domašcyna, Měrka Mětowa a Měrana Cušcyna we formje episkeje basnje literarisce po Łužicy pućuja.
Na spočatku je Franciskus cyrkej k jednoće, zmužitosći a angažementej namołwjał.
Namołwjałoj běštaj wonaj wšitkich Roholnjanow, ideje, namjety, pokiwy a kritiki zwuraznić.
A přiwšěm so prašam: Je gmejnska rada z wjesnjanostu na čole woprawdźe prawy gremij, mucham zadźěwać?
Dešćuje so přeco hišće, hdyž dwórnišćo wopušću, tola zawrěju naju w dowolu zhromadnje wotewrjeny předešćnik.
Štó z nich njeje so začitał do Čapkowych knihow, kotrež skedźbnjachu na strach katastrofalneho znjewužiwanja wuwiteje moderneje techniki, na wohroženje čłowjeskeje ciwilizacije přez fašizm?
Wróći so k swětnišćowej łódźi, při čimž so jej přeco zaso sta, zo dźěše dozady.
Domjace dale konsekwentnje nawjedowachu.
Štož ty móžeš, móžu ja tež, daj mi hodowny štom pójšeć!
Němski zwjazkowy minister za wonkowne naležnosće Heiko Maas (SPD) wupraja so za rozmołwy z Chinu a Ruskej wo krizy w Afghanistanje.
Tak njemóža tež na znatej winicy Klěšniku žanych hosći witać.
Pipsi dołho přemyslowaše a potom praji: „Poprawom sej ničo dale njepřeju“.
Onlinowej koncertaj započnjetej so w 20.30 hodź. na www.youtube.com/steinhaustv.
Myslu tu wosebje na 12tkarjow.
W V. kapitlu knihi, w ''Literatura, wědo- mosć a wuměłstwo'' namakamy basnje a siluety J. Barta-Ćišinskeho, Handrija Zejlerja, Jana Skale a Mata Kosyka.
S. 166 '0Lužica 1886, čo6 " M. Hórnik w lisće H. Jordanej z dnja 15.6.1886.
Policija ma to raznje kontrolować.
Hižo spočatk lěta bu znate, zo wučerka Worklečanskeje zakładneje šule „Michał Hórnik“ Milenka Cyžowa swojich šulerjow online wuwučuje.
Ale pěstowarnju w lěću 2023 dotwarić wostanje přiwšěm naročny cil.
Hosćo drje móžachu druhu sadźbu z jasnym 25:12 za sebje rozsudźić, sadźbje tři a štyri pak z 13:25 a z 21:25 přěhrachu.
W mjetańcy abo při hokeju je porno tomu tak, zo foulowany hrajer stanje, so wottřase a zaso dale hraje.
Zdaše so jako by so sama chcyła z ćežu swojeho ćěła zadusyć.
Michał najwutrobniši dźak staršimaj na to konaše.
20. januara jeho spřisahaja.
Přiwšěm tajke městno trjebaja, zo bychu 400 za šule kupjenych laptopow porjadnje instalować móhli.
Swoje nastawki jubilar je w časopisach Němskeje, Ukrainy, Pólskeje, Ruskeje, Českeje a druhich krajow wozjewjeł.
Kaž hewak tak wjesele, tak tež nětkle zwony klinča do kraja na tutym swjedźeńskim dnju.
Tež w Němskej su sćěhwki stawkowanja čuć.
B. Frommelt: Dyrbimy je tu bohužel wusadźić.
Iniciatorce planujetej jón za pózdnje nalěto.
Nastupajo pandemiju Lutz Hillmann podšmórny, zo „žanoho dospołneho zawrěća wjace njebudźe, w najhóršim padźe hrajemy pod wuměnjenjom 2G“.
Wón běše njesebičny spěchowar serbskeho studentstwa a Sokołskeho hibanja.
Burej hnydom pomoc přilubiwši, sej wobaj kruwu wobhladaštaj.
Na jeho počinanjach nochcych na žanežkuli wašnje wobdźěleny być, wšojedne kelko by nam dał.
Prěnje z prawidłownych zetkanjow stajnje poslednju wutoru měsaca w lěće 2020 budźe 28. januara w Lejnjanskim Kubicec hosćencu.
NN (Našeje nowiny - B. C.) wuńdźe kónc tutoho měsaca jako dwójčisło.
W tajkim krimiju njejsu Španičenjo na kóncu trěbne čuwy měli.
Tu maš nětko tež Credo.
Zaměr, podpěrać wukonjerjow nadawkow z pomocu wosebiteho spěchowanskeho programa za zjawnu infrastrukturu, je trajne zastaranje z wodu tež pod aspektom změny klimy.
Po dołhej suchoće buchu wšitke schodźenki warnowanja před lěsnymi wohenjemi zběhnjene, zdźěli wčera Henry Miller z Budyskeje lěsnistwoweje direkcije.
A woda bě zelena a jasna a přewidna hač do dna.
Zwjazkowa policija je dźensa rano w sydom zwjazkowych krajach wjace hač dźesać racijow nachwatała, kotrež dyrbjachu minjene tydźenje koronawirusa dla přestorčić.
Polěpšene hygieniske wuměnjenja a import medicinskeho postupa wuskutkowaštej spad smjertnosće pola ćěšenkow.
Jako zwjazkowy prezident měješe Gauck swobodu, historiske zwiski nastupajo powójnsku Němsku a wuwiće w NDR wobswětlić.
Zapis wupokaza nětko - po wotličenju teju po Nowym lěće zemrěteju sobustawow - jenož hišće 36 sobustawow.
Mójz. 15, 11.) "Wumóžće khudoho a wutorhńće potrěbnoho z ruki hrěšnikow" (nětkle lichowarjow).
Na kóždym dnju jědźechmy z kolesami něhdźe 85 do 95 kilometrow.
Tak chce sakske knježerstwo na přiběrace infekcije spěšnišo reagować.
Tuchwilu běži wupisanje předplanowanja a naćiskow.
Cilowa skupina je jara wulka: dźěći, šulerjo, swójby, rentnarjo, wukrajnicy, kubłarki a kubłarjo.
Namakajće kwintu.
Pozbudźace lyriske twórby namakaš we wotrězku „Dom“.
Přez jedne lěto wukmanješe so pola znateho Pěskečanskeho pčołarja Bena Pólka, zo móhł matki plahować.
Ale zo je mloko w jednej a tej samej kanje wšelako tučne -- tole je rědko!
Rozłožił Róžeńčanski kantor dale je, kak su so křižerske knižki w běhu minjenych wjac hač 25 lět wobstajnje dale wuwiwali, runje tak kaž křižerski grat.
Mjenuja so tež cash crops.
WOTMOŁWA Zawěsće klětu, hdyž so moja hudźbna twórba "Metamorfozy" wot Heidelbergskeho sinfoniskeho orchestra předstaji, přetož je so do plana noweje hrajneje doby přiwzała.
Při tym so njewobkedźbuje, hač hodźa so z k dispoziciji stejacymaj dwěmaj dolaromaj wob dźeń tež druhe eksistencielne zakładne potrjeby (na př. kubłanje, strowotniske zastaranje, přistup k pitnej wodźe atd.) spokojeć.
Leonej so wostudźi
Wšak tež ja na to a tamne zabywam, tuž njemóžeš bjez smilnosće być z dźěsćom, kotrež sebi hinak pomhać njemóže.
„Sobu postajić, štó w parlamentach Zwjazka, krajow a gmejnow skutkuje, je demokratiske zakładne prawo, z kotrymž so dospołne wobdźělenje na politiskim, towaršnostnym a socialnym žiwjenju zwoprawdźi“, rjekny čłonka předsydstwa DGB Annelie Buntenbach.
Žana pruha swětła njepředobudźe so wjace do tutych regionow.
Mać zhraba a zwjaza třiróžki trokawy.
Kaž pak 33lětny Kurz wčera wječor w telewiziji ORF rjekny, chcył wón ze wšitkimi w parlamenće zastupjenymi stronami rěčeć.
Stanujemy při jězorje „Bodensee“.
Přesłapiło młodostnu je, zo wšudźe plastikowe wotpadki wokoło leža.
Lědma započa w pincy swój hroch wuběrać, dha bu zdobom swětło, a zastupi swjata Marja na rukomaj pak měj eše dweju hołbikow.
Komisija, kiž měješe wobsydstwowu bilancu seminara wudźěłać, bě swoje dźěło hižo zahajiła, hdyž so Budyski tachant na kejžorske zarjady wobroći, zo by zběhnjenje seminara wotwobarał, dokelž by to k wotpadej katolskich Serbow k ewangelskej wěrje wjedło.
Po Božich słužbach bě procesijon po dworje.
Při tym pak su měnjenja nastupajo normy rozdźělne.
Jenož derje, zo to wowcka Meka njesłyšeše.
Produkowace přemysło a industrija natwarjatej na ratarstwo a lěsnistwo kaž tež na hórnistwo.
W Budyskej župje, w Bukecach je so rekonstruowała Budyska serbska drasta, młode holcy ju jara rady předstajeja.
Cyrkej, kiž tu hižo lětstotki steji, je lětsa nowu třěchu dóstała.
Tule próstwu přednjese na njedawnym posedźenju gmejnskeje rady Pančicy-Kukow w Kaščanskim wjacezaměrowym domje jeje radźićel dr. Joachim Kokla.
Wokrjes Zhorjelc rozprawješe wčera wo 249 nowoinfekcijach a dalšich sydom smjertnych padach.
A škoda tež, zo njebě so skupinka kanoněrow z podoficěrom Kolbersom tež hišće wot prědka wróćiła, hdyž dyrbješe Hawštyn na stražu ćahnyć.
Do Prahi njemóžemy swjatki.
'' Mjez dopisowarjemi do časopisa wo Serbach běchu mjez druhimi prof. dr.
Z intensiwnej a swědomitej rešeršu zdźěła wona w běhu wjacorych měsacow z dalšimi partnerami aktualny stawizniski zešiwk.
Wón měni, dokelž je CyrilloMethodske towaŕstwo k. Hoku, ludowe towaŕstwo k. Krawca postajiło, a dokelž bu tola k. Guda woleny, je tam třeća njewidźomna organisacija w dźěle była, kotraž je to sčiniła.
Potom změje začuće, zo knježi w Čěskej sprawnosć, rjekny 65lětny Słowak.
1. K nastaću sektora Na zakładźe Zakonja wo zachowanju prawow serbskeje ludnosće załoži so dnja 2. meje 1948 Serbski zarjad za kulturu a ludowe kubłanje ze sydłom w Budyšinje.
Z wuwzaćom někotrych megaměstow kaž Lagos, Bombay abo Karachi njejsu so tute strachi zwoprawdźili.
Kóždy je sebi hišće swoju najlubšu wěc sobu do nachribjetnika tyknył.
„Ideje zawěsće při dźěle přińdu“, měni Wojerowčan.
Nětko tuž rěka hłowu njewěšeć, a dale zwučować.
Ale jednoho dnja chcyše wón na desce po cyrkwinej třěše jěć.
Daloko znate su Młynkec swinjorězanja, na kotrychž su wot kónca oktobra do zymy čerstwy połćik, krupjanu kołbasu a dalše delikatesy w hosćencu předawali.
Rano w 6 hodźinach dosćežechmy nas połk, a ja khwatach k swojim towaŕšam do fronty.
''Jedyn je nětko wuwuknył, ale njejsym jeho přewzał.
Wumŕe štó na nahleńcu, da rjeka: Boža ručka je jeho zajała!
Serbam bě jara prawje, zo móžachu tam neutralnych Šwicarjow pósłać; dokelž běchu nuzowani, tež swojich khorych do špitala kłasć.
A wonaj wuńdźeštaj a přeńdźeštaj jednu hasu daloko, a bórze wopušći jeho jandźel. 11 A jako Pětr k sebi přińdźe, praji: Nětk woprawdźe wěm, zo je Knjez swojeho jandźela pósłał a mje wumóhł z Herodašoweje ruki a wot wšeho, štož židowski lud wočakowaše.
Je-li wjesnjanosta zajaty, jeho zastupjer nawod zhromadźizny nachwilnje přewozmje.
Namołwjeni běchu wuknjacy 6. do 8. lětnika, zakłady tworić za wudaće knihi.
Wrotarja Petra Králíčeka z Jabloneca nad Nisou (třeći wotlěwa) su zamołwići wjednistwa SJ Chrósćicy zašłu njedźelu za stotu winowatostnu dypkowu hru w trikoće SJC počesćili.
Energijowi ministrojo čłonskich statow Europskeje unije su dźensa na wurjadnym posedźenju w Luxemburgu wo naprawach přećiwo drastisce zwyšenym energijowym płaćiznam wuradźowali.
Ale wbohi, tež wón snadź njedóńdźe!
Nochcył wysokodostojny knjez tak lubozny być a nam prolog zbasnić?
Bohu je so spodobało, po njezwučenych kanalach mudrych z rańšeho kraja tak wjesć, zo bližachu so skónčnje Betlehemej.
Ludźo wućěkachu so tuž swjatemu Bosćanej, tehdy jara popularnemu swjatemu.
Stawizny serbskeho pismowstwa słušachu wote wšeho spočatka k hłownym slědźerskim wobłukam Instituta za serbski ludospyt (1951 - 1991), a Serbski institut z tutej tradiciju pokročuje.
Přistupna je wustajeńca póndźelu a štwórtk 10 do 12 a 13 do 17 hodź. abo po přizjewjenju.
Hromadźenjo darow po domach za "Čeŕwjeny křiž" 12. a 13. nov. wunjese dohromady 8252 hr.
Jězba do Betlehema, hdźež bydla tež znaći maćerje, pak njeje jednora.
Njebě takrjec hižo žana prawa struktura.
Radostnje přiskoči Hańža k łóžku, mawkaše ju z wjesołosću kaž dźěćo a poskići ji škleńcu wina, zo by so najprjedy trochu posylniła.
W nim žadaja sej cofnjenje wšěch planow skrótšenja, doniž njeje nowy etat załožby schwaleny.
Wón naslěduje dr. Stefana Altnera, kiž je so kónc junija na wotpočink podał.
Ideja Krabatoweho regiona je so na nošny wuwićowy projekt za dwurěčnu Łužicu mjez Kamjencom, Budyšinom, Wojerecami a Delnjej Łužicu wuwiła.
Rozłož wuwiće přićahow a wotćahow w Lipsku w lětach 1993–2004.
„Osterreiten“, za kotruž je Rejza Šěnowa teksty zestajała.
Wonkowny dźěl wobwoda kopjenja mjenuje so nakromne pasmo kopjenja.
Spjelnjene přeće je wutrobje dobre, blaznej je wohidne, wzdawać so zleho.
"Kónc móžeće lohcy zhudać", powědaše potom dale.
683 Hdyž maja mjedu, chcedźa měć cokor, a maja-li cokor, dźe jim na měd.
Do teje hary Herbertowi domoj dźěchu.
USA bychu přeprošenje społnomócnjeneho EU za wonkowne naležnosće Josepa Borrella na zetkanje ze zastupnikami Irana přiwzali.
Małych njedachu sobu hrać.
Rozmnoženje bakterijow wotměwa so njesplažnje přez prěčne dźělenje.
Wot přichodneje wutory maja so tam rjećazy lampičkow swěćić.
Tež Bjesada entre/e žada a cyle studowacej młodosći wotstupi.
Rěča tež podobne wěcy na němskoho pósłanca w Mexiku; tola tón je prěje.
Tež tam kaž drje bohužel skoro wšudźom, tež na wsach, bywaja dźěći přecy bóle worakawe.
Kaž tamniši wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) na naprašowanje SN zdźěli, dźěłaja w zarjadnistwje tučasnje z dwěmaj mustwomaj a tak wotpowědnje strowotniskim žadanjam dźěłakmanosć zaručeja.
Zakitowaše serbske sokołstwo a namołwješe na kóncu: ''Bój je so započał!
Tu je próh mašinskeho tyłowa, a za nim njeje ničo.
Ličba dźensa běžnych přisłowow tež ničo z tym činić nima, hač sahaja paremiografiske tradicije daloko wróćo hač do srjedźowěka abo hač so zběranje hakle w 19. lětstotku započa.
Wone wobpřijeja něhdźe štwórćinu cyłkowneje přestrjenje.
Stolica Madrid bě nachwilnje dospołnje zlemjena, po tym zo bě so 30 hodźin spochi sněhowało.
Zawostajena je nam powěsć, zo poda so jednoho dnja w jednorym wobleku a z čapku na hłowje na Wulki Pichow.
Na online-kursu móža so wšitcy wobdźělić, kotřiž chcedźa serbšćinu wuknyć.
Ty sy nazhonity a wobhonjeny w tutymaj literaturomaj ; tuž Tebje prošu, zo by někotre nam přihódne wěcki wubrał a na moje zličbowanje mi dobroćiwje pósłał.
Ze semiotiskej metodu hodźa so hłowne kajkosće kulturnych zjawow wopisować.
Lěpje hišće je, hdyž jušku přez nóc do chłódźaka stajiš.
A toho budźe po wuklumpanju Małeje Sprjewje dosć a nadosć.
Hižo w tutej monografiji pokazujetej so jasnje wobłukaj, w kotrymajž so wědomostne ambicije jubilara předewšěm hibaja: serbska dialektologija a hornjoserbska spisowna rěč.
W nocy, hdyž Feliks Hanuš čakaše, zo by Uška z předstajenja přišła, a nad swojim dźiwadłom sedźeše, zaklepa so do wokna, wón stany a wočini durje.
W zjawnosći předpo- łoženych zličbowanskich podłožkach so dale mjenowaše Agrosol.
Wudobywanje wuhla a na tym natwarjaca industrija přinjesechu dźěłowe městna za statysacy ludźi.
Cigara bě do polojcy wukurjena, wón ju połoži preč.
Feliks so wobaraše, tajki porjad připóznać.
Myslim w tom zwisku na słowa našego woblubowaneho Frycy Rochy: ''Sy ty Serb?
Tući su jim wotradźeli.
Młodźina pokazowaše swoje tež w druhich wjeskach.
Wón so nahle wobroći.
Wukrajne poprjancy
Dźěći, znjesće sćerpnje hněw, kotryž je Bóh na was pósłał.
Při nadpadźe na cyrkej w afriskim Burkina Faso su ekstremisća wčera znajmjeńša štyrnaće ludźi morili.
Mjenujzy pschi drósy blisko sa keŕkom bruny woł leži a mórcži.
Tak trjeba na př. kóždy Rus něhdźe
Derje wočerstwjeni a połni dožiwjenjow wróćichmy so z rjaneho dowola.
Mějach wulke zbožo na zdźěla 16procentowskim nahłym puću, zo žadyn wětřik njeduješe.
To potrjechi tohorunja w nalěću 1991 nowozałoženu Maćicu Serbsku, kotrejež najwažniši zaměr hač do dźensnišeho je spěchować wědomostnu zaběru ze stawiznami a kulturu Serbow kaž tež wědu wo Serbach šěrić.
W Zhorjelskim wokrjesu bě 291 nowonatyknjenjow, štyrjo pacienća zemrěchu.
Ze swojej lubosću hišće k jeje zbóžnosći přinošam.
Za nju ma zadni Urgski doł hišće swoju dźiwju prěnjotnosć z rěčnymi meanderami a jězorami, bobakami, kamzykami a alpskimi sněžnymi kurotwami kaž tež žadnymi rostlinami.
Schroth: Rainer Böhm je - Monteverdia adaptujo - skomponował jednowosobowu (za žonu) operu z titlom ''Ariadna''.
Přirunuj klimowej typaj měrneju klimoweju pasmow Sewjerneje Ameriki a Europy.
Stotnik na konju pokornje khila, ruku na čako złožiwši, njehiba so hladajo na měšnika, so bližacoho.
System powołanskeje wobory je so jako dobry wopokazał.
Swój hłowny nadawk je Załožba najprjedy jónu spjelniła z tym, zo je serbsku kulturu w jeje substancy zdźeržała a zo za wone tři stołpy serbskeje kultury - za institunije, towarstwa a jednotliwe projekty - dale financielne srědki k dispoziciji steja.
Hišće raz cyły kraj wobšěrnje wobjězdźi.
Mjeztym su so tež hižo dymowki přidružili.
Pólska strona je na tym zajimowana a je tež modernizowanje mosta we wotrězku Hrádek-Žitawa 2007 připrajiła, zo by tempo 80 km/h móžny był.
Dyrbješe najprjedy ćernjojty žiwjenski puć kročić, kiž bě postajeny přez wuspytowanja w najwšelakorišich powolanjach, w kotrychž pak njenadeńdźe praweje spokojnosće.
Krucźe dyrbimy na to dzěłacz, zo samo-złota valuta so zběhnje a dwoja mjedź (slěbro a złote) so postaja.
Prěnjorjadnje je nětko wažne swójske nazhonjenja zběrać.
Za wobeju zbožo pak je trěbne, zo žadyn dźěl nad druhim njeknježi, ale zo staj wobaj w dobrym, krutym přećelstwje zwjazanaj.
Pozadk stawka je přiwótřeny tarifowy konflikt.
Feliks steješe a za njej hladaše, doniž ju zelena ćmowosć njespóžrě.
„Hižo w februaru su byli wšitke městna wuknihowane“, zdźěli na naprašowanje SN koordinatorka SŠT Marlis Młynkowa.
W druhim połčasu tłóčachu Chróšćenjo hnydom na dalše wrota.
Při swojim planowanju pak njewobkedźbowaše ekstremnu suchotu přichodneho lěta a z njej zwjazanu njenahladnu wulkosć cyblow.
To nima ničo z česćownosću před dźěłom ratarjow činić.
„Nimo nabožneje zaběry planujemy přezpólnu hru a wulět z wjelčim wodźenjom“, přeradźi nawodnica Annett Groba.
Pomału, luby přećelko, kiž tak skoržiš!
Tola Mudra hłójčka na to kedźbuje, zo kóždy z nich po ćežkim dźěle čerstwy a strowy wostanje.
Pablo da so rady pleńčić.
A znowa tomu tak bě.
Jich zaměr bě, dźěći zeznajomić kaž z twórbami klasikarjow tak wosebje tež z nowšej serbskej lyriku, z dźěćacymi basnjemi, fabulemi a powědančkami.
Na nich rostu štomy, kerki a přibrjóžny wows.
Najebač wulkeje staroby zamóžeše bjez wulkeje wobćežnosće winowatosće swojoho zastojnstwa dopjelnjeć, tak swědči "Köln.
Wyše toho dawamy 20 Pflanzer- cigarow darmo za daleporučowanjo.
Kak pak bě to potom w zjednoćenej Němskej?
Lijeńca wutorhnje Jana z myslow.
Přirunajomne wuměnjenja nastupajo wukaž tež poćeženje knježa aktualnje tohorunja w Kamjenskej chorowni maltezow swj. Jana a w Běłowodźanskej wokrjesnej chorowni.
Wobkedźbujće při tym slědowace ćežišća: skutkownosć ocona, wuznam FCKW w zwisku z oconowej worštu a skutkownosć UV-pruhow a pokiwy za zmysłapołne zadźerženske wašnja.
Łódź sypa wapno do wody, tak zo hodźi so hódnota regulować.
Bolosćow runjewon njemějachu.
Za čas Salmanasara dawach ja swojim bratram dosć šćedriwje jałmožnu.
Stary Loga chodźeše po wsy a prošeše wšěch na requiem za swojeho syna Jana, kiž bě w najsewjernišej Finskej wostał, hdźež scyła wójny a scyła njepřećela njebě.
Sobotu dopołdnja potom kóžda skupina swoje nazwučowane sceny předstaji.
A po wohenju přińdźe ćiche łahodne šumjenje. 13 Jako to Elija słyšeše, přikry swoje wobličo ze swojim kabatom a wuńdźe a stupi so do wuchoda prózdnjeńcy.
Woči so jej módrještej, móličke słónčko błyskotaše w nimaj.
Mjez tym přińdźe synej mały wóz na woči, kotryž prózdny na dworje stoješe, kaž ničeji.
Měsačnych zhromadźiznow běše 9; na nich su nimo předsydy přednošowali (kóždy l raz)kk.
Rozmyslować dyrbja tež wo wužiwanju techniskich srědkow, kotrež su zasadnje jara witane.
Podh.: Mam tři dźěći, te su pod hołym njebjom!
Loni je na dwěmaj městnomaj koncertował, kaž hižo lěta do toho.
„Dyrbimy wšitko porjadnje analyzować.“, rjekny trenar FC Energije Claus-Dieter Wollitz po hrě.
To podšmórny Hamorski wjesnjanosta Achim Junker (CDU) na póndźelnym posedźenju gmejnskeje rady.
Problemy ludnosć regulowaceje politiki Chiny bywaja pomału wočiwidne.
Połdra miliardy!
Přez prisma swojeho časa, časa nalěća ludow a serbskeho wozrodźenja, widźi a rozumi basnik wšitke jednotliwosće, kotrež čłowjek we wšědnym byću zapopadnyć njezamóže.
Powjerch je přez mnohe zawitki a fałdy poddźěleny.
Z (Khoćebuz-) Wojerecy- Rakecy- Budyšin.
Hórnikowu knihownju sobu wuchować, doniž njemóžeše Vladimir Zmeškal 1958 w tutej funkciji dale dźěłać.
Što čłowjek tu poprawom smě?
Po tym zo běchu tam wšitko přeborkali, spakosćichu rjećazowu piłu a dalšej ručnej pile.
Tele prašenjo budźe mjez turkowskim knježeŕstwom a wulkomocami wujednane.
To dosćahny ju přez słuchatko hłós Zinje.
„Tutón strach wšak je runje w chorownjach ekstremnje snadny“, Jacob wuzběhny.
Dospołnje šćěpjeni a wot koronawirusa wustrowjeni smědźa so hižo bórze na cyłoněmske wolóženja w koronapandemiji wjeselić.
Před někotrymi lětami bě ze sobustawstwom Čěskeje w Europskej uniji jeničce třećina Čechow spokojom.
Konsumowu předawarnju přepołožichu na kmańše městno, a tam je ju dotalny pjekar nawjedował.
Trjebajmy w tajkich padach "mnohi" atd.
Němscy wojacy běchu we wonej wsy 1 200 muži a młodźencow morili.
Marta Sobecka z Waršawy zaběraše so z wuznamom šule za narod.
Njeznajemoj so, a ja powědam ći hnydom wo wšěm a wuwoprašuju so će za twojej zańdźenosću.
Potajkim ma być lětar, ma studować raketowu techniku.
Pódowe profile pak móža so tež při wurywanjach profiloweje jamy abo při wušachtowanjach, na přikład w skale abo pěskowej jamje, přepytować.
Wuslědki ewaluacije mamy potom w akciskim planje k zlěpšowanju situacije zapisać, financne srědki a personelne kapacity přewostajić a regionalne wosebitosće wobkedźbować.
Wupadam da tak, jako by mje něchtó abo něšto stresować móhło?
Mjenuj a Wopisuj powjerchowe formy glacialneje serije, kotrež su přez lód a kotrež su přez wodu wot taća nastali.
Sobotu wubědźuja so wjesne cyłki wot 13 hodź. w kopańcy, prjedy hač wotměja so wot 20 hodź. zaso reje z Melodia-diskoteku a DJjom Romanom.
Kelko wóčkow ma wudźenka?
K. Suchec-Dźisławkowa: Tež to bě w předpolu tema wobšěrneje debaty.
To hišće by było.
Zo mamy komplikowanu situaciju, je kóždemu znate.
Mało je wo stawiznach serbskeho klankodźiwadła pisane.
Něchtóžkuli je nowu BOOKii-knižku „Powědaj mi wo počasach“ Ludoweho nakładnistwa Domowina snano hižo wot jutrowneho zajaca dóstał.
Što chcyše słyšeć?
Wšako namakaja lědma hišće same picu na našich zahrodach.
Delanscy koparjo mějachu wotnětka hru lěpje pod kontrolu, a bjezmała by Phillip Šiman dalše wrota docpěł.
'' To potwjerdźi nawoda ptačoškitneje stacije dr.
T. Jacobsowa, I. Kellerowa: Wjeselimy so, hdyž so najwšelakoriše praktiki aktiwnje pěstuja.
Ale wopory njeběchu podarmo.
Tola runje pola tutych werbow jewi so kóncowka -a w hs. pismowstwje hižo jara zahe.
Hdyž hišće mały hólčec běch, něhdźe třilětny pachołk, tehdy ležach raz na smjerć khory: zymica ze mnu třaseše, hłowa so mi wjerćeše, łožo so wjezeše, cyła jstwa so nakhileše, haj, smjerć za mnu hrabaše.
Wuspij so, a rano budźeš widźeć, to změješ Dianu zaso při sebi.
J. A. Smolerjej běše so profesura słowjanskich rěčow w Charkowje a we Waršawje poskićiła.
Jeho naslědnik bu Zhorjelski kapitulny wikar, biskop Gerhard Schaffran.
Tež To- waršnosć přećelow Łužicy z Prahi, kotraž dyrbješe, kaž hižo naspom- njene, swoju dźěławosć nimale roz- pušćić, připósła swój zbytk serbskeje literatury.
Tola dosć dźiwne so mi zdawa, zo runje »stary funkcionar« Domowiny na namjet SPD do rady MDR zaćehnje.
Ale w decembru 2016 wona projekt nadobo wotpokaza.
Wona bě swět, kiž swoju njewinowatosć hišće zhubił njebě.
Přez nóc so system šulstwa přerjadowa, hamtsce.
Přez wjace hač 350 wohenjow, kotrež běchu zwjetša přez wustupowacy płun nastali, wotpali so wjace hač 100 hektarow bydlenskeje płoniny.
Je to naš tak hłupy!
Ani jónu njejsym tutu horu dele měła dotal problemy.
Wumoženje hakle přińdźe z třećej etapu w pózdnjej nazymje łěta 1942, kotrež je Alojs tam cyłe přebył, z njenadźitej dowolnosću za přijimanje paketow a pakćikow wot přiwuznych a přećelow z domizny.
Klětu budźe zaso protyka, z hinašim wobsahom, z hinašimi podźělemi.
Tych z ortopedije zetkaš snano jónu na dróze bjez kija, na našich pacientach njeje widźeć, hač su kij wotpołožili, dokelž njejsy ženje žadyn wuhladał.
Čłonojo Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny su we wobłuku swojeho posedźenja minjeny pjatk w Lubinje pozitiwnje na mój namjet reagowali.
„Z našimi zarjadowanjemi chcemy za to impulsy a tež rum skićić“, praji rektor Sebastian Kieslich.
Zo by so k tomu wukmaniło, k tomu słuži mjez druhim tež to, zo wobdźěła so třo sobudźěłaćerjo našeho doma na 15 měsacow trajacym dalekubłanju nastupajo kulturny management/kulturne zarjadnistwo.
Zdobom bě ličba nowonarodźenych ze 778 100 w Němskej wo 9 400 mjeńša hač w lěće 2018.
Jedyn z młódšich dopokazow je zhromadne zarjadowanje składnostnje 100. róčnicy wutworjenja Domowinskich župow lětsa 17. julija.
Jako njepowalny optimist pokazuje so w tuchwilnej koronakrizy ministerski prezident Mateusz Morawiecki.
Benedikt Dyrlich předstaji sobotu swoju němskorěčnu zběrku dopomnjenkow „Doma we wućekach 1“ z wot Ludoweho nakładnistwa Domowina wuhotowanym čitanjom.
Wo čim da byšće rady słyšał?
Dokelž njemějachu Pančičenjo 2005 žanu młodźinu B w klóšterskej wsy, ćehnješe wuběrneho wrotarja k Natwarej Němske Pazlicy.
Wustajena je tež „Ćěkańca Sisyfusa“ Lipšćanskeho molerja a grafikarja Wolfganga Mattheuera z lěta 1972, a to z rozjasnjenjom.
"< Napisa jemu list a pósła jón jemu.
Ćišina mjez nimaj.
Na druhej stronje pak dyrbjachu so mnozy lěsni dźěłaćerjo za nowym powołanjom rozhladować.
10:44 Pytnu pohib na powjerchu zemje.
Dźěći mějachu tójšto móžnosćow so zaběrać a so mjez sobu wubědźować.
Mórska woda je tuž bóle słona hač woda w jězorach a rěkach.
Podpěru dóstawa Merz wot politologi Mathiasa Junga.
Jutře su wobydlerjo a hosćo w 15 hodź. na kofejpiće a po tym, něhdźe wot 16 hodź., na mejemjetanje přeprošeni.
Na to wuda hesło: 02 Božej pomocu!u Wón sam přewza nawod prěnjeje skupiny a wali so na Nikanora.
Najwrótnišo pak bě mi na tutej hodowničce samej.
Potom so wučer stupi, balansowaše a wosta na městnje stejo, so wo swoju protezu zepěrajo.
A njeje utopija, zo Zelenskij tež te za sebje rozsudźi.
Njedźiwajcy zymy wosta Christa dale časćišo w swojej komorce, hdźež wuknješe, čitaše a pisaše.
Radworja njej' w swěće runja, w Kamjenej tež błyšći so, w Łupoj', w Bronju wora tunja nam'ka kupca zwólneho; w Lutobču a Měrkowi dopředam te repuchi.
Zapis je dospołnje po němskim přikładźe zhotowjeny, ma potajkim nimo zapisow telefoniskich čisłow tež wšě trěbne dalokorěčno-techniske wozjewjenja, a to w hornjo- a delnjoserbšćinje.
Wón wita tež namjet noweho jednaćela Ludoweho nakładnistwa Domowina Symana Pětra Cyža, k tomu paralelnje dźěłowe skupiny jednotliwych institucijow wo aspektach wšědneje dźěławosće wutworić.
Zwonka stolicy Dušanbeja, w nakrajnych kónčinach, su wjeski husto hdy hišće bjez miliny a běžaceje ćopłeje wody.
Wjacore tysacy ludźi běchu na wčerawšim dnju wotewrjeneho pomnika w sprjewinym měsće a wokolinje po puću, zo bychu so za hewak zawrjenymi durjemi rozhladowali.
Bjezposrědnje do wustupa Wulkeje Britaniskeje z Europskeje unije je zwjazkowy minister za hospodarstwo Peter Altmaier brexit wobžarował.
Wuměłski dorost ani nic hišće pjećadwacećilětnych so prizjewja.
Ja sam mějach wulki strach před zamołwitosću.
A njezabyta w stawiznach mjenowaneje serije drje wostanje njedźela, 24. meje 1992.
Durje su zasunjene do skalinow, pod kotrymiž so žołmy waleja a na njepřistupny přibrjóh bija.
Młodostni, kotřiž při natwarje Serbskeho domu pomhachu a tam wotpadki rumowachu, so tu zetkachu.
Dokelž pak běchu přihoty hižo přez projekt zwjazka běželi, wostachmy při tym rozsudźe.
Wšo bě we mni stajene na wostać, tola hdźe bě zmysł a perspektiwa?
Mam mnohich přećelow we Łužicy, mjez nimi tež serbskich, kotřiž su mi rozprawjeli, zo tu tež Serbow hidźa.
Iniciatiwu za to měješe předsyda strony Jarosław Kaczyński.
" Äch, njestaraj so wo konja!
Mužej w starobje 22 a 34 lět kaž tež 26lětna žona wzachu sej parfim, drastu a alkohol z polcow, wotnjesechu wšitko do parkowaceho awta a wróćichu so do kupnicy.
Dale prosy předsyda Domowiny wyšeho měšćanostu wo to „so za to zasadźić, zo njedóńdźe k postajenju Bismarckoweho pomnika“.
Štóž wusywa pak na zemi tu tež za wěki wěčne zorno, temu we klinje zeminym drěmajo dołho 270 wotpočuje, haj husto so dosć wuwlac jemu drohe njemóže na swěće tym ani.
Kak so z tymi ma, k tomu słuža tute přednoški.
Radlubje jemu wobraz z łuki zwukładuje.
Tysacy wukrajnikow z wjace hač što krajow swsu tu dóstali nowu wědu wo našim ludźe.
Mjenujće čuchowe kwality, kotrež hodźachu so zwěsćić.
Tak mjenuje so tež proces přeměnjenja wot planoweho hospodarstwa k wičnemu hospodarstwu, kotryž wotmě so we wuchodoeuropskich krajach po 1990.
Tamniši předsyda Dieter Arnold rozłoži radźićelam zakonske zakłady móžneho wotnajenskeho zrěčenja mjez wudźerjemi a gmejnu.
Ma nas přez dźěl Kaliningradskeho regiona a přez Kaliningrad wodźić.
Njejsmy jenož takrjec na wsach doma w Hornjej Łužicy, ale wobdźělamy so tež na maćičnych zarjadowanjach w Delnjej Łužicy, tak na př. 11. februara na spomnjeću 100. narodnin wuznamneho molerja Fryca Latka.
" Ale muž prědku činješe, kaž by njesłyšał.
Ducy domoj dyrbješe bóle na to kedźbować, dokelž so při přewulkich njerunosćach židka fóra přez kromu kiwkny a na dróhu placny.
Tuž měnještaj skót a psyčisko rěkaše: "Roztorhaj!
`` Bosćij skok rjekny.
Ludan je Štóž z wóčkom mikota, ma złóstne zamysły, nichtó jeho wot toho njewotdierži.
Što měniš k wudźenskej hrě z plastowymi jejkami?
Móst je meter šěroki a dźesać metrow dołhi, za njón bychu dosć krute a stabilne platy trěbne byli.
Na naju čas, na kóždy dźeń, na kóždu minutu, kotraž budźe słušeć namaj.
Nowy rozmach k dwurěčnosći Łužicy, kajkiž bě sej nowowuzwoleny předsyda Domowiny Jan Nuk 27. měrca 2000 w Radworju žadał, je wuwostał.
Płaćizny stupaja, kaž na mnohich runinach, tež w tymle wobłuku – za personal, za tepjenje, milinu, wodu a zdźěla tež za podruž rumnosćow, kotrež wučerjo, docenća a hrajerjo wužiwaja.
W Jablonecu powitachu nas šulerjo a wučerki před šulu ze spěwanjom a małymi tykančkami.
Na nje přińdźechu hudźbnicy, molerjo, spisowaćejo a basnicy.
Pod titulom „Serbja we Łužicy – Drěmacy pokład w Sakskej?“ je Konrada Adenauerowa załožba CDU w štyrjoch wusyłanjach přez livestream aktualne wobstejnosće našeho ludu předstajiła.
Druhdy wuńdźe sebi jako pasličkaŕ do kraja, hdźež wěriwych znaješe, zo by tež tych, kiž mějachu do města předaloko, z hnadami wěry pokojał, abo nowych wěriwych wuslědźał.
Z kotrymi argumentami byšće spytali, jeho přeswědčić?
Dale po putniskej łuce do směra lěsa přińdźechmy k małej lěsnej kapałce.
Njedźelu wječor zorganizowach sej přewod přez pućowansku skupinu na Facebooku, a póndźelu dopołdnja zetkach młodu žonu, kotraž je hakle lětsa w aprylu přićahnyła.
Byrnjež mojej holcy hižo wjetšej byłoj, je tola rjenje, hdyž mama něšto předčita.
Jeli pak přinjese -- njewozmu je, nawopak praju jemu, zo ma je nanajručišo schować.
Z poprawom planowanych sydom serbskich premjerow móžachu jeničce dwě zwoprawdźić.
Hižo přeco słušeše lubosć Milana Tureka pućowanju, zo by hinaše kónčiny swěta zeznał.
Za to ma nětko 500 eurow pokuty płaćić, dóstanje dwaj dypkaj w Flensburgu a dyrbi měsac nóžkować.
Bydlu na kromje města.
W kotrej měrje je Waša wěda jutry prašana?
Wona kaž tež do toho hižo spěwarjo a hudźbnicy dósta zasłuženy, dołho trajacy aplaws.
Kotryž 'ce hólčik swoju česć mjeć, Tón dyrbi prawy čas z brjeje dom hić.
Korjenje a łopjena rostliny su přez wubitkowe wóski ze sobu zwjazane.
Za nju smy jendźelskeho ilustratora našli, kiž ju wuhotuje.
A poražena bu třećina słónca, třećina měsačka a třećina hwězdow, tak zo so zaćmi třećina z nich, a třećina dnja njebě jasna, a runje tak nóc.
Cyle mjelčo, zo jenož zwěrjata a rostliny to słyšachu, zwonjachu sněhowki ze swojimi zwónčkami do kraja.
Wšako móžachu w dźěćacej knihowni města putace čitanje dožiwić.
Daj jim sprawnu lubosć a prawu česćownosć -
Namołwjam tuž hižo nětko młodych muži a młode žony ze zajimom, so z nami skontaktować.
Z pyskom so tuk po cyłym pjerju rozdźěluje.
Čłowjek widźi jenož te zwonkowne, zrědka do hłubokosće duše.
Ze zapalom a wulkej čućiwosću hudźeše za musical wutworjena band, w kotrejž hrajachu profesionalni a lajscy hudźbnicy.
Nětkle rěčeše farar Mješera zaso, wužiwajo k tomu zwučowansku maćiznu, wo rozdźělach mjez serbskej a němskej syntaksu.
Z tym wšak dyrbimy so wotnamakać.
Nimo toho maja přistajeni wot januara 2020 diferencu we wobjimje 60 procentow kónčneje mzdy tuchwilu płaćiweho tarifoweho zrěčenja metaloweje a elektroindustrije dóstać.
Ach, bolosć je kipra na sebi a je žiwa jako chudušk.
Z nowym kursom móhła wulka koalicija rozpadnyć.
Štóž dotal derje přizamknjeny njebě, njech ma to darmotnje.
A što nam wozjewja a prěduje tutón adventski kěrluš?
Zwjeselace je, zo stej so Kamjenska župa a gmejna Ralbicy rozsudźiłoj, z pomocu serbskich rjemjeslnikow sej w Sernjanskim rězaku nowe jewišćo natwarić dać.
A wón tež wě, kak škódne je, so wot telefona horje storhnyć dać.
Južna Europa woznamjenja so přez wosebite přirodne zjawy kaž zemjerženja a wulkanizm.
W juniju 1896 zemrě joho droha mandźelska.
Z komandowanišća z Hamora sem, kotrež leži něhdźe srjedźa, wobhospodarja mustwo hórnikow koncerna w změnje wobě jamje we Wochozach a Rychwałdźe.
Něhdźe šěsć hodźin bě za to předwidźanych.
Słužobna to hakle pytny, hdyž taler dojě a přeco hišće njebě šefina přišła.
Składnostnje dnja wotewrjeneho ateljeja budźe přichodnu njedźelu, 7. apryla, tež dźěłarnja Slepjanskeho drjewoweho wuměłca Thomasa Schwarza přistupna.
" rěči jandźel we čłowjeku, hdyž samolubosć jako požadosć mjasa wustupi a chce ćěło z knježstwa ducha wuswobodźić.
Nuznik a myjernja běštej přez dwór.
Naše powołanske dźiwadła bychu měli wjace hrow inscenować, kotrež nas młodych woprawdźe zajimuja.
Najradšo by k nanej běžała a jeho prosyła na mać njesłuchać.
Hornju rumnosć su znowa wuhotowali.
Zdobom wšak bě koncert dowupjelnjace pokročowanje čitanja noweje lyriki, kotrež bě so krótko do toho w Budyskej radnicy wotměwało.
Druhdy běštej woči wulkeje hłowy začinjenej, a jeno huba so swětła šćěrješe a błyšćeše a potom nawopak.
Ze sydom nowonatyknjenymi je w Budyskim wokrjesu nětko 214 z koronawirusom inficěrowanych, kaž wčera zdźělichu.
Dyrbjeli so město toho prašeć, što móžemy činić, zo bychmy zwólniwosć ludźi so šćěpić dać dale skrućili.
Dźěchu za ćečacej rěčku hač k žórłu; něhdźe sto kročel zdaleni wuhladachu hižo něšto ludźi koło wokoło stejo.
Tajki profit ćahnu z lapalijow, hdyž jenož - handleŕ je do rukow dostanje.
Tak je so lěto za Tebje zawěsće skoku minyło abo?
Dźěd chcyše domoj.
Zhotowjer šćěpiwa bě přilubjene mnóstwa seruma za Europsku uniju minjene měsacy stajnje zaso drastisce krótšił.
„Hdyž pak přestanu, potom hižo njesmě być namocy, chiba přećiwo tym, kotřiž njeprawo činja.“ (Koran: sura 2, 190 – 194)
W poměrnje małej, ale praktisce zarjadowanej rumnosći porjedźa a ponowja Handrij Kral křesła a podobne meble.
We woclowej industriji započachu w 1970tych lětach wocl w konwerterowych a elektriskich pjecach produkować.
Su nas jenož hišće raz na wosebitu kedźbnosć naprawow hygieny dla namołwjeli, po čimž so wězo mamy.
Po přestawce bu hra wo něšto njeměrniša.
Ja radźu k 27. januarej, ke kejžorowym narodninam, to maju wšitcy woteńdźenja.
Tam kaž tež pozdźišo na Naměsće Käthy Kollwitz a na Löhrowej bórze wjace hač 100 lět stare wopłóčkowe kanale wuměnja.
Zakład toho je aplikacija Soniface, kotruž je Grul sobu wuwił a kotraž hodźi so darmotnje na kompjuterach, tabletach a šmóratkach instalować.
Z kóždym skokom konjej dale ze stracha galopowaštaj.
Strowotniske ministerstwo dźěła nimo toho na naćisku za winowatostne šćěpjenje za wěste powołanske skupiny, kaž su to strowotniski a hladanski personal, policisća, wojacy a wohnjowi wobornicy.
Ludu bě so tu našło, kaž je pěska při morju.
A tón je derby jasnje z 5:1 za sebje rozsudźił, startujo fulminantnje do noweje sezony.
Znajmjeńša njeje so ani jenički z nich na zarjedźe za dokumentom wobhonił.
Tola nic dosć na tym, tež hišće wyše teho leži jich 800 našich najlěpšich wojakow na bitwišću.
Připołdnju móžachu železnisku čaru zaso wužiwać.
Z twarom so hnydom započnje, hdyž so knježeŕstwu zemja darmo poskići, kaž je so to w druhich kónčinach činiło.
Zyma, tójšto sněha a niske temperatury su za susodne kraje kaž Čěsku, Pólsku abo Awstrisku samozrozumliwe.
Hladaše k njemu horje, kaž by jemu nablaku wšo rozkłasć chcyła, njedorozumjenje wujasnić.
Wotpalenje płuna zawinuje hoberske zanjerodźenje powětra.
W februarje 1958, składnostnje kulturneje konferency Domowiny, přepoda prěnju wersiju hry "Marja Jančowa" zjawnosći.
Holčka so wćipna rozhladowaše.
Zbytk dyrbja komuny same přinošować.
Tak so w ludnosći měnjenje šěri, zo tu žanych Serbow njeje.
To ma so spalić, wšojedne, hač je nažrane městno na prawym abo lěwym boku.
Wjace hač sto mólbow čaka tam na nowych wobsedźerjow.
Ale njedźiwajcy na to, skutkowaše horliwje.
Mirosław Trajhan a Roman Straube drje prěni duel dwójkow jasnje z 3:1 dobyštaj, sćěhowaše pak serija pjeć poražkow.
Widźi sam sebje a njeje naraz Jurij abo Georg, ale je Jurk.
Ale Jahwe budźe rozeznawać mjezy skotom Egyptowčanow a skotom Israelitow.
Napadnje tež to, zo w prěnim dźělu naprašnika, hdźež so wjele prašenjow za wospjetne wotmołwjenje (Mehrfachbennenung) poskići, tajke něšto předwidźane njeje, mjeztym zo so wone w druhim dźělu jewja.
Naš hotel bě w jednym parku.
Pětr hišće nihdźe w swěće pobył njeje, Bosćij je hižo na wandru był a potom z wjezbu w Praze.
Wuklinčało je popołdnjo ze serbskimi a słowjanskimi spěwami w kruhu wobdźělnikow.
Tójšto ludźi w lětadle so zranichu.
32lětny štyrikrótny swětowy mišter w formuli 1 a dźěłodawar Scuderia Ferrari njejstaj so na podlěšenje zrěčenja dojednałoj a póńdźetaj po sezonje 2020 kóždy swój puć, kaž Ferrari wobkrući.
Tón mjenowachu wot nětka ">dub skóržby"<.
Jako reprezentant serbskeho kulturneho žiwjenja je wón po 1. 1945 widźał šansu za rozkćěw serbskeje lipy a je so ze sprawnej wutrobu horliwje a angažowanje za tutu renesansu zasadźał.
Wo někotre so samo druzy prócuja.
Tež poch a sušeny hnój zwěrjatow hodźi so jako paliwo wužiwać.
Srjedu 19. t. m. budźe popołdnju w 4 hodźinach posedźenjo předsydstwa a wubjerka, hdźež budźe so wo tym jednać, hač ma so swjedźeń přepołožić abo nic a po připadźe přepołoženja, hač ma wón 7. julija abo 15. augusta być.
Na improwizowanym małym jewišću mějachu swoje městno nowy šeftrenar, sportowy nawoda Maximilian Zimmer a prezident FCE Sebastian Lemke.
Jich zakładne wuprajenja wo awrje kryja so w dalokej měrje z dopóznaćemi biofotonoweho slědźenja.
Skoku so skłoni, jako by sej črij zapinyć chcyła.
M Widźimy wjele swětłow, kotrež nas slepja a zawjedu.
Bróń, ramjo ryćerske trón kruće škituje, jón wobtwjerdźa; móc pak ta sylniša: Lubosć a dowěra Će, kralo, wobdawa, naš najlubši.
To wědźa tež w Wulkodubrawskim zahrodnistwje, hdźež plahuje Tino Horbank najwšelakoriše družiny zelow.
Wona bě w chwatku wobjedoweje přestawki los šudrowała a njemóžeše žane dobyće spóznać.
Tež internet njeje trěbny.
Konkretnje stać ma to so hižo sobotu w Chrósćicach, hdźež budźe septemberske posedźenje Serbskeho sejma.
Přiroda našeje zemje wuznamjeni so přez wulku wšelakorosć njewšědnych a často jónkróćnych wosebitosćow.
Wón spyta Maksa změrować: „Na što da maš, Makso?“
Wotrjad lochkoatletika sportoweho kluba Wojerecy přewjedźe njedźelu, 5. januara, w sportowym forumje we Wojerecach nowolětny běh.
Tak móžemy do zašłosće, kak je so našim předchadnikam šło, a do přichoda zhladować, dokal to póńdźe a kak to jónu budźe.
Wothladajo wot prašenja nječłowjeskich modelow - bójskeho abo zwěrječeho - zwěsćimy, zo móžeja eksistować čłowječe a wotčłowječene, nadměru zracionalizowane modele, kotrež njewobkedźbuja začuće a fantaziju.
Hač stat gmejnje pobrachowace 500 000 eurow naruna, tam dotal hišće njewědźa.
Ćežko za tebje, a jeli Jakub wo tym wě, tež za njeho.
Při tym njeje jenož šło wo porjadne gramatiske a syntaktiske znajomosće, kaž porjadne nałožowanje na př.
Poulsen je wosmifinale přećiwo Waliziskej, kotrež skónči so 4:0, zranjenja dla skomdźił.
Himmler to tež bě, kiž 21. měrca 1933 wotewrjenje lěhwa wozjewi.
Kaž zamołwita za zjawnostne dźěło Christina Schmidt zdźěli, natwarja tam nowu přirodowu wučbnu šćežku Hućinjanske haty a Olbaski jězor, kotraž ma na městnje dotalneje šćežki nastać.
„Wot 1. awgusta ma wone znowa wobsadźene być, tuž je nětko w prěnim štwórćlěće tež wupisamy“, Statnik wujasni.
Měješe samo zaćišć, zo bě so tute lěćo wo njeho wosebje jara starał.
Dohromady je so 18 šulerjow a šulerkow na wubědźowanju wobdźěliło.
Tak střase Jahwe Egyptowčanow dosrjedź morja.
Na druhim dnju dźěše ryćer Hinc k magiskemu dubej a čakaše na Hilžu.
Při tym njeńdźe wo to, tuchwilny wobstatk jězdźidłow we wokrjesu w samsnej ličbje z e-awtami narunać.
Jenož myška Pipsi nochce ničo wo póstnicach wědźeć.
Město, šěroko twarjene a mało zničene, bě pozdaću jenož wot njemnohich, do wowčich kožuchow zababjenych postawow wobydlene.
Ludźo w Němskej su po informacijach Němskeho winoweho instituta za čas zawrjenych hosćencow koronakrizy dla widźomnje wjace wina kupowali.
Šěrachow pak ma hač do dźensnišeho wobstejacu tradiciju twara a hladanja Božich narodkow.
Za to je SPD, kotraž měješe dotal 22 mandatow w sejmje, 8 zapósłancow ze wčerwašimi wólbami zhubiła.
Kaž ty a ja su absolwenća St. Afry ludźo.
Dalše wuměłske dźěła, kaž tekstilne plastiki Reginy Herrmannoweje, drjewjana twórba Alojsa Šołty a wobrazy a plastiki Jörga Tauscha, přehladku skulojćeja.
Njedźelu, krótko do połnocy, je policiji na Wojerowskej Hasy Käthy Niederkirchner Ford ze skóncowanym wobswětlenjom awtoweje znački napadnył.
Byrnjež tele dny rěkało, zo sće nutřka wěsćiši, to njewoznamjenja so kóždehožkuli wulěta do přirody wzdać.
W Carnym Gózdźu chcedźa baterije twarić, z kotrymiž móža něhdźe 400 000 elektroawtow wob lěto wuhotować.
Tež to je wučba za přichod: domjaca ludnosć sama ma swoje ludowe swjedźenje wuhotować, cuzy móžeja je jeničce wobohaćić.
Přińdźechu jej tež wšelake druhe znamjenja na mysle: ta Jěwina starosćiwosć wo Krystinu, samo wo tych wulkićh hólćow, kotřiž běćhu woheń zadźěłali.
Pola někotrych ludow je z wašnjom, zo so předkóžka cyle wotstroni (wobrězanje).
Sy ty jedyn hłupak!
Mam zaćišć, zo so woni zranjeni čuja, a tohodla mam zhromadnu rozmołwu za cyle wažnu.
Lud runa so ćěłu, kiž ma wjele stawow.
Zakaz hospodowanja wobydlerjow z rizikowych kónčin steji w dźeń a wjetšej kritice a budźe tež jutře tema na konferency ministerskich prezidentow krajow ze zwjazkowej kanclerku Angelu Merkel (CDU) w Berlinje.
Zo mój wobšěrny list dóstał njejsy, njemóžu pře to; tola tež ja wot Tebje žaneho dale njedóstach.
Prjedy hač smě něchtó twarić, sej archeologojo městnosć bliže wobhladaja a za zajimawostkami pytaja.
Tak dyrbjachu so Serbja na spočatku najprjedy jónu spokojeć z wuběrkami z literarnych wupłodow swojich najlěpšich basnikow a spisowaćelow zańdźenosće, z kotrychž běštaj w ludźe drje najbóle žiwaj wostałoj Handrij Zejler a Jakub Bart-Ćišinski.
Rozestajenje so přihotuje W nowembrje 1932 znjezboži Jurij Malink ze swojim motorskim, tak zo njeběše na podawkach přichodnych měsacow aktiwnje wobdźěleny.
Wón zezběra dotal njeznate žórła wo ludowych basnikach (mj. dr.
Swětłe a jaskrawe słónčne swětło mje slepješe.
„Žadyn problem“, myška wotmołwi, „to wšak by so mi tež stać móhło!“
Terapija z nimi, tak mjenowana onoterapija, tohodla jara derje skutkuje.
„Zwjazk Carity je hižo připrajił nošerstwo přewzać“, bě słyšeć, jako šulerjo swój koncept měšćanskej radźe předstajichu.
Chcyše so runje do města zanurić, hdyž so naraz kurjakowa swěca zaswěći a stewardesa kazaše jemu so připasać.
Dokelž boja so marginalizacije wšeho serbskeho w strukturje, nawjedowaneje wot němskeje wosady Biskopičanski kraj, zapoda wosadny Gerat Krawc 25. januara, zastupujo tež Hodźijsku Bjesadu, pisomne znapřećiwjenje, kotrež redakciji předleži.
Přez lěwu stronu so nadběhowar na kromu šěsnatki přesadźi a wjerćeše bul njedźeržomnje do dołheho kuta.
Katarina: „Ach Sylwija, ty mje njerozumiš“.
08.09.: Dźeń prěnjeje pomocy
To su chowancy trenarja Dirka Lottnera w poslednjej štwórć hodźinje za sebje wužili a troje wrota třělili.
Kluč rozwića bilateralnych poćahow je wozjewjenje nuklearneho programa Sewjerneje Koreje; transparenca je absolutnje trěbna, je jeje žadanje.
Tak přinošuje ''subjektiwny faktor'' k sprawnišemu, ''nowemu'' žiwjenju.
Jako bolostne rysowaše Kosacojc-Kozelowa mjez druhim njespokojacy staw na kubłanskim polu.
Z ćežka póńdźa italscy wojacy do Francózskeje, maja dźěn na swojich mjezach dosć činić.
Zadźiwanaj swojoho susoda wuhladawši prašeštaj so, što tola sebi přeje, abo što je jomu zwadźiło.
Na tutym kwasu pak přerodźi so zalubowanje mjez Jakubom a Hanu na lubosć.
Je za šewca samo na sebi hižo ćežko, wobućo zhotowić, kotrež připóznaćo dźensnišoho zapleńčenoho publika namaka, su žadanki hišće wjele wjetše, kotrež so na dobroho šewca stajeja, hdyž dyrbi wobućo džěłać na khore, bolace. abo wobškodźene nohi.
Tu dźěše jeničce wo nanajspěšnišu germanizaciju.
Njeje tu sa to žadyn wyschk, je tu jowle mój luby towaŕsch a dobry pschecźel Valentin Hóscź!
Napjeće čakachu wobydlerjo bydlenskeje štwórće na žurli njewotwisneho zwjazka seniorow na wuprajenje Jensa Säuricha z firmy Säurich und Sassenscheid, kotrejž teren Husarenhofa słuša, na jeho wuprajenja, kak ma z nakupowanišćom Husarenhof dale hić.
Bože słužby, wudźělenje swjatych sakramentow, nabožnu wučbu podawać a chorych wopytować, wjele hodźin spowědać bě "wšědny chlěb" kapłana, fararja a kanonika: "Tudy sym tež někotre křćenja měł.
To sugeruje hypotezu, zo je to kopija přełožka někajkeho druheho jara podobneho, ale nic cyle identiskeho němskeho teksta.
My hród zaso natwarichmy.
Wobsadka skoči z woza a so sydny zady fabriki do róžka štaplowanych betonowych šturcow.
To rěka z druhimi słowami, zo mamy so měrić na nětčłše wuměnjenja narodneho žiwjenja a wuwića, tute wuměnjenja tak změnić a wudospołnić, jich cyłk tak přetworjeć, zo pomhaja zachować našu narodnu (etnisku, rěčnu a kulturnu) identitu.
Po prošenju z měchom bosy póńdźeja jich wědomstwa, njeznaja-li naše hłosy wot lubej a wot wina.
Najnowše wobnowjenje wobmjezowaše so na te městno, hdźež woda wotběži.
Wosobinsce sym ju zeznał, započinajo jako maturant Budyskeho Serbskeho gymnazija za Serbski rozhłós dźěłać, jako wowku Rozhłosec swójby.
Bačka a Banat stej najpłódnišej krajinje w Europje.
Při šćěpjenju pacientej cyły wirus njeinjicěruja, ale jeno dźěl jeho twarskeho plana.
Bož'mje zafifola zrudne za nju.
Eksperća samo wěšća, zo na kóncu tola wšitko při starym wostanje.
Su za to wšelakore přičiny.
Nan dźěše won a přinjese někotre runklicy; wón je kruwje pred tlamu ćisny.
Wot toho časa sem wšitke ptački sowu hidźa.
Prócowanja su wobstatk wjetšeho projekta hromadźe ze Serbskim kulturnym turizmom w Delnjej Łužicy.
"< praji wučer a wuwaleše woči.
" - Äch! tak so mi to prjedy tola njeje dźało, zo dyrbju swojoho luboho Jurja zhubić?
Dwě funkciji chcu w přichodźe młódšim přewostajić.
Wupisaj z teksta wšitke słowne skupiny z ličbami!
Tón dźeń buštej serbska Hornja Łužica kaž tež wjetšina Hornjeho kraja wot nacistiskeho nadknjejstwa wuswobodźenej.
W Trjebinje su z pjenjezami něhdyšeho wuhloweho koncerna Vattenfall towarstwowy dom natwarili.
Nětko přewjedu dalšu analyzu aktualneje situacije a přepytuja dalše proby z připrawy pinguinow a zemrětych zwěrjatow.
Tak dopominaše atmosfera sportowcow skerje na intensiwnu treningowu jednotku hač na wubědźowanje na swětowym niwowje.
" Na druhi dźeń so Wrobl pola wyšeho měšćanosty přizjewi.
Bychu rjekli: Kajki je to zwóńk, zo to njewidźi a knjezej tajkile khóruch da!
Kajka njewšědna žiwjenska forma!
Derje w planje su tež w Rózborskej kónčinje, runje tak kaž w Hamorskej, w Běłowodźanskej a pola Mužakowa.
W 60. min. chcyše Michał Matka flankować a bjezmała by bul we wrotach ležał.
W zańdźenosći je nam izolacija pomhała, dźensa je wšo hinak.
Serbsko-wendiska rěč dyrbi a budźe wumrěć.
Ale Krystof tu steješe, swoje koło mjez nohomaj a we wutrobje prašenja, kotrež čakachu na wotmołwy, a byrnjež to jenož jedne słowčko bylo.
Tusk mjenowaše to „strowu měru skepticizma“.
Škoda, zo je kusk tołsty.
Předsydstwo: Wyšši šulski radźićel Bach, 1. předsyda.
„Tak maja zajimcy móžnosć, wuradźowanje sćěhować, štož je zašły króć wjac hač 30 ludźi činiło.“
Jeho dowjezechu do chorownje.
Na hrajerja hromadźa wosom eurow startoweho pjenjeza.
„Ličba požadanjow w LEX minjene tři lěta woteběra“, zwěsći Marcel Linge, jednaćel załoženskeho centruma Přichod Łužicy a wažny partner WiL.
Hižo přichodne tydźenja chcedźa prěnje šarže skazać a pasažěram poskićić.
Knut Elstermann, kiž bě za dokumentaciju „Serbaj do kina!“ loni posledni interview z Tonijom Brukom wjedł, předstaji dalše wurězki z njeho.
To je dosć zmužity zastup němskoho łódźnistwa do wójny.
Jedna mila su 7,4 km wysoke zemjanstwo abo : topoł a slowč1nka -- TeNy 138 1849, čo. 5, str. 37 Muka wozjewi samsny tekst (IV.
Běchmy wšitcy chětro napjeći a smy nětko wolóženi a wjeselimy so, kak derje je so nam wšitko poradźiło.
Na 5 km (200 w cilu) rěkaštaj dobyćerjej Patrick König ze Zhorjelca (17:07 min) a Jasmin Beer z Komptendorfa (19:19 min).
Ja mam klamu połnu, hdyž mi njecha nichtó připosłuchać, to mi jenož hišće moja stwa zwostanje, tam mam znajmjeńša swój měr.
Přičina bě poswjećenje restawrowanych pišćelow, kotrež su dlěši čas mjelčeli, dokelž běchu je wobšěrnje ponowili.
Awtorka pyta po měnjenju Koschmala za móžnosćemi awtentiskeje serbskeje literatury.
Pozdźišo stej ćišćernja Weiss a firma PEWO Energijowa technika k tomu přišłoj.
Lěta měra a wotpočinka zawěsće njeje měła, ale horcoho wojowanja.
Zapata bě ze swojim lětacym tryskowym nastrojom njedawno w Parisu napadnył, jako při wojerskej paradźe po měsće lećeše.
"To bych chcył widźeć, zo budźemy tu my poćmě a ći nahramnicy tam sebi swěća.
Sady su krótše a často pobrachuja dypki, hóčki atd.
Wudźer bě dopołdnja w skale pola Cokowa na wodźe něšto płuwać widźał, při čimž za dieselom smjerdźeše.
Je dźě hižo zahe ćma.
Knježeŕstwo pak so boji, zo jednanja dobroho wuspěcha njezměja a zo so bórzy zasy njepřećelstwa započnu.
Škowrončka chcedźa z kóncom toho lěta zarězać!
W tym znamjenju dobudźeš a wjetše kralestwo dosćehnješ dyžli Konstantin Wulki, mjenujcy wěčnu zbóžnosć.
Z přihłosowanja běše widźeć, zo je "Serbosław" tež toho měnjenja.
Nochcyše drje na to posłuchać, ale što činić, hdyž wot wobjeda tola stanyć njemóžeše.
Měrko stanje, z horatym wokom na njeho pohladnje a wotendŹe Na swoje mĚsto tungło Z mječom ZejHrawajo Komuž zawisć hori we wutrobje, wěnc mi z čoła pyšny wotbědźić, to njech na wobhrodźe staji so mi, zo by zhonił ramjo Tungłowe.
Na posedźenju rěčeše so wosebje wo wuchowanju serbskich šulow Kamjenskeho wokrjesa.
Wědźachu pak, zo ma hósć čerwjenu latarnju jenož koronapandemije dla, a tak bě tójšto hrow Sokołow wupadnyło.
Z rozmołwu skónčichu so dny intensiwneho dialoga a nawjazanja nowych přećelstwow mjez młodostnymi.
Młody muž zastupi.
"Łužica" čisło 6. Wobsah: Serbski lěs, krasny raj.
Wo kónčny staw postara pak so znowa Njebjelčan.
„Kraj Braniborska pak budźe so njedźiwajcy toho na swojej mjeńšinowej politice kruće dźeržeć a kulturnu a rěčnu mnohotnosć dale spěchować“, pisa Dünow w nowinskej zdźělence.
Bamžojo starachu so křesćanskich wjeŕchow zjednać a zjednoćić přećiwo tomule nadpadnikej.
Krajny sejm ma tomu hišće přihłosować.
Ow ně, su mjez nimi tež mnozy doprědkarjo doprědkarscy, kotřiž swěru so prócuja wo postup.
Je to woprawdźe bolosć.
Zejler je so hižo dawno a po druhdy njewočakowanych pućach stał z poetiskim swójstwom Serbow najwšelakorišich worštow a reginow.
Dźiwajo na žałostne wopory fašistiskeje wójny mi wšo wošćěranje zańdźe.
Dyrbjachu ćěkać, buchu wuhnaći abo k přesydlenju nućeni.
W starych časach ležeše w sewjernej Africy při brjozy srjedźnoho morja pohanske město Karthago, sylne a mócne, knježeše nad morjemi a krajemi a měješe wobkhód z cyłym swětom, kaž dźensa Jendźelska.
Roland Ermer chce znowa jako direktny kandidat CDU we wólbnym wokrjesu 156 nastupić.
Njemóžemoj tola hižo do łoža hić.
Mjeztym připowědźeja we wjedrowych powěsćach sćelaka NDR w Hamburgu „16 stopnjow we Wendlandźe“.
Swojemu ludej Israelej wobstaram městno a zasydlu jón, zo by wón na swojej pódźe bydlił a so hižo njestrachował.
‚To z myslenskej syću je genialne‘, pomysli Lizka.
Tute młode dźiwadło měješe swoje starosće ze serbskej dźiwadłowej literaturu.
Tež wjesnjanam a zajimowanym dowolnikam chcedźa zmóžnić, zo zeznaja proces wot muki přez ćěsto hač k hotowemu chlěbej.
Wobłukowe wuměnjenja spěchowanja wohnjowych woborow wostanu tež klětu tajke kaž lětsa.
"Staraj so wo swoje dobre mjeno", praji wona, "te ći dlěje wostanje, hač tysac drohotnych pokładow.
Tak mam skónčnje swój měr.
Kónc 19. lětstotka bu w Hornjej Łužicy tójšto domizniskich, hórskich, pućowanskich kaž tež kubłanskich towarstwow wutworjenych.
Připosłucharjo móža tak krok po kroku sobu čitać a njejsu tak spěšnje sprócni.
Mjez nimi je wulki knježi dom, kotryž je sej nětko něchtó kupił, kaž smy wot dr. Michała Hajdana, wjelelětneho předsydy wokrjesneho sejmika Sprjewja-Nysa, zhonili.
Něšto dnjow bě so minyło.
Běše to w času po prěnjej swětowej wójnje.
„Bóle hač hdy do toho dyrbimy multilateralnje a nic unilateralnje myslić a jednać“, rjekny Merkel pod wyskom 20 000 absolwentow.
Woni so smějkotachu.
Jeje hłós bě rozkazowacy, krućiši hač hewak.
„Snano twoja špatna nalada z woknom wuleći“, rjekny Stani.
Prěswědči jeho, zo ma tam jěć a citeru kupić.
"Bóh pruhuje sprawnych", rěka w knizy mudrosće 3, 5 - 6, ä namaka jich sebje hódnych.
Posledni dźeń bě cyle wěnowany synchroniskej problematice.
Po Druhej swětowej wójnje so hranicy Pólskeje znowa postajichu.
Derje hwizdacy sudnik postaji jědnatku.
Ale słaba žónska joho přemó.
Tehdy kaž dźensa słuži dom jako zarjadowanska městnosć.
Bě to jeje komorka.
Knjez předsyda bě tež wutrobny postrow z Kamjenca sobu přinjesł wot najdostojnišoho knjeza biskopa dr.
Knjez postaja člowječe kročele, kak by člowjek spóznal swój puć?
Serbscy Sokoljo so tajkim politiskim hibanjam samo napřećo stupichu.
Nimo toho wuknje tež spěwać a na pišćelach hrać.
Prawje wobhladowali su sej wobrazy hakle pozdźišo, po swjatoku a njedźelu cyły dźeń, přetož wustajeńca je była ludej přistupna prěni dźeń hač do połnocy a hewak hač do směrkow.
Zdruha twori so rozsud za stejnišćo pola multinacionalnych koncernow po eksistowacej infrastrukturje za slědźenje a inowaciju.
Wšo to ćěrješe mje sobu k spóznaćam a aktiwitam, kotrež běchu skónčnje sobu wuskutkowali přewrót - tež w Ser-
Za cyłu „swójbu“ běše to njepředstajomne njezbožo.
Wopisaj změny w Zjednoćenych arabskich emiratach.
Wuknyć budu woni w swojich rjadowniskich stwach, kotrež su wulke dosć.
Na rjećazowym karuselu je so mi najbóle lubiło.
Na jednu wěc pak ma so tola kritisce pokazać: Na stronje 25 so awtor z wotpokazowacymi měnjenjemi mjez Serbami a Němcami zaběra.
Kraj bědźi so tuchwilu ze štwórtej žołmu korony.
Na to započa knjez biskop z Faulhaber swój přednošk.
L. 1857 rozžohnowa so z BSB jeje sobuzałožer Franc Hugo Seyfert, a to ze swjedźenskej hosćinu w towarstwowym lokalu.
We swojej zawodnej rěči pokaza na to, zo tuta štwórta zhromadźizna w běhu wójny nam z nowa naše pjenježne mocy wobkruća, haj wobkhód kasy je na čistym wunošku nabył.
Za klimowy paket zwjazkoweho knježerstwa pak dyrbješe sej Merkel wot aktiwistow a wědomostnikow kritiku naposkać.
Prajmy Sej, kajke hranicy trjebamy a kajke njetrjebamy, zo bychmy WobStali, ale tež nazhonili, kak móžemy je překročić - abo přewinyć.
A tež wuspěšne.
K zahajenju noweho na satelity złožowaceho so systema 1. decembra liči wobhospodarjer Czechtoll z kilometry dołhimi zatykanymi dróhami před předawarnjemi mawtowych nastrojow.
Zamołwići zdźěłachu tři wšelake plany, zo móhli mustwa lěpje planować.
Rukopis Gregoriusa je z přirunowanych najskerje najstarši: Fragment lětaličby (15 9) na titlnym łopjenu móhł na 90te lěta 16. lětstotka pokazować.
Tak hodźa so z tropiskich organizmow lěki přećiwo malariji abo antibiotika zhotowić.
86 poćahuje so na město.
Něhdźe dwanaće zajimcow dyrbjach nažel wotpokazać, dokelž njebě hižo městnow.
Jich njenapadny wonkowny napohlad pomha tele nječłowjeske měnjenja rozšěrjeć.
Hdyž počesćimy zasłužbnu wosobinu, wužiwamy často słowo ‚njesprócniwy‘.
Dźi do wšěch čertow!
Kajka taktowa družina, kotre sylnosće hłosa a kotre tempo so žadaja?
Mamy hižo dobry dorost.
Tež my wužiwamy grjekski alfabet.
Su swojoho kandidata Lipinskoho, kotryž bě 1912 z někotrymi hłosami podležał, z nowa postajili a sylnje za njoho agituja.
W Alpach je najwyša hora Němskeje – Zugspitze z 2963 metrami.
Čaj, tinktura abo inhalacija z kćenjow lipy pomhaja w horjeka mjenowanych padach.
Wokomik jej bě, jako by čert z jeho wočow na nju skočił.
Při zaprajenju jěrchenjow dawatej dwě móžnosći lěkowanja: pak so jěrchenje přez dialyzowy nastroj (kumštny jěrcheń) abo přez jěrchenje druheho čłowjeka, t. r. transplantaciju jěrchenjow, narunaja.
Hdyž nan wo Arnošće rěčeše, jeho mój Arntlko mjenowaše.
Rady by so tu zasydliła.
Njeje pak wuzamknjene, zo je swinje w swojej panice poteptaja.
Hladajo na předpisy hygieny a wěstotny wotstawk za zarjadowanje dale njewabja.
Po wšěm zdaću mějachu woni chwile dosć, wšako běchu sej tež hišće zežiwidła z chłódźaka zesłodźeć dali.
Wo serbske samopostajowanje so prócować a woknješko, kotrež za to w Sakskej płaćiwe koaliciske zrěčenje skići, wužiwać je zaměr Domowiny runje tak kaž Serbskeho sejma.
Wokomiknje wjesela so wopytowarjo nad poslednimi nazymskimi słónčnymi pruhami.
Posměwaše so jenak luboznje a dowěriwje, stupaše so na porsty a wuzběhowaše swojej ručcy horje, štož jenož, zo by wulki zrosćeny wojak wodu lěpje dosahnył.
Biskopka Sewjeropołobskeje Ewangelsko-Lutherskeje cyrkwje, Maria Jebsen, je zapřijeće ``němskeje wodźaceje kultury'' raznje zasudźiła.
Ani swojim jandźelam Bóh wšohowědomy to zdźělił njeje.
Ćehnje-li dóstawaŕ renty do wukraja, móže so jomu tež kapital město renty dać.
Kóžde słónco tworješe stajnje jedyn zwuk pedaloweje mikstury.
Abo njesłušeja so k božemjebranju a dawanju snadź khutne słowa?
Wójsko njebjes so k tebi modli.
Z bratrami Tomašom, Fabianom a Bosćijom Bejmu kaž tež z Dirkom Šołtu, Feliksom Hrjehorjom a Michałom Młynkom steješe tu hnydom šěsć Serbow w kadru postupnika z Rakec.
To směm cyły dźeń dźěłaćerjam přihladować a nanej při wšelakich dźěłach pomhać.
To jeho boleše.
Wustajić dyrbi so wustojna wzajomnosć serbskich profesionalnych z ludowymi wuměłcami.
Tu pak so w swojich přemyslowanjach přetorhnje.
"< zadźiwa so wona.
Z tutym zakonjom chce zwjazkowa ministerka za swójby Christine Bergmann (SPD) kwalitu hladarskich powołanjow polěpšić.
Nadźijamy so, zo budźe dale móžno wuměnu widow a nazhonjenjow njehladajo politiskich starosćow a geografiskich mjezow swobodnje dale wjesć, na dalše zhromadne iniciatiwy a zo projekt młódše generacije zwjaza.
Tuž ležachu zabići Filisćenjo na puću wot Šaarijima hač do Gata a Ekrona.
Za čas kolonialneho wobwliwowanja afriskich statow dóńdźe k wuwiću, kotrež bě połne přećiwkow.
A jeli so dopomniće, da so zawěsće tež dopomniće na kónc woneho přinoška ze złowěšćenjom, zo mjenujcy čłowjeka zyma woběhnje, myslo na to, kak byštej na přikład při tajkim přeserbšćowanju Windhund abo Himmelhund serbsce rěkałoj.
Wón bě skakanišćo wuhladał a skoči ze swojimi sanjemi dwaj metraj daloko.
Na wurjadnym kongresu wobdźěli so 472 delegatow dźesać župow a dalšich 72 zastupnikow Serbskeje narodneje zhromadźizny, Towarstwa Cyrila a Metoda, Serbskeje ewangelskeje superintendentury a přidatneje skupiny Delnjoserbow.
W tamnišim fyzikaliskim centrumje zaběraja so z termoelektriskej konwekciju, wjerćatymi prudami k wuměnje energije abo ćopłoty.
Inwesticiske kóšty za něhdźe 70 kilometrow dołhu čaru trochuja na znajmjeńša 410 milionow eurow.
Za mjeńšinu hudźby je někak 1 MB składowanskeho městna trěbny.
Naši wučerjo dyrbja dźě so z hišće mjeńšej mzdu spokojić.
Nastate połoženje pak je wuslědk drje demokratiskeho, ale ranjaceho rozsuda zjězda Lěwicy loni w Lipsku.
Sym zbožowny z toho, praji biskop.
Muž pozasta a hladaše a nadobo jemu bě, jako by ćeńku trubjałku stupać widźał, ćeńku trubjałku dycha.
Štomy běchu horjeka zelene, deleka čorne.
Nyči je wažne, wjace činić za kolesowarjow w měsće a wutwarić kolesowarske šćežki, wosebje do zagmejnowanych wsow Budyšina.
Wosebje wjele dźěła mějachu na teritoriju gmejny podłu rěkow, ale předewšěm w hrodowym parku.
Tutu lubosć drasći basnik do słowow: Dźaka w swěće njehladaj, Připóznaća nježadaj!
Tola jenož jedyn jenički z wobhnadźenych dopjelni winowatosć dźaka a wróći so ke knjezej, druzy pak du swoje puće.
Mjez 1 088 jenakosplažnymi mandźelstwami w Sakskej bě 518 muskich a 576 žónskich porikow.
Topfaworitaj na staflowe dobyće Horni kraj Sprjewja a Wojerowski FC pak matej jednu hru mjenje.
Zo by so to radźiło, su argumenty trěbne.
CDU z nowej předsydku Merkel na čole nima hišće ''jasny kurs'', Westerwelle w rozmołwje z nowinarjemi doda.
Ukrainski prezident Wolodimir Zelenskij postaji zjednorić proceduru, kotraž je trěbna spožčić ukrainske staćanstwo ruskim wobydlerjam, přesćěhanym doma politiskeho přeswědčenja dla.
„Haj, maći“, wotmołwi Hanka, „škleńca leži wonka na zahrodźe!“
Hrajna doba za prěnje kaž tež druhe zastupnistwo žonow by spočatk apryla dohrata była.
Wěsta atrakcija su na wodźe płuwace domy na Lejnjanskim a Parcowskim jězorje.
Last but not least njech je Beno Šram mjenowany.
Po informacijach powěsćernje dpa je so 29 čłonskich statow w Londonje na to dojednało, dotal płaćiwy kluč rozdźělowanja změnić.
Jank widźeše na wokomik wodźerja lětadła.
To samsne płaći w dalokej měrje za towaršnostne žiwjenje.
' Maćeri jehlička z ruki padny, z kotrejž bě zaso Leńcynu wjetku sukničku podsiwać počała.
Amtěrowacy wjesnjanosta Stanij Ryćer (rjemjesło Bóšicy) bu 27. januara 2008 prěni króć ze 97 procentami hłosow za wjesnjanostu wuzwoleny a 23. nowembra 2014 z 58 procentami hłosow na dalše sydom lět w zastojnstwje wobkrućeny.
Sofija na to: „Ale my smy tola prěnja rjadownja!“
A potom: Njemysli, zo chcu će měć, dokelž je mi tebje žel nětkole po tym wšěm, ně, dokelž sym sej to hižo jasnje wuwědomił před dlěšej chwilu, cyle jasnje doma za čas swojeje chorosće.
Derje a informatiwnje spisana kniha wo něhdźe 220 serbskich pomnikach a narownych kamjenjach wosobinow našeho ludu z pjera Trudle Malinkoweje je w LND wušła.
Kaznje rěkaja: 1. Wot toho wokomika, hdyž sy ženjena, sy přestała być moja dźowka.
Maćične oficialne kaž wječorne zetkanki skićachu wosebje zwonkownym sobustawam zdobom witanu składnosć so zetkawać z wukrajnymi maćicarjemi a hosćimi ze słowjanskich krajow.
Kak móhł traktor z tej módrej chorhojčku tež njejachlić najprjedy po Malenkowym polu?
Kutowy wučer na Židowje pak so po hospodarskim połoženju nihdy ze žanym kantorom měrić njezamóźe.
Runje tak wbohi kaž ja.
Z toho sym kašć za dźowku zblidarić dał.
A kotre formaty móhli to być, kak hodźa so zarjadowanja wuhotować, wo tym runje rozmyslujemy.
„Wosadni na městnje zhubja kóždužkuli motiwaciju na cyrkwinskej bazy“, praji zastupjer iniciatiwy Reinhard Jung.
Wjelelětny archidiakon Janskeje wosady Wojerec Ján Emanuel Dobrucký zemrě tam 19. małeho róžka 1921.
Wšudźe na Mallorce nastachu tehdy nowe města a mnohe su hač do přitomnosće swoje arabske mjeno zdźerželi.
Wysoko nad hłowomaj hólcow znošuja so kabiny k hórskej staciji.
Zwjeselace by było, hdy by k..
Na slědowacym sportowym swjedźenju wobdźělichmy so na wšelakich hrach.
Štóž so jako njedótkliwy abo jako přisłušnik nišeje kasty narodźi, wostanje to cyłe swoje žiwjenje a nima žanu šansu – wšojedne kotre kmanosće ma.
Slědźenski projekt SMiLE – Sustaining minoritized languages in Europe (Zachowanje mjeńšinowych rěčow w Europje) – so ke kóncej chila.
Přepytowanja Arnošta Černika zapopadnu rěčnu situaciju w lěće 1956 a njehodźa so wězo bjeze wšeho na přitomnosć přenjesć.
To pak je tež hižo raz spěšnišo šło.
Jedyn Dalši staršiski dom stara so ze swójskeje iniciatiwy wo spodobny napohlad šulskeho zachoda z kwětkami a kerkami.
Sčini to, kaž derje zamó.
Zawrjene wokeńcy zwóńcy.
Znaješ hišće dalše kulturne skupiny?
Z dowola běchu sej Nowoměšćenjo iniciatiwu sobu přinjesli wozrodźić swój wjesny swjedźeń.
Sam přiznawa, zo su za njeho byli slědźerska zahoritosć a wćipnosć, stajnje so wospjetowace dožiwjenje, zo kóžde wědomostne wotkryće wotewrja nowe njerozrisane problemy, rozsudne momenty, kiž pohonjuja, haj runjewon nuzuja do dalšeho dźěła.
Móže pak tež być, zo sy druhdy dołho prosył wo jenu wosebitu dobrotu abo hnadu, a na posledku jeje tola njejsy dostal, a sy snadź tohodla počał kusk njedowěry měć k twojomu zakitarjej.
Wón narodźi so 1892 w Baršću, swójba pochadźeše z Jemjelicy.
Žona swojemu mužej radźeše: „Dźi k bratrej, tón ći zawěsće pomha …“
Čehodla bě muž wěcy tam stajił a so potom spěšnje zminył, nětko přepytuja.
Policija sadźa tež přichodnje na komunikaciju z wobydlerjemi, prjedy hač chłostanje abo pokutu wukaza.
Swójba jě k wječeri tež druhdy steak z pomfritkami abo jehnjace mjaso ze zeleninu a jušku.
Policistam so wona masiwnje wobaraše, rjeješe a ćisny so na zemju.
Po remisu w prěnjej partiji chcychu woni na kóždy pad dobyć.
Ležownostne prašenja hrajachu hłownu rólu na wčerawšim posedźenju Chróšćanskeje gmejnskeje rady.
Brighton dopominaše mje jara na jendźelsku wersiju Lipska.
Přechod na klimje přichilene žiwjenje móžemy zdokonjeć.
„To płaćeše tež za jeje bydlenje na Rózborskej w Běłej Wodźe“, kaž w dopomnjenkach rowjenka Gerharda Schichta rěka.
Na spodźiwne wašnje myslach při tymle aktusu we wšěch mi běžnych rěčach přeco sentimentalnje to samsne wopřijeće: adieu, lebewohl, good bye, božemje, addio.
Nastupajo wodu tam ničo wjace njebudźe, skerje matej małej rumnosći towarstwowej a wjesnej zhromadnosći tyć.
„Prěni wopor wójny je wěrnosć“ – tute znate a wjacorym awtoram připisane wuprajenje hodźi so tež na planowane a horco diskutowane přesydlenje Miłoraza přenjesć: Prěni wopor žničenja wsy je wěrnosć.
Zo móhła so stajnje rosćaca ludnosć aziskeho kontinenta zastarać, dyrbi so produkcija rajsa wot 600 mio. t w lěće 2005 na wjace hač 800 mio. t w lěće 2025 stopnjować.
A Polacy sami su so nonchalantnje a někak njewobćeženi prezentowali.
Za takrjec slěborny jubilej – wšako wuhotuje rjad mjeztym 25. raz – je sej wona Ludwiga van Beethovena jako wosebite ćežišćo wuzwoliła.
Knježerstwowi šefojo wjacorych krajow winowatosć testowanja podpěruja.
A my so ženje njejsmy domasali, hač so tule jednaše wo jednu swójbu abo dwě a wjace abo cyłu wjes pod jednej třěchu.
Po znowazałoženju swobodneho stata bu do Sakskeho krajneho sejma woleny, hdźež sta so z kulturno- a medijopolitiskim rěčnikom swojeje frakcije.
Haj, lubujemy tutón kraj …, tak započina so naša narodna hymna a kóždy z nas to tež začuwa.
Štož wuradźowanjo wo wosebitej přiłozy "Łužicy" za dobre nastawki studowacych nastupa, postajichmy, zo chcemy hač k hodam wudać mału nowinku we "Łužicy", kotrejež redaktorstwo hłowny starši na so wza.
Tohodla tež tak derje, hač je móžno, wšoho so wostaja, štož je někak strašne.
Smy postupnje poskitk LND modernizowali, dale wjedli a rozšěrili, a to bjez tych přidatnych srědkow, kotrež je załožba wot pjenjezydawarjow dóstała.
To powěda jendźelski gouverneur Sir Edward Merewether, kotryž bu na Äppam" sobu popadnjeny, takle: Łódź,kotraž Äppam" popadny, bě něhdźe 3500 tunow wulka.
M. Hrjehorjowa: Kurs za serbske dźěći, kotrež zwonka Łužicy bydla a tam zwjetša jenož doma serbsce rěča, ma dobry wothłós.
AfD bě hižo minjeny pjatk připowědźiła, zo chcyła dźensa sudnisku skóržbu přećiwo wobmjezowanjam korony dla zapodać.
Připowědźena nowostka za tutón wječor, sadźba z klawěrneho tria K. A. Kocora jako adapcija za rockowu band wot Jana Thiemanna, so bohužel njepředstaji.
Tuž doleća k prawemu wuchu a tam wuhlada wobradu.
Hižo loni bě wón swoje mólby Kamjenskemu publikumej w tamnišim sakralnym muzeju swj. Hany pod hesłom „Wo basnikach a swjatych“ předstajił, tehdy wšak sam tam njebě.
Što budźeja ze mnu činić, hdyž mje namakaja?
Třilětny dźesatk Kóžde třeće lěto wotdźěl wšě dźesatki wot swojich dochodow z toho lěta a wotedaj to w swojej wsy.
Čisty wunošk je za dobru wěc postajeny.
Kritika Ćišinskeho a Serbowčanow na i. lětniku Lipy Serbskeje měrješe so přećiwo tematiskej jednostronskosći a wobsahowej niłkosći mnohich přinoškow.
Něhdźe 14 400 dozow nětko poněčim lěkarskim praksam přewostajeja, kaž strowotniske ministerstwo w Praze zdźěli.
2019 wšak jich přewjele njeměješe, „ale klětu pojěcham 50. raz a nimo toho budu 40. raz kantor“, wón tehdy připowědźi.
Z nazhonjenja wěm, zo dyrbjachmy ćeže přewinyć, zo móhł syn pod nawodom wučerja na instrumenće hrać wuknyć.
Haj, w sejmje rěčeć je napinace a něšto cyle hinaše, hač serbske abo němske basnje z małych a wjetšich podijow přednošować.
NATO je cyłu wójnsku akciju organizowała z deklarowanym zaměrom, zakitować Albančanow, ale NATO je zabiła telko Albanćanow w Kosowje a Metohiji, zo je wočiwidne, kak steja wěste druhe cile nad zajimami kaž Serbow tak tež Albančanow.
Jewi so: Namakamy ju wšudźe we wotewrjenej krajinje, tež w zahrodach, swětłych lěsach, na kromach pućow a na železniskich nasypach.
A, a ten, hdyž su naši dom přijěli, z tej bołoj, někak nutř móhli.
Tohodla je mi absolutnje njezrozumliwe, zo so jednotliwe kraje wočiwidnje z tutej zasadu rozžohnuja, na přikład Bayerska a Sakska.
Wuhlo bě tak přiměrjene, zo mějachu jenož hišće poł tuny, hdyž skónčnje do němskoho přistawa dojědźechu.
Na tute wašnje złamaja popadej tył.
Kelko ludu syda za blidami a so dźerži papjery.
Móžno, zo budźe waju kubło wujowej sotrowčce z wulkim zbožom.
Konkretnje bu projekt 22. oktobra prěni raz předstajeny.
Při tužnych temperaturach wokoło 30 stopnjow celsiusa zetkaštej so wobě mustwje wčera, njedźelu, po nimale jednolětnej přestawce k dypkowej hrě.
Pódla sćelu Tebi tajku próstwu wot sławneje Pětrohródskeje Akademije wědomosćow.
Brodač młodeho čornowłosača z přidatnymi nadawkami pohonjowaše.
Pólski młody duchowny z našeje stwy spóznaje swojeho fararja a póćnje z hłosom płakać.
A młody maturant je jich spokojić móhł.
Chcyše wšo jenož za sebje a nětko nima ničo.
Hospodarski dźiw srjedź 1950tych lět zbudźi w Zapadnej Němskej lóšt na pućowanje.
Dokelž bu rěznistwo zawrjene, zarjadowa wona tam wobchod za čerstwe mloko a mlokowe wudźěłki.
Pawoł Hilger w Budyšinje, Seminarska droha 2 poruča jako přiležnosć cyle tunjo: Trěnja Běłe a pisane Trějace lapy barchentowe košle za mužskich, žónske a dźěći.
Na kóncu běchu dźěći dwaj kamjenjej, druhi a sydmy wot žaby, wuhrjebali a pod sydmym namakali dróbniše črjopy.
Wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) ma nětko dokładnje naličić, z kotrymi dochodami chcedźa přidatne wudawki zwjesć.
W njej rysuje awtor w třoch kapitlach mězniki a etapy po politiskim přewróće a podawa tak zdobom zarys najmłódšich serbskich stawiznow – wězo z wosobinskeje perspektiwy.
Potajkim budu clown.
"Takle wój potajkim bydlitaj", so cuzbnik zasměje.
Dirkowy nan je swojemu synej tež wulku trubu kupił.
Častodosć dźě sam dožiwich, kak su štyrjo abo pjećo wučerjo kontrolu nad wjele mjeńšej skupinu zhubili.
Ale kajkužkuli družinu sej tež wuběraš, kóžda bě před 60 lětami zrała za eutanaziju ("zničenje njehódneho žiwjenja").
Do přichoda sej wot was přeju:
Zjawna diskusija njepopušći, dać žonam wjace mocy.
Europski parlament je wčera w Strasbourgu rezoluciju za podpěru wobydlerskeje iniciatiwy Minority SafePack (MSPI) wo skrućenju prawow narodnych mjeńšin wobzamknył.
W swojim tež mjezynarodnje wuspěšnym romanje, kotryž je sama do jendźelšćiny přełožiła, wopisuje awtorka čas młodosće holcow.
Před prěnimi schodźenkami hišće su durje.
Štož wuprajenja mojeho ameriskeho kolegi nastupa, tak so woprawdźe, kaž wón rjekny, wosobinsce mjez sobu znajemoj.
Bjez komdźenja spěchaše Marja k bur Młóńkecom, zo by sej tam zapřah wuprosyła.
Tohodla chcu će tež ja hišće raz na to skedźbnić: Na horcych dnjach dyrbiš wjele pić!
Na cyłkownje šěsć městnach mějachu zajimcy składnosć, so šćěpić dać.
W dwuschodźenkowym planje płaća potom nowe wobmjezowanja za wužiwanje nahubnika, za priwatne swjedźenje, wulkozarjadowanja kaž tež za časy zawrjenja hosćencow – stajnje wotwisne wot regionalneho wuwića ličby koronainfekcijow.
„To dyrbi móžno być“, sej wón žadaše.
Tak, luby br., mějće so wšitcy derje, strowi a dźěławi a nadźijepołni.
Při bóčnych parkowych durčkach lepi nas połhłuchi zahrodnik a nas wućěri.
Młodostni pod 18 lětami trjebaja dowolnosć staršeju, jeli z nimaj hromadźe njestartuja.
Njetrjebamy tohodla dalšu symbolowu politiku, ale konkretne namjety a naprawy, z kotrymiž móžemy energijowu změnu po dotalnym planje zmištrować.
Za bifej přihotuja tam najwšelakoriše předjědźe, přiłohi a hłowne jědźe.
Knjeni połoži na knjeza přikryw a posłuchajo na jeho smorčenje wodychowaše.
Foto. je serbske nadpismo w pismikach wjetše hač němske a mjeno Bjarnata Krawca so jenož serbsce jewi.
'' so mje staruška wćipna wopraša.
Wšitko pak je z raznym dopokazom, kak widźana a zańč měta wot zastarska plista je.
Na přihladowarjow w Malešecach čakaše prěni hrajny dźeń wokrjesny derby, a to z koparjemi ST Radworja.
Tomu runaše so wopyt.
Wuměłcy z cyłeje Europy přichadźachu sem, zo bychu so inspirować dali.
Dešansku šulu běchu w lěće 1956 wobwodej Choćebuz přirjadowali.
Na wustajenych rohiznach a wutykanych mjeńšich zwěrjatach zhonichu zajimowani hosćo tež wjace wo žiwjenskim wašnju liškow, sornow a dźiwich swini.
Štóž na poměrach knježenja dwěluje, tón pěstuje desinformaciju.
Jenož ruce hišće machaštej.
Wojerowska bydlenjotwarska towaršnosć jako wobsedźerka cyłkownje 10 000 kwadratnych metrow wulkeho terena inwestowaše 300 000 eurow za přizamknjenje k medijam a puće kaž tež milion eurow za twar domu a wonkownych připrawow.
Z Danitow wosomadwaceći tysac do boja wuhotowanych muži.
Hramosćak: Zdaše so mi, zo kłobukej něšto powědaše!
Nochce so stać z šefom FDP <na>Mnichow/Berlin (ddpŚN).
Jězu Chrysta, našeho Knjeza a Wumóžnika.
Savića z knjenju a dźowku wot sotrowskeje južnoserbskeje Maćicy, kiž dar wot nimale 2 000 hriwnow za Maćicu sobu přiwjezu -- potom tola Alfonsa Parczewskeho a Melaniju, Černeho a Kubu.
Tak sej prajach, z koncentraciju a wutrajnosću to póńdźe.
Wospjetne propagowanje - loni a lětsa - je nětko najskerje wuskutkowało, zo mějach prěni wječor nimale połnu žurlu wopytowarjow, wjace hač sto zajimcow.
Zapalaca granata přerazy powětrnik a wosta w joho stronje tčacy.
Tohodla jenož z ruku macha.
Wjele dobrowólnych pomocnikow je trěbnych.
A z tym bě so minyła šansa, serbsku ludowu rjekowku sčinić sławnu za šěroki swět.
Tola ambiwalenca tamneho swěta so pohłubša, hdyž zaso wone městno smjerće nadobo na druhej geografiskej stronje nadeńdźeš (48).
Franc pak wza sebi dźěćo na klin, hładźeše jomu hłowu a rěčeše jomu lubosćiwje.
Tole předewšěm jako zasłužba toho, zo běše město wotewrjene za wšelakore kultury a jich zajimawosće.
Hnydom na přichodnym pětrkluču so posydny a wodychny.
Wone běchu wosebje na tym zajimowane, wutworić cyłk młodostnych, kotřiž nochcedźa jenož telewiziju hladać a piwo pić.
K wobjedu dawa pola nas na tutym dnju přeco někajka jědź bjez mjasa, na př. čóčki z jejom a kórku.
Hdyž tu potrjeba, je dyrbimy hladać, kak ju spokojimy.
Něhdźe 75 zajimcow je na wotewrjenje přehladki 19. januara přišło.
Wosebje we wlečnych sakach zapopadnu so mnohe mórske cycaki, kaž na př. delfiny abo wjelryby.
Bychmy sebi myslili, zo je jich dźěło na swěće lohke; přetož wobstoji dźěn jenož z toho, zo dobre jědźa a pija a so na kóždym zawjeselenju wobdźěla.
Hač je pospyt, tež dźensa eksistowacu serbsko-němsku frontu překročić a na mjezy nowy rum wutworić za tych, kiž njehodźa so prosće na tym abo tamnym boku zarjadować?
Při tym žněje mały dźěl towaršnosće wulke lěpšiny, mjeztym zo sej tamni přeco hłubšo do bědy zajědu.
Tole so na zarjadowanju ze zapósłancom Sakskeho krajneho sejma Heiko Kozelom (PDS) a spěwarjom Bernd Pittkuningsom zwurazni.
Lucian Zahrodnik (nalěwo, Chrósćicy) bě w testowej hrě přećiwo rezerwje Biskopičanskeho KT jedyn z najagilnišich Chróšćanow.
" Pintlašk hrajkaše sebi dołho, jara dołho.
Rady skakacy nadběhowarjo dźěło Willyje runje tak wudospołnjeja kaž zasakli zakitowarjo.
Potom sym so z nimi rozžohnował a so wróćił do Choćebuza.
Rozumja wone wšo.
Cyłkownje inwestuje swobodny kraj něhdźe pjeć milionow hriwnow.
Dožiwjenje na městnje dožiwjenje na wobrazowce wězo njenaruna.
Z łopaču bě wón mortwe ptaki do wulkeho módreho měcha zmjetał.
Muzikantnosć kotraž ludźi pozběhuje, jich hrěje a zahorja, je jim wunjesła dobre mjeno.
Wjele nowych krajow je po přestrjeni a ličbje wobydlerjow jara małych.
Tola, tak je Heine wědźeć dał, bychu w padźe zawrjenja šule dźěći z Noweho města a Děškowa radšo w Slepom do šule chodźili.
Ze šrubowakom maćeri konusaj přestajić, wosta za njeju potajnosć.
Za wšě tele dźěła a iniciatiwy kaž tež za wysoke wukony we wobłuku přeslědźenja plastow spožčichu kolektiwej z dr. Reinhardom Kuškom na čole w lěće 1959 Narodne myto NDR.
To wotpowěduje wulkosći Delnjosakskeje.
Je žiwy w Jordaniskej, kraju cyle na zapadźe Azije.
Rubjenje njezasta.
Nowy design chcedźa potom tež zjawnosći předstajić.
Daj mi swoje rukajcy!
" tak snadź při sebi mysliš.
W Lubiju maja sobudźěłaćerjo hudźbneje šule a IT-wotrjada towaršnosće kulturneho kubłanja a dalekubłanja (KuWeit) přez platformu ZOOM wirtualne rjadownje k dispoziciji.
Tu su glacialne formy hišće derje spóznać.
Mina zymnischeho wjazanja njeleži jenicžcy w futrje, ale bóle hischcźe w cžwěli, kotruž muchi skotej pschi- hotuja.
Skónčnje stajich je na wysoku ławku, zo mějach je přecy na wočomaj: Njedźelu hakle - kak dołho budźe to tola trać - dźensa hakle pjatk!
Jurij je tehdy do njeho zastupił kaž tajki profesor, tak wjesoły wón bě.
Mjeńše a wjetše wojowanja stawaja so wšědnje, wosebje artillerija skoro ženje njewotpočnje.
Njechaš da skónčnje do dwora puć twarić dać?
Slěduje samsny wotběh naprawo.
Wulkej hańbowej fałdźe, małej hańbowej fałdźe a łoskotak tworja wonkowne splažne organy žony.
Zwěsćili woni su, zo su wosebje personalne kapacity jara wobmjezowane.
„Čehodla tuž so njezanurić do tematiki a ze stareje powěsće načasny projekt sčinić?“, Judit Heroldowa powěda.
Dokelž, tak je konkretnje w Malešanskej gmejnje, žadyn zawjazowacy zakład za to nimaja.
Knot je jara wobužne a njeznjesliwe zwěrjatko.
W jeho běrowje so jenož wo přesłyšowanjach rěčeše.
Ze swójbu bydli w Bremenje a skutkuje jako dźiwadźelnica na deskach wulkeho jewišća w Hamburgu.
Pola elektrisce zesylnjenych gitarow přewozmu elektromagnetiske zwukotasaki machoty.
Tu wón znowa Hańžu wuhlada.
Jako třeći tutoho generalnoho štaba na lěwicy jěcha na dobroćiwym wósle wjesoły pólny hudźbnik, bjezstarostny, licaty kózlikaŕ (dudak), kotryž by swój njewustawacy regiment hač na druhi kónc šěrokoho turkowskoho kejžorstwa dowjedł.
Wobydlerka bě dospołnje překwapjena, dokelž mjeno rostliny ani njeznaješe a wo zakazu plahowanja ničo njewědźeše.
Tak kaž so žiwochi (hriby, rostliny, zwěrjata, ludźo) po formje, wulkosći a zwonkownosći rozeznawaja, rozeznawaja so tež bańki tutych žiwochow po wulkosći a formje.
Prajće mi tola, budźće tak dobry, je to něšto druhe, hač prjedy, hdyž praješće, zo chceće ju darjenu měć?
Hač do dźensnišeho kontrowersnje wo tym diskutuja, čehodla njeje Čerwjena armeja, kotraž steješe na tamnym boku Wisły, do wojowanjow zapřimnyła.
Serbja a Němcy njejsu často zhromadnje žiwi, ale skerje pódla so.
Marija Handrikowa, bywša brigadnica, ze Serbskich Pazlic: Z mojim bratrom Pawołom šenkarjom sym na twarnišćo Serbskeho domu přišła.
Potom dźěch do łoža.
A kak je žadława, hdyž ju napominaš, zo by tola tež tróšku hromadźe dźeržała a swoju wulku mzdu nic na canki a khuty a fale rozmjetała.
Leandra: Je to wjele dźěła?
Wón činješe, štož bě prawe we wočomaj Jahwy, ale nic wšak z njedźělenej wutrobu.
Haj, tak kóždy hrěch će bije.
Upyricha a Murtasa – mać a syn – staj njedźělomnaj a wobchadźataj ze Zulejku kaž z čeladnicu.
Prěni pokiw namakamy pod hesłom „Naša misija“, hdźež rěka: „Swobodny steji za swobodny duch a społk woznamjenja zhromadźenstwo hłójčkow z čerstwej fantaziju“.
Za čas Druheje swětoweje wójny zadomi so zapřijeće Srjedźny wuchod.
Zawěšk na hłownym jewišću zběhnje so w 19.30 hodź.
' Wuhódnoćenje tutych ludowědnych zestajenjow a jich zarjadowanje do powšitkowneho wědomostno-historiskeho wobłuka njeje so hač dotal stało.
Kelly bě zbytki municije zezběrał we francoskim Verdunje, hdźež bě najdlěša a najsurowiša bitwa Prěnjeje swětoweje wójny.
Po wukazu sakskeho kultusoweho ministerstwa je šulska winowatosć tuchwilu wusadźena.
Nadine Wojtkowiak je nowa nawodnica horta „Při Worjole“ we Wojerecach, kotryž je w nošerstwje Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka Miłoćicy.
Nowotwar Čornochołmčanskeje pěstowarnje „Krabat“ financuja w dwójnym etaće z nimale dwěmaj milionomaj eurow.
Jězdni zawyskachu, a bě słyšeć, kak z khwatom k wojownikej ćěrja.
Wědomostnik nawjeduje w Instituće za transformatiwne slědźenje wo naslědnosći (IASS) w Podstupimje ressort „socialna strukturna změna a wotpowědne politiske poradźowanje“.
Změjeće chwile za „Krabat III“?
J. Gärtner: Wo potom trěbnych sobudźěłaćerjach rěčimy w krajnoradnym zarjedźe z 1. přirjadnikom Udom Wićazom a we wobłuku zarjadnistwa.
Chemisce wobsteji dejmant z čisteho wuhlika (C).
Z pomocu ličbow sej přitomni dale wuwědomichu, zo čini Ruska re-aktiwnu wonkownu politiku, staty NATO pak aktiwnu.
Nětko smě wón bul hrać a do rukow wzać.
Ně, hladaj, hižo je pjeć mjenšinow dale.
Ale wša potulnosć njepomhaše, muž wosta při swojim: To změje sćěhi!
A to hranicy cyrkwinskich wokrjesow, hranicy zwjazkowych krajow kaž tež hranicy do Pólskeje a Čěskeje.
S. Brankačk: To hišće njewěm, njeznaju dotal hudźbny program, z kotrymž SLA wječor wobrubi.
Pola žonow nawjeduje Norwegčanka Marte Olsbu Røiseland, pola muži jeje krajan Johannes Thingnes Bø.
Te je za mnohe pěsnje w slepjanšćinje typiske.
Nadběhowar Michael Seaton (25) ma swoje korjenje w Jamaice.
Dale so přizamkny ćmowomódry štawćik, kruće wokoło pasa zadźernjeny, kiž bě dale horjeka zwotpinany, zo by napodobnjał wěste formy, na kotrež móžeše so hnadna knjeni jenož hišće ćmowje dopomnić.
Do planowaneho wotrězka a za nim pak wostanu dróhi potom dale wuske.
Často zaměstni wón w nich melodije, reje a stawizny swojeje wótčiny.
Naše dźěći su mi načinili; su wbohe, chude dźěći a budźeja snadź bjez wučerja a bjez šule, hdyž je wostaju.
Njesmě so potajkim do Němskeje docyła a do neutralnych přistawow smě so jenož pod wěstymi wuměnjenjemi přiwožować.
Njestrowe, přestrašne, předrohe, charakterej skodźace a a a …
Za to wot nich wočakowachu, zo politiske wjednistwo a wšomóc strony a statneho nawodnistwa dospołnje akceptuja.
W předměrcu, hdyž so wědomosć wo němskej rěči a literaturje na uniwersitach etablěrowaše (a w mjeńšim tež slawistika), njepowołaše germanistika na př.
Slěduja rěčne zwučowanja a konwersacija, zhromadny projekt SAEK a Michałom Cyžom – Serbsce lochko, Quizserb a Spěwnik App.
Wšelakim je zhromadne, zo so wosebje intensiwnje stajeja stawiznisko-filozofiskim a etiskim problemam časa (Jurij Brězan, Jurij Koch, Kito Lorenc, Marja Młynkowa, Pětr Malink, Benedikt Dyrlich).
„Sym jedyn z tych, kotřiž so hnydom zrunaja, hdyž je rěč wo Bohu.“
Situacija ćěkancow w Braniborskej strony přiběrajcy zaběra.
Ja ći woči wudrapam!
Kaž do rjaneho wěnca hódne wotměnjenje z kwětkami a łopješkami słuša, tak maju so při zwjazku spěwow na prawym městnje chory ze solami atd.
Wosebitosć při Rychwałdskej jamje je, zo widźa wopytowarjo to „stare“ a „nowe“ njeposrědnje pódla so a móža tak proces wobnowjenja wot spočatka sem sćěhować.
Kennedy Space Center w Cape Canaveralu je wěnowany wopomnjeću US-ameriskeho prezidenta, kotryž je program k přeslědźenju měsačka wobzamknył.
Na přikład: Waigel ma Gysija za najwjetšeho demagogu po Goebbelsu.
Znowa žadaše sej Porsch wosebite programy za hospodarsce słabe regiony kaž je to Łužica.
Hólc wětrjec leći hwizdajcy a lestnje lisćičkam so kłoni, a placajcy a skakajcy jim pěsničku do wuchow zwoni.
Přeju jim wjele, wjele zboža!
Tekst čitarja tež wužaduje – přeco zaso je konfrontowany z překročenjom tabuwow, z diskriminaciju a wězo tež z kriminelnej energiju jednacych figurow.
Pućik bě na dwaceći łochći hłuboki a tak wuski, zo móžeše tam lědy jedyn wóz jěć.
Dokelž wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU) wědźeše, kak wažne to runje za staršich wjesnjanow je, prócowaše so wón, problem rozrisać.
Pandemija njeje hižo pod kontrolu.
Koncept z ilustracijemi hižo mam: Po stopach swj.
Hižo přez lěta so stejnišćo na wuchodźe Němskeje stajnje zaso ze změnami bědźi.
Kak derje měnjene je tajkele wuprajenjo přećiwo socialdemokratam było, wšak přichodne wólby pokazaja.
Po tym steješe Audi A 4 dźesać kilometrow za Zhorjelcom w Pólskej.
To by wažne było, dokelž mamy a chcemy so bóle wo nutřkowny natwar, wo nam dowěrjenych ludźi starać.
Nowe, wosebje sibiriske wójska su tam přećiwo nim wustupiłe a je na někotrych městnach w horcych wojowanjach, z dźěla we tonidłowych lěsach, k cofanju nuzowałe.
A nětko dyrbješe dobreho pišćelerja narunać.
Křesćenjo njeběchu žiwjenja wěsći.
Kwarcowy časnik je jara dokładny, wob lěto njeńdźe wón ani sekundu wopak.
Awtorka přinoška móžeše na Mjezynarodnym zelenym tydźenju w Berlinje wjele zajimawych rozmołwow z wopytowarjemi dožiwić.
A tutón smědźachmy tež na našej Serbskej zakładnej šuli „Šula Ćišinskeho“ w Pančicach-Kukowje dožiwić.
Po puću pozastachmy pak najprjedy w muzeju ''Legnickie Pole``.
Jara zajimawe běchu tu mnohe zdźělenja a wułožowanja njesprócnoho pokładnika a hnydom tež wjedźerja cyłoho wobkhóda.
Chróšćenjo pak mějachu wjacore móžnosće, znajmjeńša čestne wrota docpěć.
Běše to horcy dźeń.
Tohodla ćeknychu a wostajichu swoje rubjenstwo ležo, přetož woni běchu rubježnicy.
Wobaj šulskaj radźićelej wotpokazaštaj we wjacorych padach w Radworju wukubłanych nowowučerjow, kiž su byli wot Neda do tutych kónčin pósłani.
Ničo dalše tučasnje rjec njemóžu!
Móžachmy lědma dočakać, zo stupimy na kupu Stromboli.
Dalše skeče běchu inspirowane z archeologiskimi wurywankami a wuwołanjom ducha krala Miliducha, kaž tež z přihotowacym so natwarom starownje w Chrósćicach.
Tež SŠT jako nošer dźěćacych zarjadnišćow dyrbješe so z wobmjezowanjemi spřećelić.
Lětsa wotměwa so regionalny wjeršk z nadregionalnym připóznaćom 21. junija.
Dalši programowy dypk bě wustup Bórčatych barow Chrystofa Cyža, Chrystofa Mikławška a Jurja Langi.
Tak tež hnydom po połčasu, jako Mjetaš-Wowčer móžnosć Svena Nusy znješkódni.
Tak su něhdźe 150 (!) domjacnosćow a statokow wopytali a tam mały dar k zapustej přepodali.
Nětko běštej wowka a Franciska samaj.
Wódne koło ma přeměr 5,90 metrow a je dwaj metraj šěroke.
Po dlěšej chorosći wón tam w septembru 1900 zemrě a bu tež w Oschatzu pochowany.
Prěnja garda nawjeduje tabulku wokrjesneje wyšeje ligi po štwórtym hrajnym dnju lěpšeho wrotoweho poměra dla před SG Großnaundorfom.
Zapósłanc CDU w Sakskim krajnym sejmje Marko Šiman wočakuje hladajo na aktualne połoženje koronapandemije dla konsekwency na mjezy k susodnej Čěskej republice.
Z tajkimi načasnymi trendiskimi jědźemi kaž nudlowej ponójčku ze zeleninu móža Nukničenjo w cyłku z pisanym a wotměnjawym programom dale wobstać.
Na nim wjerćachmy małke koło.
Najwažniši je tuchwilu plan wotewrjenja hosćencow a hotelow.
Předsyda zastupuje zwjazk juristisce.
Njewěm, kak to mjenować.
To je dobre a chětro zwjeselace znamjo!
W lěće 2013 pak so městu poradźi, dwórnišćo za 56 000 eurow kupić.
Tón zaso jednu naridźe.
We woprawdźitosći pak płomjenja póžěrachu měr a pokoj, přećelstwo mjez susodami, a popjeł, kiž do kraja dujachu, syješe nowu hidu.
Knjez předsyda wozjewi, zo je wudowa Šmisowa we Budestecach Towaŕstwu 600 hr.
Tajku sym ze swojim naměstnikom Alfonsom Wićazom a Axelom Arltom, sekretarom redakcije, »wulahnył«.
Jeje dźěći a jich pócćiwosće budźa dejmanty a drohotne kamuški, z kotrymiž budźe so do njebjes zastupiwši debjena widźeć.4 To běše tón jandźel, kotrohož najbóle lubowach a wot kotrohož běch tež ja najbóle lubowany.
Dale wobsahuje aktualne wudaće časopisa interview z kuratorku Choćebuskeho Serbskeho muzeja Martinu Nowakowej, kotraž koncept nowowuhotowaneho zarjadnišća, jeho zběrku a powšitkownu dźěławosć bliže wopisuje.
Hewak wěsty třělc wrotow Felix Brügmann wosta bjez wuspěcha.
Pon jo tón karančka tež zas połny, hdźež jo te dno horjeka było, nic?
Před wočomaj jandźelow budźeš błyšćatu drastu tamnych njebjeskich lilijow nosyć, 1 Swj.
Zastojnicy namakachu jón w měšćanskim dźělu Charlottenburg-Wilmersdorf při kontroli dweju Shisha-barow.
Čorny tón módroćišć znajmjeńša był njeje.
Projekt je po wjetšinje spěchowany ze srědkow zwjazkoweho nutřkowneho ministerstwa.
120 zajimcow bě so na lětuši fachowy dźeń 2plus pod ćežišćom „Motiwaciju začuwać“ přizjewiło.
Jedna scena bě zapołožena jako són z młodych lět protagonistki (Heike Ludwig), jako chodźeše wona za muža po piwo do susodneje korčmy.
Kak wobžarujomnje wón zaskorži: „Kajke smy tola něhdy hoberske fóry najrjeńšeho syna z łukow domoj wozyli“!
Běchmy jeno duchownych a wučerjow mjenowali, dokelž myslachmy, zo maja snadź najwjacy woteńdźenja.
Policist-rjadowar pokazowaše w Zejicach jězdźerjam, zo maja zawinyć nalěwo ke Chrósćicam.
Stej Charlija a Devosa w pěskowej jamje widźałoj.
" Lětsa su wuhotowarjo "II.
Přirunuj nětko rysowanku z originalom w atlasu, koriguj, jeli je trjeba.
Tež dwě a poł hodźiny po wotewrjenju noweje wustajeńcy SORBIAN STREET STYLE njeběchu so hišće wšitcy hosćo rozžohnowali.
Jako dopomnjenku kupich sej słónčne nawoči a wjerhawu za kamjenje.
Křesćanske lěhwo dosćahnywši dósta Maček snadnje dowolnosć, zo smě sebi swój stan blizko při stanu Marinskoho natwarić; připrawy měješe wón wšě sam sobu.
Sedźeše zatłusnjeny na přepjelnjenej nakładowanskej přestrjeni.
Někotrežkuli wobodrěnje dyrbi tajki cart při boju wo trofeju zawěrno znjesć.
Prezidentske wólby 9. awgusta, masowe protesty přećiwo wuslědkej a pozdatnemu falšowanju a wosebje brutalna reakcija běłoruskeje policije přećiwo měrniwym demonstrantam su połoženje zasadnje změnili.
Nochcych wěrić, zo je mjeztym 19 lět zašło, zo bě Beno Bělk w Jaseńcy posledni raz přednošował, ale chronika to wobkruća.
Soju chcedźa Wjeselicy lětsa hižo třeći króć plahować.
Sym - jeli tak chceš - přeco ze serbskimi wočemi na swět hladał.
Wo klimje debatuja dźensa a jutře tež na konferency w šotiskim Glasgowje.
W tutym nastupanju zapřijeja so tež aspekty zežiwjenja, hygieny a strowotniskeho zastaranja do zwěsćenja žiwjenskeho standarda.
Z překlepanosću a cynizmom twori wón koherentnu figuru, kotraž so tak chětř njezabudźe.
„Hm, měniš?“, njebě sej Linda wěsta, hač by wona to tež chcyła.
A kruwy, z kotrychž to mloko přiběža, jězdźachu njepřestawajcy nimo a wudźěrachu.
Naposledk dekoruj trifle z bitej smjetanu a zbytnymi jahodami.
Knjezowe su kralow króny a kejžorow tróny.
Přichodna stacija je Naro-Moru Lodge.
Duška wustróžany wotući, storči Francisku do boka a chabłaše po dworje do domskeho.
Dotal eksportuja jón w snadnych mnóstwach do Nižozemskeje, Francoskeje a Japanskeje.
A snano poradźi so serbskim akteram při wysokim saku samo triple, wšako mužojo w Pančicach-Kukowje (wokrjesna klasa) runje ze słónčneho městna tabulki strowja!
„Je rjenje ju při tymle wuwiću wot lěta k lětu přewodźeć“, pisa Madleńka Šołćic w posudku k powědančku Hadankec „Nowy swět“.
Do pjenjez přińć: Wjele pjenjez znadobywać.
„Chróšćan specialita“ běše tež sobotu zaso jedyn z wjerškow folklorneho festiwala „Łužica“.
Nětko móža w Ralbicach-Róžeńće dale planować a po rozsudźe w juliju přichodne naprawy na puć zwjesć.
Jónu jako dźěl kćenja - němsce Stempel, woznam, kotryž móže znajmjeńša tym Serbam znaty być, kotřiž mějachu składnosć wučbu biologije w serbskej rěči dožiwić - z tutym woznamom pak so pěsta njehodźi do našeho wobrota.
Zamysleny, wostrózbnjeny młody farar sedźi.
Wobzamknjenje złožuje so na naćisk z lěta 1996 wo šulskej syći.
Časnik na wěži bije 12 hodźin.
Wšitcy Awstralčenjo móža njehladajo na swój pochad swoje kwalifikacije a kmanosće zasadźeć.
Tam sy w porjadku, hdy by por z tych esesowskich šakalow přišło.
Maks woměrje na bože słónčko pohlada a wotmołwi.
Što by jemu tež pomhało, hdy by swoje mjeno přeradźił?
Tam namjetowaše Arnošt Muka mjez druhim zhromadźić a wudać Zejlerjowe basnje a spěwy.
Ale njemóžu so rewanžować nic za tři tysac.
Po mjeńšej twarskej přestawce, pokročowachu 1950 zaso aktiwnje z natwarom přichodneho duchownokulturneho centruma.
Tola kak mamy to činić, zo bychmy so zwjazali?
Hižom wjac njedychach, njezwažich sebi, njemóžach.
Móžeće hižo něšto k funkciji kotrenarja a mustwoweho nawody prajić?
K tomu so wšelake zela, kaž na přikład mjetlička, lěwanćik, mjedonka abo babyduška 24 hodźinow do jabłučkoweje brěčki połoža a po tym z wodu napjelnja.
Přesłapjenje přez demokratiju je we wuchodźe Němskeje wulke. 61 % wobydlerstwa we wuchodźe je z nowym politiskim sytemom njespokojom, porno 60 % w zapadźe, kiž su z tutym spokojom.
Z Polakom za blidom sydać njesmě.
Wobhladuje ju za skónčenu.
Bohužel maja čłonojo dobrowólnych wohnjowych woborow lědma składnosć, sej k normalnym wotewrjenskim časam muzeja wustajeńcu wobhladać.
Je Was powołanje do tohole zastojnstwa překwapiło?
W typiskej drasće kónčiny hudźeše dohromady dźesać talentow na tradicionalnych serbskich instrumentach.
Skedźbnjamy tež na to, kak bohaty je poskitk na šulskich kubłanišćach zwonka wuknjenja, we wobłuku cyłodnjowskich poskitkow.
Jeho je słónco spariło.
Mała kołojězba započa so wězo w Serbinje samym, hdźež sej rjanu wobnowjenu cyrkej wobhladachmy kotraž će njeposrědnje na Klětnjansku cyrkej dopomina.
Ministerpresident Lukacs bě jim dowolnosć přilubił; za to běchu jomu do wólbneje kassy 1400000 krónow płaćili.
Zapisowacy měješe swoje dyrbizny a wubra z rewěra, štož móžeše; tež mjeno duchowneho zapisa.
Sym cyle skrótka a najwobsežnišo, štož móžach, te Słowjanske nowinki pisał.
Tři sobudźěłaćerki woblubowaneho turistiskeho zarjadnišća čitachu němske a serbske powědki, mjez druhim z „Krabata“ Měrćina Nowaka-Njechorńskeho a z knihi Jurja Brězana „Kak je elefant do hribow šoł“.
Hačrunjež Regina Frankowa runja druhim na wuradźowanjach nawodow předawarnjow zas a zaso na njedosahace přidźělenje skedźbnješe, dyrbjachu jara sensibelnje na sprawne rozdźělenje dźiwać.
Wuhladaja paducha a běža spěšnje preč.
Gmejna, kotraž je přećiwo swojej woli telko tysacow dyrbjała walić, njemóže tola hišće pomposnu muziku wuhotować.
Přičina katastrofy njeje hišće znata.
Tute dźěla so do tak mjenowanych plasmabańkow a pomjatkowych bańkow B.
Dźakujemy so wšitkim wobdźělnikam za kreatiwne přesadźenje swójskich idejow, wšako je wubědźowanje tež za němskich šulerjow, kiž serbsce wuknu, dobra móžnosć, so na lochke a hrajne wašnje z cuzej rěču zaběrać.
Jedyn z wjerškow běchu křižerske procesiony, hdźež bě so lětsa jutrowničku cyłkownje 1 487 křižerjow z jedneje do druheje wosady spěwajo a so modlo na puć podało.
Wón zaběraše so z prašenjom, kak namakać najlěpšu perspektiwu.
Z nim wožu wumrětych na kěrchow, kóždeho zemrěteho z našeje wjeski sym tam w minjenych lětach ze swojim šumjelom dowjezł.
W Kodersdorfje na přikład je zawod z něhdźe 25 000 swinjemi.
Tak běchu mjez druhim šwikali, zo nimaja dohlad do zrěčenjow EU z producentami seruma.
Jedyn z kulturneje antropologije - wo typologiji čěskeje recepcije łužiskoserbskeje folklory a literatury w 19. lětstotku (prof.
Junker so starosći, zo ludźo hladajo na strukturnu změnu prjedy abo pozdźišo sćerpnosć zhubja, hdyž njeslěduja narěčam a přilubjenjam bórze konkretne naprawy w regionje.
Po wuspěšnym wobdźělenju na Galand-cupje spočatk lěta w Kamjencu chce mustwo w juliju přećiwo šulskemu cyłkej z Drježdźan přećelsku hru přewjesć a zhromadny wječor wotměć.
Sobu wzała dźěćko naj, zaswěćiła k rejowanju.
Zjawnosć wo informacijach, kotrež medije wozjewjeja, mjeztym wě adiskutuje.
Trochu dźiwno mi tež je, zo ničo prajił njeje.
Hač Ruska zasy mobilisuje, je njewěste. 230 Swětne podawki.
Zwjazkowy wolejbulowy ligist Berlin Volleys je ze suwerenym dobyćom 3:0 po sadźbach přećiwo VfB Friedrichshafenej jědnaty króć mišter.
„Nócne klepotanje pisanskeje mašiny bě … zwučeny zynk.“
Tola jene je k tomu trěbne: čěkać bližšej přiležnosći.
Naš twarski mištr Rocho započa hnydom twarić tak khětře kaž bě móžno, dokelž dyrbješe do zymy dźěło hotowe być.
Hancyna wotmołwa so patrej Wilhelmej lubi.
Rozjasniće, kak při systemje wotkrajneho-nakrajneho (mórskeho) wětřika w nocy wotkrajny wětřik nastawa.
Klóštr ma swoje mjeno po swjatym Bernardźe Mentonskim, kiž je tu 962 na rozpadankach něhdušeje kapale klóštr natwarił.
Za to pak steja wočakowanja, kotrež njehodźa so přesłyšeć.
Powědata wutrajnosć SERBOW, tak sej myslu, so dźensa w Němskej ignoruje; njemóže pak so zakryć, zo cyle připódla tež MĚREJ polěkuje.
Z prěnimaj wobzamknjenjomaj je sejmik změny hłownych wustawkow Budyskeho wokrjesa a nowu wersiju wozjewjenskich wustawkow wobzamknył.
Wanda nětko bolosć stajnje čuje.
W Egyptowskej maja dotal 48 padow wirusa dla.
Ja dojědźech sej z hóstnej swójbu do juha Chiny, do města Longyan.
Krasne to wuhlady na štyri dny wulkoměšćanskeje zabawy.
Wšemu wěrješe, štož bě jemu Trix ze sebje wusypała, a bě wšitko prajił, štož přećiwo tomu prajić zamóžeše.
Managerojo su zbohatnyli, bjez toho zo dyrbjachu so za to zamołwić.
Wutoru je Bianka Klugowa swojim šulerkam foto a wuswědčenje z krótkim posudkom wukonow přepodała.
„Wot wšěch słowjanskich ludow su Serbja čěskemu ludej najbliši“, přednošowar potwjerdźi.
Njetraješe dołho a Oliver Schmidt přidruži so koparjam Sportoweho towarstwa Marijina hwězda w Pančicach-Kukowje.
Po katastrofje běchu krizowe postupowanje Pföhlera stajnje zaso masiwnje kritizowali.
Äle njechaće dha z ćahom wotjěć?
Předleži nam znowa jónkrótne wudaće serbskeje ludoweje hudźby.
Tež typiske stilowe elementy molerstwa a hudźby běchu po wšej Europje znate a so zdźěla napodobnjowachu.
Ruce stykuje a hlada zrudnje, na kolena pada, Jurjej z čoła hładźi włosy, k wobliču so nakłonja, sylzy so ji wuronja.
Zajimcy za studij móža so wo prašenjach wotběha studija abo fachowych kombinacijow ze sobudźěłaćerjemi instituta na wosobinsku rozmołwu dorěčeć.
B. załoži sobu 1907 Čěsko-serbske zjednoćenstwo Adolf Černy.
Zo z abituru powołanje w rjemjesle abo přemysle započinaja, je skerje wuwzaće.
Hdyž chcych sej katalog abo muzejowy prospekt kupić, buch přesłapjeny.
"< Potom wopraša so Edna, wotkel wonaj staj, a wońaj wotmołwištaj jej: ">Z Naftaliowych synow, kotřiž su na wuhnanstwje w Niniwje.
Mniša - knježny z kraja wukusani?
„Nětk wěš“, Křesćan doda, „čehodla Handrij ze swojej lubej hišće zmandźeleny njeje.“
Ale w rjadowni nimo Feliksa hišće nichtó njewědźeše, zo wona dźěćo wočakowaše.
K wšěm přiwěrkam pak słuša, zo so njewidźomne mocy rozhněwaja abo změruja – wotwisnje wot toho, kak so zadźeržiš.
Tak dóńdźe k mócnemu postupej industrijneje produkcije a wukrajnych inwesticijow.
Na tute wašnje přinošuje eksperiment nowym dopóznaćam.
Samo za wjewjerčki ma kašćik z worjechami.
Mjez druhim je so nětko tež mój wšědny dźěłowy dźeń započinał.
Dalša tema bě dawkowa politika jako sćěh pandemije.
Tak čini to tež krajny biskop Tobias Bilz, kiž je na Facebooku slědowacu modlitwu za njeho wozjewił: „Wšehomócny Božo, Ty sy wutrobu Carstena Rentzinga na wokomiki zadźeržał“.
Njepřijomne dźěło je Bóh z tym čłowječim dźěćom dał, zo bychu so z nim zaběrali.
Po dźensnišim dnju mam zaćišć, zo móže so to poradźić.
Smy wobaj tekstaj swěru přirunali a do cyłka zestajeli.
Pola nas bě so nahromadźiła wulka črjóda kuntworow.
Ja: Nastajće prošu kompjuterowe pismo mały kusk mjeńše, a potom je městna dosć.
Wšo naše zežiwjenje je so w běhu lětdźesatkow dospołnje změniło.
Ale tónle ''šwof'' na rejwanskich žurlach z rjejeńcu a pijeńcu so jemu wjace lubił njeje, a scyła, hdyž počina hudźba dźěło być a hraće boleć, potom pozhubi so wša kreatiwnosć, rutina wostudźa a wotupja, a čłowjek dyrbi přestać.
Jedyn powěda, zo rěka Handrij Nyč, a druhi je jeho towarš.
Wón dyrbješe so stać ze sportowym direktorom, ale móžno zo nětko trenarstwo přewozmje.
Jeje prjedawši prjedownicy počachu zasy přećiwo njej zakhadźeć.
"Njewumjetuj sej tola", Jonas naju zepěraše.
Nimo toho podachmy so tež hišće na wulět z małej železnicu do Lědow.
Po čitanju w Starej cyrkwičce natoča na kupje piwo a zahwizdaja koparsku hru starych knjezow.
Budyšin 1979, s. 121-122 Měrćin Nowak-Njechorński a serbska ludowěda Ines Kellerowa Měrćin Nowak je duchownokulturne žiwjenje Serbow lětdźesatki hłownje sobu postajował.
Prajach, zo mamy swój charakter, swoje nutřkowne kubłać na lubosć.
Prěnje wudaća staj priwatnaj darićelej bibliotece přewostajiłoj.
Politikarka CDU namołwješe, ze wšitkimi móžnymi srědkami rozšěrjenju koronawirusa zadźěwać, zo móhli šulsku wučbu tež přichodne tydźenje dale wjesć.
Jana Šołćina Kak "serbscy" su serbscy studenća?
Nimo toho liči kóžde třeće industrijne předewzaće z tym, zo budźe w přichodnych lětach wjace personala trjebać.
Hłowna atrakcija je wězo husaca pječeń z čerwjenym kałom a kulkami, kotruž tule wučomnica Vivien Schubert prezentuje.
'Matka, to by něšto za tebje było!
Franc sedźeše na hrjedźe pod ponoškom rězańcy a hladaše na nas kaž sowa.
A tu je zapisane, zo tajke módre folije dowolene njejsu.
Ty drje nic?
B. Jěd~ny wopor To je zakoń wo jědźnym woporje: Aaronowi synojo přinjesu jón před Jahwu k woltarjej.
Hakle wobsadce policajskeju awtow a wjacori pomocnicy awtodróhoweje słužby skoćata zaso popadnychu.
Nutřka počachu pak so wadźić a na wjelka swarjeć, doniž so z pukami do njeho njedachu.
Na druhim boku pak sej princip wuchadźenja z literarneho uzusa žada, zo słownik wšo to, štož so w pismowstwje w šěrokej měrje wužiwa, registruje.
Njedźiwajo na žałostne krawne wopory nadběhachu w stajnje nowych črjódach, a tuž so jim poradźi mjez Ciczow-om a Zagmozdzom stojace wójsko wo 12 km na wyšiny Czarny Las wróćo stłóčić.
Hačrunjež bě biskop Zänker disciplinarne jednanje sobu podpisał, prócowaše so wón, w zmysle Zwjazka pomocy fararjam jednać, chabłaše pak.
Tuž Serbow pobožnych je znata swěra; Mać hižo do wutrobow nam ju sadźi, Serb žadyn kraj a krala njepřeradźi!
To je pódlanski dobytk bołharskich brónjow, na kotryž móže wojeŕske wjednistwo krala Ferdinanda I. wězo horde być.
Wona chcyše něšto rjec, to wuhlada w jeho wočomaj, zo je rjana.
Njehladajo na to pak je OPEC přeco hišće jenički wuspěšny surowiznowy kartel wuwićowych krajow z wulkim wliwom na swětowe wolijowe wiki a z tym tež na swětowu politiku.
Najradšo pak jě agilna pčołarka lipowy měd, dokelž je wosebje słódny a ma swojoraznu wóń.
Pak knježi tam měr, pak hroža sultanej a europskim wobydlerjam najhórše strachi.
Přez seismiske žołmy zhonimy wo natwarje zemje trochu wjace.
To běchu wulke rozdźěle – wot hidy wopiteho suroweho skućićela hač k nimale miłemu pomocliwemu sobučłowjekej.
"Njemóžach drje ji do wočow pohladać, ale póznawam ju po wulkim zrósće zasy.
Wot 24. julija je w Zarěčanskej Konsumowej galeriji widźeć wustajeńca wobrazow Iny Bartsch z Budyšina.
Tam tež wupjelnjene formulary a trěbne dokumenty zaso přijimuja.
Hdyž běše knjez faraŕ Božu mšu skónčił, poda so towaŕstwo a lud na kěrchow.
Mjeztym pak bě słónčko wyše na njebjo wustupiło a poča mły, kotrež na polach a na łukach ležachu, dźělić a lědma dosćeže ćah hišće w prawym času jamu; přetož w ruskim lěhwje bě hižo wulki hołkot.
" "Ničo njebudźe lěpje!
Jedne lěto běch zamołwity za młodźinu D Jednoty Kamjenc.
Centralna rada Židow w Němskej studijny směr financuje.
„Po tym ličimy kóždy druhi dźeń z dalšimi wosobami z Afghanistana“ je krajne nutřkowne ministerstwo wčera zdźěliło.
A rozražu zdobom lětnju a zymsku chěžu; słonowinowe palasty rozmjatu a rozwalu domy z čorneho duba, wuprajenje Jahwy.
Te někotre wobrazki serbskich drastow su tež zwjetša same znjezboženja: stej za Slepjance přehotowanej měšćanskej holčce a za njewjestu předrasćena staruška, kotrejž so samlutkej widźomnje styska před Blunjanskej cyrkwju.
55 Tydźeń so miny a hišće dalši.
Sakska najžortniša wudowa w pikantnym padźe mordarstwa slědźi a k tomu spěwa.
Wjele pić je kaž zliwk za ćěło a strowotu, to powala a potorha, z waha pić, přiwjedźe móc a čiłosć.
Kak droho knihikupc te zbytne eksemplary předawa, móže nam cyle jenak być; k 5.) za přidaće přełožka, němskeho abo francoskeho tež njejsym, tón tu wěc podróši a je za Serbow njetrjebawši.
Tu chcedźa wumrěć jako křesćenjo pod křižom a zakitom swjatych.
Tuž je so spočatnje za to předwidźana suma wo nimale 400 000 na 1,2 milionaj eurow zwyšiła.
Dohromady jedyn milion eurow dóstanu projekty ze zwjazkoweho programa za sylnjenje struktury w brunicowych kónčinach.
W němskej wokolinje jeho zadźiwa, kak snadnuška tam wěda nastupajo serbskich sobuwobydlerjow je.
Potom spinat porjadnje w zymnej wodźe wumyj.
Jězus je knjez sabata.
Kak pak dale póńdźe?
W Chrósćicach wopytach popołdnju fararja na wuměnku Měrćina Salowskeho, wot spočatka decembra ćežko choreho.
Zwjetša je to koncertna hudźba, potajkim zwonka liturgije předstajena.
Je zwjeselace, zo su frizerske salony zaso wote-wrjene.
Wón njeskutkowaše jenož w šuli, ale dosć wobšěrnje tež zwonka njeje, štož sej čas žiwjenja wobchowa.
Wokoło njeju bě ćma, njewidźeštaj ničo.
„Tajke předpowědźe su nastupajo Kamjenc zrědka přitrjechili abo ženje“, zahaji wyši měšćanosta Roland Dantz (njestronjan) debatu wo planowanju šulskeje syće.
Bórze měješe swojeho prěnjeho přistajeneho.
Tajke mosty skrućić a je dale wutwarjeć słuša k jadrowym nadawkam Serbskeho muzeja.
Dale čitamy, zo matej tam Společnost přátel Lužice/Towarstwo přećelow Serbow a Hórnikowa knihownja swój domicil.
Lajska dźiwadłowa skupina Chrósćicy předstaji zajutřišim, njedźelu, w 16 hodź. swoju komediju „Čeplski recept“ w Šunowskej Fabrikskej hospodźe.
Woni dyrbjachu, kaž so nam powědaše, poslednju ćesć zemrjetomu towaŕšej wopokazać, kiž bě na sćěhwkach swojoho ranjenja w khorowni zemrěł.
Wodźerja Lkw-ja, jeho sobujěduceho a dalšu wosobu z busa dyrbjachu do chorownje dowjezć.
Njeje moja wina, hdyž krótko přińdźeće, wšako tu wšitko je!
Pjeć lět po prěnim wopyće w Delnjej Łužicy sej nětko w Regensburgu rodźeny a dźensa na Nürnbergskim wyšim krajnym sudnistwje skutkowacy korespondent za jendźelšćinu a francošćinu Hornju Łužicu wotkrywa.
Snano ma Čěska republika tež runje mjenowanych brachow dla tuchwilu ze 4 811 korona-pacientami samo wjace padow hač na spočatku pandemije w nalětniku.
Wjesne srjedźišćo ze swojimi křiwicami a wuskimi městnami, kotrež twarske dźěła poćežuja, budźe w lěće 2020 na rjedźe.
Dünow namołwješe nastupajo strukturnu změnu we Łužicy wjacerěčnosć a kulturnu mnohotnosć regiona jako potencialej wobkedźbować.
Łuža pak njeje jeno za łastojčki.
„Woni nas witaja“, šeptaše Lizka.
„Homeoffice, wobmjezowanje kontaktow, wupadnjene jězby atd. wjedu k tomu, zo su ludźo doma a wotpowědnje wjace wody přetrjebuja“, wuswětla hłowny jednaćel BDEW Martin Weyand.
Najspěšniši sněhakowarjo Serbskeje wyšeje šule „Michał Hórnik“ Worklecy
Bertram steješe hordźe před rězarnju, jako by złóstnika hižo popadnył.
Wšo tamne je sej móhł schować.
Smětej tež přichodnje do drjewa jězdźić, wamaj nichtón ničo njepraji.
To měli při rozsudźe wo nowym traktoru sobu do diskusije zapřijeć.
Sej jónu hru němskeho narodneho mustwa we wulkim stadionje wobhladać, to by super było.
K čemu tak smjerć wulke wokna?
Pawoł Nedo - prěni habilitowany serbski ludowědnik - kubłaše w Serbskim instituće Lipsčanskeje uniwersity wědomostny dorost.
Z ludnosću njejsmy do kontakta přišli.
Nawodnica infrastrukturneho zarjada pak plany wo wužiwanju přestrjenjow faworizuje.
Tajki je na přikład připowědźena koncepcija wjacerěčnosće za delnjoserbšćinu a pólšćinu wot žłobika hač k abiturje.
Ewangelska cyrkej žada sej wosebity zakoń wo wobkedźbowanju čłowjeskoprawniskich standardow za dodawanske rjećazy předewzaćow.
Hnydom dohlada so krasnoho łóžka, w kotrymž synk bohatoho Navratila ležeše.
„Přezjednaj?“, so nan Markusa a Měta praša.
Te procesion dźensa wužiwa.
Hanka Mikanowa je so wobstajnje za serbske wuměłstwo zasadźowała.
Podobnje kaž Münzera wjedźe nam wón njezapomniće před woči přeco zaso tež historiske a filozofiske figury, tak Schilleroweho Karla, Fausta, Macbetha a krala Leara, Malinkoweho Basnika, Nathana, Miliducha, Gera, Edige, Tewje a mnohe druhe.
Wjednistwo towarstwa bě namołwjene, so hač do spočatka meje k naćiskej zrěčenja wuprajić a móžne korektury zapodać.
Pobožni pućowarjo mějachu dopołdnja w Kamjencu Bože słužby, na kotrychž wjetši dźěl z nich k swjatomu woprawjenju dźěše.
„Sym pak sej wěsty, zo su tu a tam ćeže a zo někotři kritisce na koncept zhladuja“, přizna René Bětnar.
Po hrjebjenjowym puću dóstachmy so do wjacorych městow.
"338 W trajnym napjeću mjez narodnym angažementom a estetiskim wobnowjenjom pohibowachu so tež woni spisowaćeljo, kotřiž ze swojimi twórbami historisku periodu mjez swětowymaj wójnomaj postajowachu.
Jednaše so hišće wo njedźelskim programje, a na to skónčichmy zajimawu zhromadźiznu wubjerka ze spěwom: "Hdźe statok mój?
Wy mužojo tola rady chribjet njetuleće!
Hač do 1. awgusta změja na kóždym předstajenju 135 přidatnych městnow.
Klaus Vieweg w swojej najnowšej biografiji „Hegel, der Philosoph der Freiheit“ jeho dyrdomdejske myslenja z hoberskej napjatosću předstaja.
Zwjetša hraje holčka w seriji jenož pódlansku rolu a je zrědka widźeć.
Zastarał bě žonu a dźěći někak z wačkami a čerwikami a sej nětko zamysli, spěsnić prawje krasnu kantatu na wotchadźace nalěćo, jemu móhłrjec na rozžohnowanje.
Mać je wumóžerka, přijima syrotu Krabata jako swojeho syna, z tym zawěsći wuměnjenje za Krabatowe wuswobodźenje wot młynka a dobyće nad nim.
Na to předčita teksty wo žeńtwje ze zadźěwkami, wo rozrězanych bantach na kwasu, wo morjenej šwalči a wojerski list z lěta 1866, štož je mjez přitomnymi wutrobne smjeće, ale tež hnuće zbudźiło.
Jedna z nich, serbska běharka Katharina Bejmakowa z Radworja, bě sama, po dwěmaj abo z wjacorymi ludźimi tak mjenowany adwentny běhanski kalender wotběhać spytała.
Instrument bě so w lěkarskich praksach w měrcu a aprylu jako dobry wopokazał, dokelž je sobudźěłaćerjam strowotnistwa wjele dźěła zalutował.
W 14 hodź. zahajitej ju z nutrnosću w farskej bróžni.
Wužiwaj k tomu k dispoziciji stejace daty a zestajej slědowacu tabelu.
Poćahowachu so při tym na pozitiwne nazhonjenja a perspektiwy serbskorěčneho kubłanja na primarnych šulach.
Politiska linija druheho směra wobsteješe w zawěsćenju narodnych prawow we wobłuku demokratiskeje Němskeje a aktiwnym podźělu na jeje natwarje.
Kaž dźens wječor.
W minjenych lětach běchu to přeco poměrnje wurunane partije mjez cyłkomaj, a tak nastajichu so přihladowarjo na wurunany duel.
Słowjanske ludy su so w swojich dołhich stawiznach hač do dźensnišeho bědźili z njepřezjednosću a narodnej zwadu.
Zbóžnoprajenje Jana Pawoła I. Bamž Franciskus je dźiw Jana Pawoła I. oficialnje připóznał.
Wšudźe praskanje, wrjeskanje.
Antifašistiskeho nastajenja dla bě politiska karjera Buka 1933 skónčena.
A to njemóže kóždy.
Serbska folklorna skupina "Judahej" přewjedźe wot 26. no-wembra hač do 20. decembra 1989 pod nawodom Ingridy Nagloweje swoju dotal najdlěšu turneju po ZRN.
Po namołwje herolda kročachu ći šěsćo, přewodźani nětko ze spočatnym pišćelowym dwuzwukom, dosrjedź naměsta, hdźež so woni, z chribjetom k sebi, do koła zestupachu, jako bychu rejować chcyli.
Derje wědźo, zo ma kandidat PiS, tuchwilny prezident Andrzej Duda, dobre wuhlady hižo w prěnim wólbnym kole 65 proc. hłosow dóstać, njewidźi Kaczyński „scyła žaneje přičiny, wólbny termin změnić“.
Dokelž so wobtwjerdźenja na runym puću wot žaneje strony předrěć njehodźa, spytaja njepřećela wobeńć.
Jolitowa zasłužba měješe so tu prawje pohódnosćić a dźakownosć a wšitka sława, kotraž jemu přisłušeše, dyrbješe so jemu dóstać.
Bywši wojacy chcedźa pjenjezy organizaciji Forgotten Veterans přewostajić, kotraž so wo weteranow stara.
Na jednej stronje pokazuja na jich bohatu, we wulkej měrje bajowu zašłosć, na druhej pak apeluja na jich narodne (s)wědomje.
Dr. J. Heidig: Prjedy běchu to telefoniske naprašowanja, hdyž su probandow z přistupnych zwiskow kruteje syće po připadźe wuběrali.
Rostlinu plahuja we wjace hač 60 krajach a nimale wšudźe so wona zwužitkuje.
Jedna je ćeša hač tamne.
Při dźěle z nimi je wažne, so naprašować, kontrolowe přemyslowanja přewjesć a je z woprawdźitosću přirunować.
Zo so to njesta, měješe so wustaw jenomu překlepancej dźakować.
Literatura, dobra literatura, móže potajkim wažnje k tomu přinošować, narod před infiltraciju zakitować.
" Tuž rjekny kral: "Ja sym swoje słowo zawdał a dyrbju je dźeržeć.
Mjeztym ma kóžda gmejna swójske wustawki za škit drjewizny.
Psyčk wšak bě Suckera něšto wjace płaćił, hač hólčk z ćěmnej kožu a čornymi włosami.
Komuž pak to hódź njeje, tón móže město toho próstwu na šěsć lět płaćiwy pas, kotryž je tež za biometriju wužiwajomny, stajić.
Moje skutkowanjo přidruži mje joho miłosći a dawaše mi jeje słódkosć woptawać.
Tež lěhadło a blidko ze stólcami hižo mam za pisanje.
Što běchu Waše nadawki w Afghanistanje?
Po dalšim nadběhu Arnsdorfčenjo na 2:0 zwyšichu (85.).
Tydźenje a měsacy dołho je towaŕstwo so prócowało a dźěłało, zo by jako wukónc a płód swojeje lětneje dźěławosće sobustawam a hosćom rjany serbski swjedźeń wuhotowało.
Wobkedźuj, zo maš geografisku šěrinu jako prěnju podać.
Katarina: „Ow haj.“
Hdyž je póda ćežka, měli dźěru za sadźenje trochu wjetšu wuzběhnyć a z lóšej pjeršću napjelnić.
Pod krasnymi wysokimi štomami běchu blida nastajane, hižo na nich přihotowane stojachu kofej a tykancy, w Šěrachowje z rumunskeje muki pječene.
Nic jenož wubrane spěwy běchu wulce poradźene, ale tež dźiwadźelniske kmanosće jednotliwych spěwarjow-solistow, kiž zmužichu so tež swoje róle před publikumom ze žortnej mimiku a gestiku tak prawje předstajić.
Wjele wjac hosći hač w lěće 2018 je loni Hornju Łužicu wopytało.
Unija pak widźi hinaše lutowanske potenciale hač knježerstwo.
Běchu to wagonownicy, někotři wězo tež wagonowniscy knihiwjednicy.
Tuž postaji wón swojeho syna Salomona za krala nad Israelom.
2079 Huby radźenja połne a ruki pomocy prózdne.
Nochcyše darować to, za čož staj samo na sebi staršej zamołwitaj.
Nětko ma so jama wotkryć ze swjedźenskim aktom.
Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) je swój lětuši kongres wotprajiła.
" "Luboznje so dźakuju, knjez faraŕ; mam mysle, zasy dale pućować.
Budźće přeco pěkne a dušne, tak budźeće stajnje zbožowni.
Wona wědźeše, zo je Andreas Unger, mjeztym samostatny blidarski mišter, kmany drjewjane wudźěłki konstruować.
Ludnosć kraja njech jeho skamjenjuje.
Domy sym sej natwarił a winicy sej zasadźał.
A wón rjekny mi: ">Syno čłowječi, tele kosće, to su wšitko Israelića.
Na přeprošenje sekcije ludowěda/muzejownistwo MS wotmě so dnja 8. julija přednošk dr.
Woblubowany turistiski cil w Sakskej Šwicy je bjezdwěla skalizna Kuhstall.
W šuli wuknjech rušćinu.
Žadyn so to prašeć nochcyše, štož by rady wědźał; kóždy z njeju čakaše, zo by druhi to sam rjekł.
Za wjetšinu sportowych družin njetrjebaš jenož wotpowědnu a kmanu drastu, ale tež wšelake wosebite nastroje.
Hačrunjež bě po cyłym kraju a wot swětnych wyšnosćow so k přistupej k spomnjenomu towaŕstwu namołwjało, a wulki dźěl našich wosadnych jako sobustawow přistupił, měješe cyrkwinski wopor tola hišće 1120 hr.
Wona takłe powědajo ani njepohladny tam, hdźez jeho wobraz steješe, mólički wobraz w ćeńkim, błyšćatym drjewjanym ramiku.
Potom dósta - dwaj dypkaj programa so k tomu z přihłosowanjom přitomnych wot knjeza předsydy přeměništej - słowo knjez faraŕ Žur z Kamjenca k referatej wo nuznosći towaŕstwow młodźencow.
Ćěło před 50 lětami zemrěteho fararja Herberta Jungnitscha chcedźa nětko ekshuměrować, zo bychu nanowski test přewjesć móhli.
Achim Buša tule w trikoće Radworskeho tradiciskeho koparskeho mustwa.
Kerstin Zahrodnikowa zwurazni: „Dyrbimy sylnišo na wobstejace serbšćinu posrědkowace kubłanišća skedźbnjeć, kotrež maja tónle atraktiwny poskitk.“
Přetož mudrosć stupi do twojeje wutróby, a wědomosć zwjeseli ći dušu.
Ale koparki SGB mějachu zbožo a koparki přećiwnika wrota misnychu.
Hač so z pozdatnym přewrótom politika a poměr změnitej, dyrbi so pokazać.
W prawym wokomiku posłuži wón Korjeńka.
Njeměješe so lochko w roboćanskej tkalskej wjesce.
Tehdom bě hišće cyle młody knjez a mi so wěrić njechaše, zo by štó we tychle lětach hižo w konsistoriju sydać mohł.
Jón smy na wideo nahrali, zo bychmy zarjadowanje poka- zać móhli wudowje Marće Šew- čikowej, kotraž njemóžeše so bohužel wobdźělić.
Tak stupachu w Sawdi-Arabskej płaćizny za milinu, bencin, wodu, telefon a nutřkokrajne lěty w dotal njeznatej měrje.
Łopjena a jehlina su poprawom zelene, ale při njedosahacym zastaranju z wutkami zežołtnu.
Mějachu spóznać: z čimž štó hrěši, z tym so tež chlosta.
Ale hdyž wójscy hižo hotowej přećiwo sebi stejitej, so ćežcy jedna.
Ale ze wšěch kóncow šulskeho dwora bě smjeće słyšeć.
Njeličomni so dźeń wote dnja čestnohamtsce na dobro našeho małeho ludu angažuja.
„Je to zhromadne zarjadowanje staršiskeje iniciatiwy Radwor a staršiskeje rady dźěćaceho domu“, kaž w zdźělence rěka.
Nowe zarjadowanjo wobkhoda ze skotom wšěch družin so wšitkim, kotrychž nastupa, k wobkedźbowanjo poruča.
Za generalny stab a admiralny stab kaž tež druhich wysokich dostojnikow wulkoho hłownoho kwartira běchu khórske ławki z wobeju bokow wołtarja postajene.
Jězu, před tobu tež my.
Wón praji: "Majestosć, dajće mi jene wóčko wukłóć!
Nětko šansa po šansy.
Do lěta 1938 běchu to jenož jednotliwi duchowni, kotrychž gestapo zaja a do wšelakich koncentraciskich lěhwow styka a zdźěla tež zaso pušći.
Problem pak je tón, zo so někotři jednotliwcy po tym nimaja, zo njesměš wuhladnišćo wopušćić.
Ale zo bychmy do praweho směra płuwali, trjebamy wězo jasnosć, kotry směr to budźe.
Mjez tym hač naš lud z brónju wonka na bitwišću njepřećela w krawnych bitwach přewinyć pyta, dyrbi naše rataŕstwo na roli cyle same khlěb wobstarać, kiž mohł cyłomu ludej žiwjenjo a móc za joho dalše wobstaćo dać.
A wo čim mysleše?
Chětro njewočakowano rěčnik knježerstwa pólsku zjawnosć minjenu wutoru informowaše, zo je knježerstwowa koalicija kraja rozpadnyła.
Tajke tryski su w Rownom kóžde lěto činili.
Lawam žratwa su dźiwje wosoły w pusćinje, tak su chudźi pastwa bohatym.
Trundlata Marja puć derje znaješe a tak hnydom za wsu na lěsny pućik zawiny.
Ale strowy rozom přecy njepłaći, kaž so to we Italskej jasnje pokazuje.
Njediskutuje so jenož wo hospodarskim połoženju, ale tež wo zasadnych politiskich prašenjach, wo wědomostnych a kulturnych naležnosćach.
Kaž přeco kosće wobkusowaše.
Lěkar mudruje, zo je sćěwk kurjenja ; wón drje by tež prajił: a pića.
Po wustawkach rozumi so Maćica jako posrědkowarka wědy, jako móst mjez wědomosću a serbskej zjawnosću.
Tež Serbski Sokoł je so T-shirtowej akciji předewzaćela Roberta Lejnarta přizamknył (wo tym smy hižo zašły tydźeń rozprawjeli).
Feliks bě přezjedny.
Wone jednaja w 6 paragrafach wo zaměrach zwjazka a srědkach k tomu.
W bliskosći steji hłowna synagoga Wiena.
"< Jako jeho knjez słowa swojeje žony wusłyša, kotrež jemu wona rěčeše: ">Tak je ze mnu njewólnik jednal!
Organizatorojo sympozija, kotryž bě dnja 9. a 10. junija poswjećeny K. A. Kocorej, su na zakładźe toho, zo njemóže być něšto wo hudźbje bjez hudźby rozsudźili, zo so wuhotujetej koncertaj.
Hromadźe měještaj stadło skotu.
Što by z nimaj dźensa było a što ze skutkami, kiž staj potom za tajku smilnosć k joho česći wukonjałoj?
Z twojimi kuskatymi běrnami chceš nas blamować!
Kubłar stara so na přikład w rańšej změnje wo to, zo dźěći a młodostni stawaja, wo zhromadnu snědań, wón přewodźa jich do šule a zaso wróćo.
Spěwotwórc Gerhard Schöne so wot młodeje kaž tež stareje generacije jara česćuje.
''Serbja trjebaja za swoje wažne dźěło jasnu perspektiwu a wěstotu financneho planowanja.
Přetož dźesać kórcow winicy přinjese jenož jedyn bow, a jedyn wusyty homer jenož jednu efu.o Běda tym, kotřiž rano stanywši so dadźa do wopojneho pića a pija hač do wječora, zo so z winom pyrja!
Přiwza do farskeho domu wottam přichadźacu swójbu, hačrunjež njebě wona křesćanskeho wěrywuznaća.
"< A wón jemu rjekny: ">Njewopušć no nas!
Zo wo tym Bosćijej powě, to so Kralowej samo rozumješe.
Titul Scotch Cap abo Edinburgh Castle, kaž bu reja sčasami tež mjenowana, je žortny pokiw na tutón krónowanski podawk.
Skóncžnje spomnju, zo je pschi pła cźenju wjedrowy rozdźěl, hacž so wěc psched kralowskim sudnistwom abo psched bur.skim změrcowstwom wujedna a wucžini.
Wobkuzłany wudźěra Jan do jstwy, nihdy njeby sej myslił, zo je telko knihow w jeho rěči.
Pomocne srědki kaž słowniki, awtomatisku ortografisku kontrolu a zdźěla awtomatiski přełožk mamy k dispoziciji.
" Štó móže začuć, štož je ta mać ćerpjeła?
Sawjeraj pschichodnje wuschi, hdyž tebi cžorny spytowaŕ do njeju schukotacź sechze.
Spisowaćel Křesćan Krawc citowaše wujimki z K. Krjeńcowych knihow.
Wopisujće ze swojimi słowami Haydnowe žiwjenje wot časa dźěćatstwa hač k jeho najwjetšim wuspěcham.
Słužbne městno za třoch zastojnikow je wot nětka w jednej něhdyšej pěstowarni.
Tute wotpołožichu swoje sokołske mjeno.
Kokla da wolacemu powěsć dale, zo by tón nabok zajěł a pozastał.
Włastisław a čłonojo jeho družiny wobhladowachu sej z wulkim lóštom tón wulkotny dar a traješe dosć dołho, hač so tesak zaso k włodyce wróći.
Ty stara kokoš!
Zverev pak njebě jenički Němc, za kotrehož bě w prěnim kole kónc.
Tež poćah mjez Němskej a Pólskej je so wochłódnił, dokelž žada sej Waršawa zarunanje za w Druhej swětowej wójnje načinjene škody.
We wšěch wysokosćach, kotrež běchu wyše hač dźědowa krušwina, so jemu we hłowje wjerćeše.
Jako prěnje mustwo dobychu wone krajne finale a kwalifikowachu so tak za zwjazkowe finale w Berlinje, kotrež na 16. městnje skónčichu.
Potom so zady njeho cof~iće, zo by so do njeho trjechiło a wón wumrěł!
Wunamakajće dalše kupleje (žortno-satiriske spěwčki).
Sonja Hrjehorjowa mysli tuchwilu na to, přewjesć klětu dźěłarničku na temu kamishibai.
Běch stajnje aktiwny.
Tež Francózska a Italska budźetej lětsa wjacy přikupa trjebać hač hewak.
Za Maju Naglowu-Nagel, kiž je so w Budyšinje narodźiła, na Wuměłskej wysokej šuli w Drježdźanach studowała a wot 1991 w Berlinje žiwa, je drje to bjez wuznama.
Nimo toho dóstachu 2 500 eurow wot młodźinskeje organizacije z čłonami hač do 30 lět Leos.
Tu praju: dusyk je najtuńschi, hdyž wjele womjeschka dawasch, a dyrbisch jón wo mnohe dróžscho płacźicź, hdyž chilisalpeter, guano, tołcžene koscźe atd.
Koleg Abrahama Geigera w Podstupimje wobsteji w awgusće 20 lět.
Tež we Warnoćicach so něšto króć z nimi zetkach, dokelž tute sewjeročěske město wosta na přeco w jich wutrobach.
Druhdy samo cyłe skaliska z wulkej haru rozbuchnu.
Tam natwarja so swójske ćělne maćizny.
Hač na nadpismo „Přeprošenje“ bě wšitko němsce napisane.
Mustwo Trumpa zdźěli, zo su na najwyšim sudnistwje kraja próstwu zapodali, rozsud najwyšeho sudnistwa w staće Pennsylvania k wólbnemu wuslědkej zběhnyć.
Wšak tež w njej ćečeše słowjanska krej, a jeje wótčina je joho ródna zemja, ta wobspěwana Bołharska a jeje nowa wótčina njerodźi synow podobnych Nikoli, pod albanskim njebjom přecy sprawna wutroba njekłapa, bjeze łžě přećiwo swojomu towaŕšej.
Koaliciji ministerskeho prezidenta Boda Ramelowa (Lěwica) pobrachuja po wólbach krajneho sejma štyri hłosy za wjetšinu w parlamenće.
Na městnje něhdyšeho a před lětomaj zwottorhaneho hosćenca je kružk młodych swójbow farskeje wikarije prěni raz hodownu hru předstajił a k tomu nowy a patoržicu tež dospołny boži narodk pokazał.
Štóž ma lóšt sobu činić, njech so pod 03591 / 531 99 72 abo e-mailnje pod paul.fischer@steinhaus-bautzen.de. přizjewi.
Měješe drje sobuželnosć z namaj, tola dobreje rady dać njemóžeše.
W Sydomlětnej wójnje pak je Łužica wosebje ćerpjeła a krawiła.
Do kotreje měry móže město planowane naprawy zwoprawdźić, chcychu zamołwići hač do 27. měrca rozsudźić.
Z nalutowankami maćerje, 2 000 eurow, je dwanaćelětny pachoł ze sewjerorynsko-westfalskeho wokrjesa Minden-Lübbecke z ćahom prěki a podłu po Němskej jězdźił, a to hač do Lipska.
Ani zrozumjenje za jeje dźěławosć.
W Praze je w měrcu serbski koncert, spěwać budźa so tež moje kompozicije Twojich pěsnjow.
Schtož je pschi cyłej wěcy najhłupische, je, zo hospodaŕ pschi powschitkownym jebanju ženje k wěstoscźi njepschińdze, hacž zor.no z wěsteje krajiny tu dy derje cžini abo nic.
Z nimaj běštaj Božej profetaj a podpěraštaj jeju.
Tu buchu kročele po sćežcy wot hrodu słyšeć.
Dokelž bu waha kulow před 15 lětami mjeztym na pjeć kilogramow znižena, je Budyšan Fridtjof Schade z 13,15 metrami sobu w přehledźe naspomnjeny.
Ale my njejsmy tu k słónčenju.
Po 17 wječorach w awgusće pokazachu tam filmowe klasikarje, tak mjenowane blockbustery z Hollywooda kaž tež žadnostki.
Haj, wona samo jenohłósnje wobzamkny: "Ruska njesmě sebi na měr myslić, doniž njeje němska móc cyle zlemjena!
Po terorowych nadpadach dnja 11. septembra 2001 USA swoju wojersku prezencu rozšěrichu.
Kaž su Serbske Nowiny hižo rozprawjeli, předsydstwje župow „Handrij Zejler“ Wojerecy a „Jan Arnošt Smoler“ Budyšin zaměr Statnika podpěrujetej.
A to so do žurle přenjese, cyła žurla so započa šćěrić, zo dyrbjachmy zawěšk zaćahnyć …
Po tym chcychmy jenož hišće spać.
Ničo njeje so při wobeńdźenju wobrjada "zjednoriło".
Wupředaty bě sobotu wječor 1. hrodowy bal w Mužakowskej oranžeriji, kotryž bě wjeršk hrodoweho parkoweho swjedźenja kónc tydźenja.
Uwe Macka přeradźi přihladowarjam, kak młodych ludźi za wobstajne hudźenje zahorjeja: mjenujcy tak, zo starši swoje dźěći pohonjeja na instrumenće hrać nawuknyć.
Jěwička pak bě woprawdźe tež najrjeńša holca na rejach, młoda, čerstwa, wjesoła.
Podźěl dźěławych w industriji je tu mały.
5. Jeli zamołwite instancy do 30. junija 2020 kopańcu na sportnišćach zaso dowola, je na poprawom hižo krutych terminach móžno mišterske duele přewjesć – nic pak wo dypki, ale jako přećelske hry.
Po dalšich wolóženjach w koronakrizy zhladujemy w Sakskej nětko na móžne wotewrjenje dźěćacych přebywanišćow a šulow.
Dźensa mamy so tež wizualizacijam a dalšim formatam wotewrěć.
Přirodoškit je jej jara wažny.
R. Bork: Móžu jeničce swój wid rysować.
"232 Při wšěm wobchowa jeho wuměłske dźěło, kotrež so přez rozdźělne doby 20. lětstotka wupřestrěwa, swoju duchownu identitu: Nowak sej přiswoji po wotkazu ćišinskeho awtoritu, serbski lud wučić a wodźić.
Na čim to zaleži, zo młodźina mało zajima za Domowinske dźěło pokazuje?
Před hodami pyta we wulkej kupnicy muž za darom za swoju žonu.
Toho měnjenja běchu wšitcy swjeći.
`` Wón "so pschi drósy na kamjeń "syny, słoži woblicžo na wobej dłóni a "smycha, hacž jemu tak krjepjele psches porsty běža.
Jeho potrjeba drje wotpinjenja jadrowych milinarnjow a kónca zmilinjenja wuhla samo hišće přiběra.
Dźewjeć rěpow wšo do hromady.
" zarěča předsyda na njoho.
Ničeho a nikoho so njeboji.
" Z kajkeje přičiny je po prawym wuswojeński zakoń nastał?
Pod štomami a kerkami ležachu rozpukane, hnijace płody a rosćechu bujnje kaž njerodź pisane kwěty.
Wotsrjedź přichodneho tydźenja chcedźa za dojednanje termina wosebite telefonowe čisło šaltować.
Da je, da je w kěrkach jenmól karla walčki rubał a hdźe to, hač je to z Mješic jen boł, to ja někttej njemožu prajić.
My znajmjeńša smy zbožowni, zo je wón hižo wjele lět dobry a sprawny přećel našeho Zwjazka ruskorěčnych awtorkow a awtorow Němskeje (SLoG).
W našich dnjach zda so "kózłopiwo" tosame wuskutkować.
B. Pittkunings: Tutón poskitk je a so tež wužiwa.
Do swojeho wumrěća rozdźěli wona swoje zamóženje wšěm najblišim přiwuznym swojeho muža Manasy a wšěm najblišim přiwuznym swojeho splaha.
Tuž kuknje kóždy wćipny jara na krasnosć dóstateho dara.
Rěčespyt měješe potajkim zakłady, předpokłady za dźěławosć MS a za wšo kulturne skutkowanje tworić, a to na te wašnje, zo kodifikowaše nowonastawaću modernu spisownu rěč.
Najprjedy sej njezwěrich, z wokna won hladać, hdyž wobeju widźach -- so wobjimujo.
Bróžnja steješe hižo dlěje prózdna, dokelž ju nichtó wjace njewužiwaše.
Za kritikarja překwapjace dopóznaće wobsteji w tym, zo móže tuta drama z fundusa ''rewolucionarneje romantiki'' hišće dźensa přeswědčeć: Jednori ludźo wobchowaja swoje tradicije a hódnoty, woni njekradnu, z cuzymi njelěhaja, so wzajomnje njemorduja.
Profesor Klausnitzer, wuběrny znajer Šěcowych zasłužbow, zamó připosłucharjow putać, rysujo w zrozumliwych słowach wšón wobłuk přirodospytneho skutkowanja Rachlowskeho wučerja.
Tu naćisny planaj za luksusowej wozaj, kotrejž na swětowej wustajeńcy 1867 drube myto dóstaštaj. 1870 přewza w Parisu sam male předewzaće, předa pak je bórze zaso, dokelž dyrbješe we wójnje 1870 Francosku wopušćić.
Wona bě tam do jeno 30 centimetrow šěrokeje škałby mjez dwěmaj domomaj padnyła, hdźež nadobo kruće tčeše.
''Wšitcy su jara spokojom, dokelž maja tu prima wuměnjenja, dobre kwartěry, dobru jědź, rjane sportnišćo'', praji Zdeněk Němec.
Zo bě to z wjele dźěłom kaž tež organizatoriskimi přihotami zwjazane, bě jim wědome a tola zamóchu zaručić, zo bě wšo trěbne za wotstajenje wulkeje ličby koni spřihotowane.
Modernizowanje hospodarstwa Poruhrskeje bě tohodla wažny zaměr.
Twar železniskich čarow so spěchowaše, zo móhli so łužiske města do kruteje wobchadneje syće zwjazać.
„A to z najwšelakorišich přičin“, přirjadnica krajneho rady rozkładźe.
Ale Brězan njepozběhnje pedagogiski pokazowak; wšitko wostanje na runinje zwěrjećneho powědančka.
6. awgusta 1944 w kaceće zahiny.
To wšak za nas w tej měrje njepłaći kaž za druhe krajiny.
Wona móže bjeze wšeho něšto na dobro ludźi zeskutkownić.
Přederje Pawoł hódnotu hońtwjerjakow a jich pohódnoćenje pola knjejstwa znaješe, hač zo njeby wědźał, kak zlě tomu młodemu zelenemu tam na pućiku wokoło wutroby je.
9. Towarstwo w lětdźesatku 1891-1900 Tónle lětdźesatk, w kotrymž so powšitkownje skoržeše na stagnaciju w domjacych serbskich towarstwach,8 hačrunjež sej katolske narodne towarstwa tajki porok ani njezasłuža, wupokazuje tež BSB hišće jako čiłe towarstwo.
" so mać wopraša.
Ther.mometer. w pincy je wužitny.
Zasy zwjertnje Bonde swoju mašinu, dospołnje połwokoło.
„To njejsu wokomiknje žane dobre wuhlady.“
Běchmy takrjec spageti z tójšto kajkosćemi.
Přestupjenje wězo njemóžemy z pjenježnej pokutu chłostać.
Dohromady 111 000 eurow wotmysla za wotkrywanje turistiskich připrawow při Hórnikečanskim a při Slěbornym jězorje wudać.
A štož běchu tu po zawrjenju briketownje hižo 1993 skónčili, so nětk po cyłej Łužicy nachila: 2038 budźe kónc wudobywanja a zmilinjenja wuhla, tohodla smy hižo dźensa wosrjedź změny strukturow.
U. Pogoda: Bych rady k tajkim projektam a předewzaćam kaž bienali přinošował, ale chcu tež dale komponować.
Na reprezentatiwnym naprašowanju bě so něhdźe 13 procentow z naprašowanych předewzaćow a 60 procentow nošerjow wobdźěliło.
Přimnje přez blido za škleńcu a čucha.
Jara wutrobnje su we wulkej ličbje přitomni hosćo w pólskej rěči přednjesenu narěč direktora Budyskeho muzeja přijimali a runje tak jeho krótki wustup z ludowej melodiju "Daj mi jedno jajko", kotruž je na dudach zahrał.
Band, w kotrejž nanojo a šulerjo hudźachu, je spektakl přewodźała.
Powołanje za wobdźěłanje drjewa běše po zdaću bóle ludowe rjemjesło, dokelž běše sčasami na wjacorych statokach žiwe a wukonjane.
PS: Tekst nasta we wobłuku rešerše za knižny projekt a wustajeńcu wokrjesa Dubja-Błóta z dźěłowym titlom „Wjace hač drasta …“ a wotbłyšćuje regionalnu perspektiwu na wosobu Siegfrieda Wawrika.
Lodohokejowemu cyłkej Grizzlys Wolfsburg pobrachuje jenož hišće jedyn tajki wuspěch k prěnjemu mišterstwu.
Lěta 1911 nahły puć trochu zrunachu, 1935 šoseju wuplestrowachu.
Štóž je předstajenje w swojej cyłkownosći přiwzał, tomu wotewrichu so njepředwidźomne rozměry, začuće wo pokoju a mocy.
Hdyž mějachmy jako Serbja připadnje někajki pólski abo čěski přełožk Stalina prjedy w ruce hač samsnu knihu tež Němcy wudachu, to móhło so stać, zo běchmy w našej argumentaciji porno našim partneram w lěpšim połoženju.
Informuj so wo metodźe „planowa hra“.
Do smjerće by padnyć móhł.
Za dotalne wobydlerske budgety je 360 ludźi cyłkownje 470 namjetow zapodało.
'' Něhdźe sym sej zapisał sćěhowace: Znać dyrbiš stawizny rěč a kulturu swojeholuda, zo by zrozumił jeho přitomnosć a takle móhl zmištrować přichod.
Z dobom bě nětko tež z powšitkownym stawkowanjom kónc.
Alexander Zverev je při tenisowym turněrje French Open w Parisu štwórćfinale docpěł.
Při Twojim pohrjebje a rowje sym namaj slubił, kročić dale naju puć.
Awtor 6 zwjazkow do wjele rěčow přełoženeje poezije je najprjedy wo swojich zwiskach k Pólskej powědał.
Jako hólc sonjach wo tym, so stać z koparjom, pozdźišo z pilotom.
Započinatej přeco płakać, hdyž wo nim powědamy.
Najebać to je stajnje zaso potwjerdźił, zo je samostatny kandidat.
Wutrać dyrbja hišće hač do njedźele w 17 hodź.
Hodźi so tež za kosy.
W předźěłacym přemysle je přerěznje wjace hač kóždy štwórty sobudźěłaćer starši hač 50 lět.
">Na, dźens wječor jedyn pijemy"<, praji inspektor a stupi něhdźe zeza kerka k nimaj.
Dźěl tutych mjenuja so elektrony, wone su negatiwnje nabite.
Dale chcedźa wobswětoškitarjo tomu zadźěwać, zo LEAG jamu na sewjer rozšěri.
W Ralbicach maja nowy wodźenski system za parkowanje milimobilow.
Hudźbnje smě so publikum nastajić na šěroku paletu stilow.
Zapósłanc zwjazkoweho sejma Karl Lauterbach (SPD) ma so z nowym zwjazkowym ministrom za strowotnistwo stać, kaž SPD dźensa w Berlinje zdźěli.
Wot 1924 běše sobustaw předsydstwa Polskiego Towarzystwa Przyjaciół Narodu Łuzyckiego.
Rjadowanje předwidźi hač k zawjedźenju cyłoněmskeho rozrisanja šćěpjenje w dźěćacych přebywanišćach kaž tež w dnjowych hladanišćach.
„Tuchwilu njeje to žana opcija“, Schweitzer podšmórny.
Stwa slepeje stareje žony njebě wo ničo hinak zarjadowana hač wšě druhe w starowni, ani njerodniša hač tamne njebě.
Nazajtra pak k swojej žonje praji: "Hana, ja chcu tola tež jónu staru Dobrušinu wopytać, Wóršinu wowku.
">Dołhi čas sym mjelčat, ćichi byk a sćerpliwy.
Postrowjam was z rańšim strowjenjom wěčnosće.
Po premjerje dachu sej zajimcy knihu wot dr. Lubiny Malinkoweje signować a wužiwachu składnosć, so z awtorku nadrobnišo rozmołwjeć.
Tarvydas, Juosas * 6. 2. 1900 Palioniškis + 28. 3. 1973 Kretinga Pedagog, spisowaćel, přełožowar, litawski přećel serbskeje kultury a pismowstwa.
Sobotu rano we wosmich započinaja so wubědźowanja w skakanju a dresurje, kiž traja někak hač do wječora šesćich.
Na wotewrjenje a połnu kofejownju wjeseli so tež René Freier, wikowar z kofejom a zarjadowar.
Referent je tam zdobom zamołwity w Běrowje za swětowe kulturne herbstwo a management sydlišća Wikingow Haithabu a Danewerk, wo čimž je tež rozprawjał.
Nimo toho su wšitke wustajeńcu přewodźace programowe dypki kaž wodźenja, dźěłarnički debjenja jutrownych jejkow, kaž tež kompletny jutrowny program wotprajene.
Poslednju winowatostnu dypkowu hru přewjedźeštej wobě mustwje w sezonje 2010/2011, a to w Ralbicach.
Jara njelubje napadnu nowinku wozjewi při tym socialdemokratiski za pósłanc Liebknecht.
K třećemu aspektej (identifikacija): Čłowjek čuje so jako čłowjek, hdyž je we wjetšej zhromadnosći zakótwjeny.
Agentura liči „z najhóršim“, rjekny Scheele nowinarjam.
Swěčka poča hasować, hólc so poča zaliwać``.
Štóž mjeno Jahwy hani, ma so ze smjerću pochlostać; wša wosada ma jeho kamjenjować.
Čitajo tele zwěsćenje a dalše wuwjedźenja k modelej zjawnoprawniskeje korporacije so prašam, z kajkeho kraja knjez Krawc poprawom přińdźe?
A budźe, zo maćerje synow rodźa, synojo wo maćerje žaruja.
Derje, zo přećežko nimaja a zo maja připřah!
Na kóncu šćežki steji stara kapałka.
Mejemjetanja, wjetše narodninske fety a wjesne swjedźenje su wotprajili.
Přiwšem mějach tam cyle normalny pensum.
Ně, rjeknu ći něšto.
Mějach zaćišć, zo bě to skoro přewjele teje lyriki, a wobsteješe strach, zo wona dramatisku napjatosć hry wosłabi.
Kak dołho to hišće póńdźe?
Wupadaše, jako bychu jemu wšitke zuby boleli.
Jako předawarka zakroči, bě so 32lětny cholowy na zbožo zaso wobuł.
Tohorunja ma so zwěsćić, zo drje měješe Muka druhe, nam dotal njeznate žórło k ruce.
Ze swojej zymnokrejnej kobłu Petru bě na kóncu naspěšniša Liane Fickert z Kulowa před Alojsom Kurjatom ze šunowa, kotrehož kón rěka Seppel.
„To je kaž staflowy běh“, wón rjekny.
W našim popularnym tydźeniku ''Przekrój'' - bě to něhdźe we 80tych lětach, dokładnje so hižo njedopominam, namakach nastawk wo spěwje '' Hišće Serbstwo njezhubjene'', k iž wudawachu jako přełožk pólskeje hymny.
Stary Pinca bě mi pomhać chcył, ale wón njepřińdźe.
Wozrodźichu rozmyslowanje wo tajnje wolenym a přez to legitimowanym ludowym zastupnistwje wšěch Serbow, zahibachu trěbny disput wo zakładnych prawach soburěčenja a samopostajenja serbskeho ludu.
Tež dorazny apel, šćěpjenje pospěšić, je wobstatk deklaracije.
Maš potajkim jewišćo, sceny na płachće a přihladowarjow jako jednanske runiny.
Dźakowano gmejnskim srědkam ze serbskeho komunalneho programa a dalšim pjenjezam za spěchowanje wjesneje kónčiny móžachu projekt nětko zwoprawdźić.
Towarstwo wopisuje wón jako „žro serbskeho ewangelskeho žiwjenja“ z wobšěrnym dźěłowym wobłukom.
Doma rjekny stary nan: »Najprjedy wšak je so mi kusk wjerćało, ale nětkole zaso dźe.«
Němski studentski skutk a krajne kultusowe ministerstwa su model wudźěłali, po kotrymž by kóždy studowacy - njedźiwajo na zasłužbu staršeju - 300 do 400 hriwnow podpěry dóstał.
Wotmjezuj pódowe woršty, kiž so w swojich přiznamjenjach bytostnje mjez sobu rozeznawaja.
Aktualnje je to něhdyša nawodnica Worklečanskeje zakładneje šule „Michał Hórnik“ Lucija Kuškec.
Alfons Frencl: Serbske puće do swěta.
Jedne towarstwo a zajimawe zjednoćenstwo stej so minjene lěta wo to prócowałoj, dom saněrować a znowa wotewrěć.
Kral Salomo a wšitcy Israelića, kotřiž běchu so wokołó njeho před křinju zhromadźili, woprowachu wowcy a howjada w tajkim mnóstwje, zo njeda so to zličić, ani wobličić.
Mnozy hosćo pak pytaja w Lubnjowje tež z duchom stawiznow a kultury wupjelnjene wokřewjenje - a tajke w nim tež namakaja, jeli so njedadźa ćěrić jeničce wot črjódow ludźi.
Přizjewjenja su jenož hišće dźensa pola Jakuba Langi móžne, a to pod telefonowym čisłom 0176 / 30 56 52 65.
Jeli to njezdokonjamy, njedóstanjemy žane pjenjezy.
Stabilna syć je trěbna.
Bježmin přemyslowaše, kak pokročować.
Wostań, hdźež sy, pola mnje, a jěs a pij!
Ze zjawnym listom je so Drježdźanska rjemjeslniska komora na předsydow frakcijow a regionalnych zapósłancow Zwjazkoweho sejma wobroćiła.
Cyłkownje zemrě dotal w Zhorjelskim wokrjesu třinaće ludźi w zwisku z pandemiju.
Lětnik 52. Młode jutry spodźiwny dźeń.
Přichodnu njedźelu budźe 14 dnjow nimo, kotrež mam doma wostać – hač do toho dyrbju hišće wěsty wotstawk dźeržeć.
Z nowym spěwom na Hanku Krawcec so swjedźeń poezije zakónči.
Cigareta a palenc wjerćitej krótke koła mjez Lubinu a Janom.
Z woknom do hwězdneje nocy hladam; njebjo w miłym měrje módrje kće; -- z ćežkej myslu na stoł skoržo padam: Hdźe pak pokoj mój mi, hdźe mi, hdźe?
Tola łamachu so 15. januara 1708 zasy paduši do Božoho domu a pokradnychu někotre sta toleri, kotrež běchu ludźo tam zakhowali z bojosću před ćahacymi Šwejdami.
Na wćipnosć z čěskeje strony wo fararju ewangelskeje čěskobratskeje cyrkwje Pavelu Lanštjáku bě Mielke wotmołwny list spisał, kiž bě jeno z pomocu serbskich donošowarjow móžny.
Ja jenož „may be“ praju.
Ela rozmołwu z katolskim biskopom Franjom Komaricu, ze zastupjerjemi ukrainskeje mjeńšiny a ze zamołwitej sobudźěłaćerku OSCE za čłowjeske prawa.
1597 Štóž wysoko zalěze, tón hłuboko padnje.
Derje by było, hdy by so hłownohamtski aparat Domowiny spěšnišo wobnowił, dokelž by to awtoritu a skutkownosć Domowiny w rozsudnych lětach powyšiło.
Směješe so, dokelž činjachu tamni tajke hłupe mjezwoča.
Druzy přečinja połojcu swojeho žiwjenje pod hawbu swojeho awta (a takle druhim jenož rić pokazuja).
6. Postojowy dalokoskok
Wón je tohodla tež konkordat z bamžom Piusom XII.
Za Minakałom wotbočichu do Lipiča, dyrbjachu pak wottam zaso na hłowny puć a stejachu bórze znowa za trekom.
W lěće 2019 zhromadźi so tam wjace hač 200 traktoristow.
Zo by so njeporjadej wobarało, buchu khorejtam, jěcharjam a pěškam wosebite městna připokazane.
Wubuch je něšto tydźenjow trał.
Žana serbska dźiwadłowa tradicija so njewuwi.
Mjeztym je chorobne awto přijěło, do kotrehož jeje ćěło sunu.
Tam smy dźěłowe łopjeno dóstali.
Dźiwać so nichtó njemóže, zo při tajkich napinanjach joho mocy z lětami počinachu wotebjerać.
Wokrjes tuchwilu planuje, hdy techniku do třoch šulow instaluja.
Prezident USA Donald Trump je demonstrantow pohonjał, z protestami přećiwo knježerstwu pokročować.
Zajimcy móža so informować pod www.lanu.de/de/NationalparkZentrum.
Hdyž pak wino, kotrež bě knjez poručnik z Wojerec wobstarał, we hłowach hižo kusk skutkować poča, njemóžeše so Łučanski hajnik zdźeržeć a wupowěda skradžu Jurjowu a Maŕcynu lubosć a wšitko, štož k njej słušeše.
A kajki běše puć k tomu, zo je „nastał“ Marek Krawc, kotryž běžnje serbuje?
Njeličomne pućowanja ze sotru Ceciliju su wuskutkowali, zo bě nastupajo swoju domiznu wuběrnje wobhonjena.
Na posedźenju gmejnskich radźićelow Slepoho su přitomni wobydlerjo namjetowali, w nowym kubłanišću tež inwentar stareje šule dale wužiwać.
Tute nadźijachu so w trezoromaj nadeńć, njezamóchu pak jej wočinić.
We Wojerecach běše składnostnje 33. hudźbnych dnjow '98 dźěłarnja serbskich komponistow, hdźež zaběrachu so mj. dr.
Za to pak trjeba wón krónu hadźaceho krala.
Sportowc z Halle dyrbješe jenož Jungyuanej Zouwej z Chiny předstup dać a zawěsći tak němskim ćěłozwučowarjam prěnju a zdobom jeničku medalju.
Móžeš sej předstajić, zo sy ze swójbu a ze wšěm wobsydstwom lětnje tysac kilometrow pěši po puću?
„Mi so jara derje dźe“, Altmaier twitterowaše.
To daše młodemu hrajerjej dalše sebjewědomje a při dalšim nadběhu, bu wón jeno z foulom zadźeržany.
Dźensa žana wjac přaza njejo.
Kelko přizjewjenjow wójny su so dotal stałe?
'' Tak so zamysli; tola bórzy dopomni so na swoje zelene róžowcy.
Dokelž tuchwilu w Ralbicach nowotwar pěstowarnje planuja, kotraž ma potom zdobom z nawsy sem dalši přijězd dóstać, chcedźa nowemu zjawnosći wěnowanemu pućej, kaž po postajenjach žadane, tež mjeno dać.
A stej tej holce kemšach bołoj, pon jo ta hospodara jima te łoža zrychtwała.
Burja zwužitkuja słónco jako darmotne tepjenje a móžeja tak přez cyłe lěto tomaty, papriku abo truskalcy plahować.
Płaćizna po 10 hr. za centnar wostanje hač něhdźe do 15. augusta.
Su dźě wěste krajiny, kotrež so na kubłanjo symjeńtnych zornow złožuja: Proboschtija, Zeeland, Schlezyska atd.
Zdalene wšemu teatraliskemu dožiwjenskemu turizmej so we wobiuku kruteje wobrazoweje struktury z pomocu swětla a barby sylny emocionalny wutk k maksimalnemu wuskutkej wjedźe.
Cyłoserbske towarstwo, kotrež ličeše 1924 wjace hač 400 čłonow, rjadowaše so na spočatku dwacetych lět do dźesać wědomostnych wotrjadow z wolenym předsydstwom.
Krótkodobnje so potom přizjewimy, zo bychmy so wothłosowali.
Nětko so wupjeraja tak, kaž by wšitko njepłaćiłe było, hdźež njejsu woni swoju mudrosć dodali.
Na koridorje, w bydlenskej, haj samo w kupjeli noweho bydlenja stejachu kisty a kartonki.
W Düsseldorfje nadběhachu młodźi ludźi a žónske składy z cyrobiznami.
Po japoštolskim koncilu w Jerusalemje nastupi wón ze Silasom 2. misionske pućowanje (l. 49-52) přez Syrisku, Ciliciju, Lykaoniju, Frygiju a Galatisku.
W tym padźe přepytuja nětko mylenja domjaceho měra dla.
Młody Knoth wosta při swojim.
Jako na brjóh stupi, jeho črjóda ludźi wita a jemu přikleskuje.
Što mamy, što chcemy, što dyrbimy jim wotmołwić?
Słónco chodźi wot ranja na wječor, měsačk, hdyž je połny, zaso woteběra, a tohodla dyrbi tež woda z našich łukow wotběžeć.
Wučbny nadawk, štyri króć dwě hodźinje, sej žadaše wjele mocow a časa za přihoty.
W nim tčeše wony nóž, před kotrymž bladowata Kilankowa pozdźišo w panice ćekny, a kotryž bě dawno před tym Havanej w jeho jeničkim rozestajenju z jednym grizzlyom žiwjenje wuchował.
Lud žohnowaše wšitkich muži, kotřiž so wulkomyslnje k tomu poskićichu, w Jerusalemje bydlić.
Zo njeby z hněwom rozbuchnył, Krawc jeho ignoruje.
Takle, luby čitarjo, widźiš wotpohlady Bože, čohodla wón złych ćerpi mjez dobrymi, złe mjez dobrym.
Wšudźe štaw!
Militantni Palestinjenjo běchu po informacijach israelskeho wójska wot póndźele něhdźe tysac raketow z Gazaskeho pasma do směra na Israel třělili.
Wón lehny so dosrjedź malenoweje kerčiny, hdźež njeběchu te zatrašne husy a kački wšo naškerjedźili, a wusny sej.
Wulki plus za nich, přińdu-li z dorostoweho studija NSLDź elewojo na studij dźiwadźelenja do Lipska; to rozšěr: jich móžnosće - kaž to wočiwidnje Marian Bulank dopokaza.
Myška tole tež hnydom pospyta.
Žona dźeržeše so pišćo wobłoženja zběhadła, čołm so pod njej nurješe.
Wón widźi tu zasy w mjeznarodnym swobodnym murjeŕstwje wěrnych šćuwarjow k wójnje a najhóršich njepřećelow Němskeje.
" Starši bratr naćahowaše so přez płót.
Połožichmy ćělčki do płoneho nopaška a do dalšeho dachmy kusk wody.
Po rěce Moskwje šuska raketowy čołm z wulětnikami, a na tamnym brjoze wjerći Mosfilm scenu z tankami a zapróšenymi wojakami.
Diskutujće wo nich.
Wón njeběše drje wulki rěčnik, w politiskich naležnosćach pak zawěsće wušikny muž.
Hdyž je acrylowy lak wuschnył, móžeće kromy z CD-fazerakom korigować abo nastawacy motiw dale wobdźěłać.
Je tež wjele tajkich, kotřiž ćěkajcy před wójnu skhowachu štož móžachu w zemi, na přikład trochu drasty a něšto zorna, zo bychu - po wójnje - tola něšto měli..
Němsko-ameriski překupc bě akciju swój čas organizował a listy po misiji předewzaću listowych znamkow w Badensko-Württembergskej dale předawał.
Z połnym hłosom spěwachmy kěrluše: Luby Wótče w njebjesach, žohnuj našoho lubowanoho krala a joho dom, budź žałbowanomu Knjeza hnadny, zwarnuj, zdźerž nam našoho krala!
Tak rěka w nowinskim wozjewjenju Budyskeho turistiskeho towarstwa, kiž žonopowe tydźenje organizuje.
Mać so praša: „Na, moja luba, kajke bě dźensniše pruwowanje?“
Předwidźane mjez druhim je, jězdźenkowu předań – ta je tuchwilu w tunlu – na nastupišćo přepołožić.
A kak wona, staru zerzawu ručicu wot kapałcynych wrótkow w horšći, hišće raz wróćo pohladny.
„Za dobyćerjow mamy někotre myta přihotowane“, praji Cindy Paulick, kotraž je „Dźeń a nóc za tolerancu“ sobu přihotowała.
K wuklinčenju rjanych dnjow z mnoho dožiwjenjemi a wjele wjeselom dachmy sej hišće dobru wječer zesłodźeć.
Zo ma tež hišće w našich dnjach piwo w kulturnych stawiznach swój nadawk, mjenujcy tón, zo by pomhało škódne palencpiće pomjeńšić a zahnać, je so hižo naspomniło.
W trawje ležeše wulka zelena winowa škleńca.
">Eh, ty"<, wusmja so Borbora, ">ćisnješ nohajcy pod łožo?
W Kamjenskim wokrjesu dźěła tuchwilu 550 ludźi we wobłuku akcije 55. W dwurěčnej wokolinje je wosebje w gmejnomaj Pančicy-Kukow a Ralbicy-Róžant kaž tež w Kulowje wjele předwuměnkarjow a wuměnkarjow na tute wašnje aktiwnych.
Na štwórtej adwentnej njedźeli mamy potom zhromadźiznu, na kotruž wón wězo tež přijědźe.
Alfonsa Baćona, z kotrejž wón swoju sotru Beatu wobhladowaše, do přećelneje kedźbnosće, wuda němu zawrjenosć na Beaćinym mjezwoču za měrnu rjanosć, a přełža dweju mužow naprawo a nalěwo pódla njeje za přećelow.
Kaž komorje rozprawjatej, wučitatej z wuslědkow naprašowanja popušćacu naladu łužiskeho hospodarstwa.
Ličba natyknjenych bě 1. meje 358 (+3).
Potom so muskl na žiłu lehnje, a krej so haći.
" Na to so Jendźelska spušća.
A wón praji: Da kedžbujće! a zaljeze na wowčerjowu budku a machaše z wulkej kutnosću, zo by widžiłe, kak ranu dała.
' Michał Hesowa wučba bě wšo druhe hač wozbožaca.
Mjez nimi nowela ''Kak stara Jančowa z wyšnosću wojowaše'', trilogija ''Feliks Hanuš'', powědančko ''Čorny młyn'', romanaj ''Krabat,, a ''Stary nan'' a dr., zběrkipowědkow, dźěćace knihi, někotre basniske zběrki, hry ''Marja Jančowa''.
" Nětko hakle młody elefant widźeše, zo měješe wosobne čorne awto, w kotrymž bě kral cirkusowych zwěrjatow přijěł, tón za wobswět najwužitniši, potajkim tón najmjelčiši a najčisćiši motor.
Medije na připowědźene zwyšenje mzdow dosć raznje reaguja.
Mać pak jeho přeco hišće byrgermišter mjenuje.
Krute worjechi ligi pak hišće čakaja.
Ćišć nastupajo spěšny nawrót normalneje šulskeje wučby wukonja tež FDP.
Na wsach změja přec zežiwjenjo, w městach nic tak wěsće.
Dźěći dźě dyrbjachu tež do šule.
Po oficialnym dźělu podachu so hosćo wčera na jězbu z policajskim čołmom na Lejnjanski jězor.
Zdobom so prašam, hač njeje to, štož tam na serbskim žiwjenju widźu, přikład tež za naš přichod tu we Łužicy: pěstowanje „heritage“, to rěka namrěwstwa a wuznaća k serbstwu, bjez serbskeje rěče.
Přitomnaj běštaj tohorunja dr. Kurt Häge, čłon předsydstwa a zamołwity za hórnistwo, a Klaus Dewes, z kotrymž hižo dlěje jako nowinar zwisk wudźeržuju a kiž bě jako šef nowinskeho wotrjada w LAUBAG zetkanje organizował.
Nichtó njetrjeba so někajkim awtoritam abo honoracioram kłonić, hač je to „tón knjez“ tak a tak, hač duchowny, wučer, policist abo politikar.
Najnowše je, zo njehańbite žónske a jich pomocnicy samo na pohrjebnišćach so pomnikow přimaja.
Wyšši zahrodiski direktor je jeno poručił, zo so njesmědźa při tym ptače hnězda wobškodźeć, a tak přez zničenjo wužitnych ptačkow so wulka škoda načinić.
Njetrjeba dźěłać.
„Maš prawje, ale praj mi, kak je móžno, zo sy tomu prědarjej dał swobodu?“, wiješe Žitnik z hłowu.
Tak njesmědźeštej so Němska a Japanska na olympiskich lětnich hrach 1948 w Londonje ani na koparskich swětowych mišterstwach w lěću 1950 w Brazilskej wobdźělić.
Móžemy z dalšimi nowymi koparjemi za Energiju ličić?
Wěc jemu z rukow jědźe.
"By lěpje było, hdyž jemu njedamy.
Dokelž pak smy swoje rumnosće zhubili, je so tež zhromadnosć do wěsteje měry zhubiła.
Próstwu pak njejsu přiwzali, hačrunjež bě spočatnje rěkało, zo ma dobre wuhlady na spěchowanje.
Tohodla wobhladuje so Lipšćanska wuběžkowa nižina, podobnje kaž łobjowa dolina mjez Pirnu a Mišnom, jako klimatisce přihódna.
Ničo so pozdatnje na jeho wonkownym dźerženju njezměni.
Damoj jej tež twoje mjeno.
Zwjazkowy kancler Schröder je so dźensa na třeće němsko-pólske konsultacije do Gniezna podał.
Što wačka so stara wo łopač, pysk, stup?
M. L Nowy serbski spěwnik wušoł Lěta 1982 bě w LND wušoł spěwnik "Spěwaj z nami pěseń wjesołu".
Takle rěči Jahwe, Knjez wójskow, přećiwo mužam z Anatota, kotřiž mi za žiwjenjom du rěčo: ">Njewěšć nam w Knjezowym mjenje, hewak wumrěješ přez našej ruce!
Wo čim rěčachu, Janka njezajimowaše.
A dyrbju wuznać, zo žadyn wustup na pyšnych jewišćach a we wosobnych městnosćach mi so tak spodobał njeje, kaž tu we Worcynje pod hołym nócnym njebjom na drustwowym dworje srjedź našich burow a wjesnych dźěłaćerjow.
Dohlad do dopomnjenkow šulerjow, kotřiž běchu po Druhej swětowej wójnje prěnje serbske šulstwo w Čěskej dožiwili, poda dr. Thomas Menzel.
Ale prezentujemy serbsku kulturu po cyłej zwjazkowej republice a wosebje w regionje, štož je jara wažne.
Njepowalnje stoji skała katholskeje cyrkwje.
Prěni dźěše juskajcy z dworom a druhi płačicy z hunami won.
Prěnje mustwo ST Wjazońcy wukonješe na Budyšanow sylny ćišć ze strašnymi nadaćemi a bě w nadběhu dominowacy cyłk wječora.
Samlutki před wrotarjom njedósta Fabian Korjeńk w 70. min. bul přez wrotowu liniju, ale sydom mjeńšin do kónca Ralbičenjo tola hišće wyskachu.
Mjez krajemi Visegrádskeje štyrki steji Čěska republika nastupajo přerěznu měsačnu bruttomzdu z 1 368 eurami na čole.
Mišter Schnidt, po pochadźe Němc, ale kotryž bě nawuknył serbsce za wšo to, štož wokoło sebje trjebaše, pječeše po dopomnjenju dźensnišich staršich wobydlerjow Noweje Wjeski snano jako jenički wosompuntowske wulke chlěby.
Žane maćeŕne mjeno njeje tak słódke, žane tak swěrne, kaž mjeno Marija.
Jenož: Tehdy smy dyrbjeli mjenje abo bóle stasi mjelčicy a bojazliwje znjesć, dźensa móhł kóždy sobu přećiwo přiběracemu čušlenju »na barikady hić«.
Smy dobyćerjo stawiznow hromadźe z našimi siowjanskimi bratrami a humanistami cyłeho swěta.
A kak tomu, zo so wón sam, Jan-Pawoł, za tym dołhe lěta njeje prašał?
Tón widźeše hišće lěpje postěrowaneho Maksimiliana Zahrodnika, kiž dyrbješe kulowatu kožu jenož hišće do swobodnych wrotow třělić.
Viktoria nawjedowaše 13:14 a hižo bě són wo pobrachowacym dypku za dalše wicemišterstwo cyle bliski.
Radźićeljo mějachu tójšto prašenjow, kotrež pak z fachoweje strony dosć derje wujasnichu.
Pos lizny ze swojim ćopłym jazykom přez bože słónčko, tak, zo wosta tute na jazyku wisajo.
Dotal stej priwileg běłeje drasty mjez druhim wužiwałoj dźensniša kralowna Španiskeje Letizia a bywša tamniša kralowna Sophia.
Tym njepřećelske wutřěle telko škodźeć njemóža.
Wón změje wunošk, kiž je nětkle sebi na bok połožił, nałožić na přažny skót, kotryž budźe trjebać a dyrbjeć droho płaćić.
Do rozžohnowanskeje nocy dóstach hišće móžnosć k zhromadnemu wobrazej z tadźikiskim mustwom FC Istiklol.
Potom so wótře směješe, kaž so słuša, hdyž so čłowjek z tajkimi wěcami zetka.
A hlej, Dobibojo, tuta moja prawica je sylna dosć, zo móže hobram wotšćěpjeć z mječom hłowy, rozšćěpjeć jich ćěła na časće.
Sudnik pak rozsudźi na wólny kop ze 16 metrow.
"Naš Bóh je žarliwy Bóh", kaž swjate Pismo praji.
Tež jeho sobuwojowar w frakciji Jörg Drews wuzběhny, zo njeměli na wobydlerjow nowe žadanja stajeć.
Postupne lěto bě najrjeńše Kaž wšudźe w kopańcy je dožiwił wyšiny a nižiny.
Při tym dźěše wo přećiwo wukrajnikam měrjace so a rasistiske wuprajenja kaž tež wo wužiwanje wustawu ranjacych symbolow.
Kóžde lěto znowa pisany program na nohi stajić je kubłarkam a kubłarjam wužadanje.
Joho zamóženjo je ćežko wob-ličić, dokelž w mnohich industrielnych wustawach dźěła.
Tak bu na přikład J.A. Smoler darmo za sobustawa wjacorych wědomostnych towarstwow wuzwoleny.
Dohromady wosom hólčkow a dwě holčce su so loni w gmejnje narodźili.
Smy jara spokojom z nim.
Ličba njezbožow so lochko zwyši.
Ale budu jich swójby serbske?
Zwjazkowa ministerka za wobswět Svenja Schulze (SPD) chce wikowarjow nuzować, twory wužiwajomne wostajić.
Wona pak nima čorne škórnje.
S. Skorwida w serbskej rěči pruwowane w přitomnosći Serbow.
Mjeztym jewja so w SPD přiběrajcy hłosy, kotrež wuprajeja so za zwjazk z CDU a Zelenymi.
" A ćile sami, a wjednicy tohole luda, stoja nětko pod křižom a tam so wjesela nad joho poniženjom a joho matrach.
Měsac lědy woteńdźe, čmjeła z kołča wućeže, slódke pčołkow kubleško droha kup ji zezda so.
W nocy bě so dešćowało, a wokoło njeho hišće za włóžnotu wonješe.
Prěnju njedźelu winowca změje Chróšćanska defensiwa zawěsće tójšto dźěła.
Režiserej je so wuběrnje poradźiło, z napjateje a jimaceje stawizny stworić wobhladanja hódny film za wulkich a małych přihladowarjow.
Tohodla je jemu přewšo wažne psychiski potencial wotwisnosće njepodhódnoćić, ale chutnje brać.
Informował je Damian Dyrlich tež wo wuhódnoćenju lońšeje schadźowanki.
A dźiwadło je jón wupjelnić pomhało, a žurle běchu poł- ne.
Jedyn z nich hosćo wulkotnje wuhrachu, jako spěšneho Bejmaka pósłachu.
Hakle jako lěta 1998 w Praze a tež w Bratislavje nowej knježerstwje móc přewzaštej, su prócowanja we tym směrje spóznać, wzajomne poćahi polěpšić.
W hrě wo 3. městno přećiwo HFC-Natwarej Sokoljo znowa přez wrota Sandra Žura nawjedowachu, tola Natwar wuruna.
Jeje zelene kiješki maja husto lochko fijałkojtu barbu, kotraž móže so tež na zubikojte łopjena přenjesć, kiž maja owalnu abo hlebjojtu formu.
RĚZNO – ně. Regensburg
Chudźakec pokład leži ćežko w mojej ruce, cakam na jeho stawizny, liču tuchwilu pjenjezy, je jich dźewjatnaće, a rjaduju je.
„Što wote mnje chceće?“, chcyše sorna wědźeć.
Hdyž wuhrjebam korjeń, njemóže zbytk rostliny přežiwić.
Wuchadźejo z nuzy, zo w Serbach wučerjo pobrachuja, nětko Čěska sylnišo w fokusu steji.
Towaŕstwo ma samsne konto čo. 3201 pola krajnostawskeje banki markhrabinstwa hornjołužiskoho.
Sćěhujće w medijach rozprawy wo ekstremnych suchotach a jich wuskutkach na potrjechene regiony.
Potom mějachmy koronu.
Tam steješe tež Bohata wěža.
354 sobu wzać k swojomu ludej, hdźež z njej wjesowy kwas swjeći.
Tola zańdźenu njedźelu pokaza nam swoje miłojasne a najpřećelniše lěćne wobličo.
Wutroba je małe polo, Ale wšo na nim rosće.
Wuznamny serbski duchowny, přełožowar a basnik je swoje trajne slědy w serbskich stawiznach zawostajił.
Jim scyła wědome njebě, zo tež za Haslowom hišće Serbja bydla.
Potom by wona rěčała: „Hdyž budu jónu stara, budu čitać wot ranja hač do wječora“.
Dotalne znajomosće na najnišim schodźenku A1 hižo njedosahaja.
Nahlady wo kandidaće su tež wšelake, jedyn joho khwali, druhi tama, jenomu je prawy, druhomu nic.
Koža nakrajnych rjapnikow je rozdźělnje žiwjenju na kraju přiměrjena.
Wón wudźěła wučbnicy, redigowaše časopisy a přełožowaše literarne twórby ze słowjanskich - a druhich - rě- čow do serbšćiny.
W chłódku datlowcow rostu oranžowcy, citronowcy a brěškowcy.
Dyrbiš so mały činić, mjeńši hišće hač tka.
Móžeće da mi dopokazać, zo traš karty činju abo zo sym so z čertom zwjazał a zjednoćił?
Do toho běchu so předewšěm lěwicarscy młodostni před twarjenjom parlamenta zhromadźili, hdźež mjetachu kamjenje a praskotaki na policistow, kaž powěsćernja STA rozprawja.
Rady wobdźěłał sym rolu, kotraž nam dźě přisłuša!
Cyłkownje 52 procentow sakskich rěkow ma přeniski pegel.
W samsnej stafli hraja tež Sokoljo z Ralbic.
Katolska cyrkej ma, dalokož to cyrkwinske prawo a teologiske předpisy wuwučowanja dowoleja, wjace žonow zapřijeć, je zaměr bamža Franciskusa.
Dźensa wječor ma po postajenju nutřkowneje ministerki Katheriny Harris wuličowanje zakónčene być.
Skóncowany centrum hłowneho města Port-au-Prince po zemjerženju
Přiznawam, zo běch wčera do zhromadneho wólbneho foruma našeho wječornika z Domowinu napjaty.
Nic jeno za wottorhnjenje hłowy kokota spožča so kralowsku česć.
Dwójce třělichu snadnje nimo wrotow (7., 14.) a jónu wotwobara Hejduška z wurjadnym refleksom třělwu kapitana Stefana Koarka (16.).
Ja serbowski sym pachoł, ta česć mje zwjesela.
Rusowje chcedźa tójšto dołha nam spušćić.
Tuž wostaj radšo njewušne swarjenje!
Za kak wažne maće, na runje tajkele nimale zabyte awtorki dopominać?
Jako běch hišće mały, zaběraše so nan z wudaćom knihi ‚Sorbisches Lesebuch‘.
Problemy rěcneje politiki polěće 1945 so dotal hišće přepytowali njejsu.
W originalnym padźe by tajki časnik něhdźe 15 000 eurow płaćił, a tak by cyła posyłka bjez falšowanych eksemplarow šěsć milionow eurow hódna była.
Na póduši lěpi wulkoměsto, zbytki jědźe, kiž tu ludźo ducy w chwatku do so tykaja.
Do druhich rukow pak njeda do wěčnosće mi wotežki ze swojich rukow, 65 pře čornikaj tola we wutrobje nimoměry so boji, zo njeby so 'mu wot cuzeho traš někajkej křiwdy stało lubuškomaj.
Serbske Nowiny su wšitkim požadarjam štyri prašenja stajili, na kotrež woni tule wotmołwjeja.
Kaž wottam rěka, maja štyri narunanske městna za kurs 23. julija do 19. awgusta w Praze a jedyn direktny stipendij kaž tež jedne narunanske městno za kurs wot 15. awgusta do 6. septembra w Českich Budějovicach.
Wón wjele dźěłaše, zo by swójbu zastarał.
To pak bě ćežke dźěło, a husto běchu skały daloko wot sydlišćow zdalene.
Wón bě lawreat myta Ministerstwa narodneho zakitowanja na polu plastiki (l970).
Muž linje sej dźesać palencow za kornar a praji:
Chór dirigowała je derje na tajku modernu twórbu nastajena Thea Čórlichec, lětuša abiturientka Serbskeho gymnazija – štož je zawěrno wobdźiwanjahódne.
Wučerjej Awstričana běštaj we wobłuku jeho studija kompozicije mjez druhim Boguslav Schäffer a Ennio Morricone.
A jako přińdźe Maks wjele pozdźišo hač hewak z dźěła, rozpowěda jemu Madlena dokładnje cyłu akciju na zahrodźe.
Štóž je potajkim nic jeno njeranjeny, ale tež posylnjeny z tuteje rozsudneje krizy wustupił, smě sebi prajić, zo je swěrny wostał swojemu serbskemu woćehnjenju, swěrny sebi samemu.
Słyšachmy afrisku hudźbu.
A ma dha z tymle swětom woprawdźe wšo swój kónc?
Wšako běchu delegaća jeje wotpowědny nastork jenož na wědomje brali.
Na spočatku kóždeje stawizny je prózdnota, wisa prózdny žołdk abo něšto podobneho, štož čłowjeka šćipa, abo něšto, za čimž ma potrjebu, štož měło so pjelnić.
Při woprašowanju slědźenskeho instituta YouGov w nadawku powěsćernje dpa bě jenož dźewjeć procentow ludźi měnjenja, zo budźe njewobmjezowane pućowanje po wšěm swěće potom zaso móžne.
A hišće něšto mi do hłowy stupa: Zawčerawšim njedźelu bě prezentacija mojeje noweje zběrki »Grüne Hasen dampfen ab« na Lipšćanskich knižnych wikach.
Jeničce zatwarjene hrjady njemóža priwatnym zajimcam přewostajić.
Wona je wšitkich technikach wuměłstwa skutkowała, skičerowała, rysowała, rězbowała z linoleom a drjewom we małych a wjetšich formatach.
Njewidźu, zo wučba po wšej (!) Sakskej šulerki a šulerjow w trěbnej měrje a wobšěrnje wo historisce zrosćenym wuznamje serbskosće informuje.
Při tym chcemy wěstu idejowu wuměnu wuwiwać, zo bychmy sokołske hibanje po našich móžnosćach dale polěpšowali.
Njech je to tróšt a woloženjo ćežko potrjechenej mandźelskej.
Wobaj dnjej su wurisanja wot ranja hač do popołdnja.
Swójby z dźěćimi su nětko wosebje potrjechene.
Přiwšěm pak mam hišće škričku nadźije, zo policija złóstnikow lepi a justica jich chłosta.
Ale nětko božemje, a Bosćijo, budź tak dobry a spytaj hišće raz z tymi črijemi!
„Sy traš mały swjaty Měrćin“, so wón směje.
Tuchwilu pisa wón disertaciju na temu „Na ultrazwuk zepěrace so zhotowjenje betona“, kotruž chce w lěću skónčić.
Z wulkim hołkom bu cyły podawk nětko jako njepřećelstwo přećiwo entenće wułoženy a Hoffmann, wubjernje zasłužbny muž, za němskoho špiona wuwołany, runjež bě wón swoju kročel cyle privatnje z lubosću k měrej činił.
Joho nan je we wójnje.
Haj, zo runje k njomu khodźi wjele, wjele Serbow.
„Mam to za swojorazne, kak je so tehdy młode město Wojerecy wuwiło“, 13lětny měni.
Při hłowje skoćeća sedźeše Ohlsenec wowka a płakaše.
Kofej, tykanc a pomazki steja hižo rjenje spřihotowane, hdyž so družki poł hodźiny do woteńdźenja procesiona zetkaja.
Wobsedźeŕ jomu na to jenu na prawy blak wotłoži.
Jednori ludźo jeho lubowachu, bě to gesta jich dobroćiwosće.
Jeli chcemy wobstać, ma so tež lud w městach z trěbnej cyrobu zastarać, wosebje ći, kotřiž brónje přećiwo našim njepřećelam dźěłaja.
Nimo běžnych kóštow ma wón ze zasłuženych pjenjez tež hišće inwesticije na swojej žiwnosći wotpłaćować: dejersku připrawu, traktor, synowy wóz, synowe dujadło, jeep.
Kaž we wohnju je kerčina, hdźež złóstnik z njeměrom so kryje.
Zaměr bě, prěnje konkretne projektne ideje za swoju domiznu zdźěłać, kotraž chce załožba financielnje a fachowje přewodźeć.
Po informacijach dpa je stronski prezidij wčera w Berlinje koncept schwalił, kotryž je na to wusměrjeny, ručež móžno milinowu potrjebu Němskeje stoprocentnje z wobnowjomnymi energijemi kryć.
Wobhladaj sej wudźenku z lupu!
Kak bě wón spokojom?
Na šulskej runinje tež mnozy wuknjacy a jich starši k tomu słušeja.
Njemóžach jemu to wurěčeć.
W: ČMS (1928), str. 105 21 Pawoł Nedo: Přehlad stawiznow serbskeje ludowědy.
Wije so po němskich stawiznach 20. lětstotka.
Tam wona zmjerznje a so rozšěrja, skały so pukaja.
Ze štyrjomi rjadownjemi smy započeli.
Za naju je nětko wězo ćim ćešo namakać blečk na zemi, kiž je hišće rjeńši za lubowarjow přirody, fanow dyrdomdejskich sportowych družin a wšitkich, kotřiž nochcedźa do wulkich turistiskich kónčin.
Wěrju do swojeje wizije a do jeje wuspěcha.
Te chcedźa za dobry zaměr přesadźować.
Tón bě so minjene dny za to wuprajił, po 25. nowembru wšoněmske nuzowe połoženje dale njepodlěšić.
Inženjer! Ale što wo to.
Snano přewjele na doma mysli.
Wšitcy hrabnychu sej swoje kófry a toboły a tłóčachu so z busa.
Tak wšelaka kaž ludnosć je tež literatura kraja.
W Delnjej Łužicy znata šwalča delnjoserbskeje drasty Doris Heinzowa bě wěcnu knihu wo narodnej drasće a jeje woblěkanju napisała.
Po informacijach energijoweho koncerna LEAG chcedźa areal prawje bórze wupjelnjeć započeć.
Wón spisa někotre serbske nabožinske spisy a zasadźowaše so zhromadnje z Juliusom Wjelanom, Slepjanskim fararjom, za tróšku serbšćiny w pruskich šulach a cyrkwjach.
Chcemy potrjechene kónčiny sylnić.
Wšako maja susodźa lěto wob lěto wjac raketow, tak zo bychmy sej pjenjezy lutować móhli, a jednorje druhim při praskanju přihladowali.
FC krajny sejm je takrjec hrěšny boran w swobodnym staće.
Žadyn dźen so hižo njewospjetuje!
Jeho kaž tež do toho hižo Egona Henningera je tehdy pola Motora Budyšin cyle systematisce, wušiknje a wuspěšnje Martin Lorenz trenował.
Tajke něšto prawnisce docyła móžno njeje.
Nowina je wosebje w třicetych lětach najdokładniša a najnadrobniša chronika serbskich narodnych a kulturnych prócowanjow.
Na transporteru nasta wěcna škoda we wysokosće 10 000 hr.
Eisenberg wotrosće w New Jerseyju w sekularnej židowskej swójbje.
Potom smy zestawu tróšku přerjadowali a Uwe Koerniga do nadběha wzali, kotryž dyrbješe prědku bul w našich rjadach dźeržeć a so do šěsnatki předrěć.
Kóžde awto wopřijima 25 do 27 tonow rěpy.
Přez nju wjedźe puć z Łuha do Chasowa.
Ale hižo kónc třice- tych lět chodźeše wulka syła mło- dostnych na dźěło do wuhloweje fabriki do Werminghoffa (dźensa Hórnikecy), do jamow abo do někaj- keho druheho techniskeho rjemjesła, kotrež dawaše nadźiju na derje płaćene dźěło.
Wšitke jej dowěrjene nadawki spjelni wona, swojeje zamołwitosće sej wědoma, stajnje swědomiće a zaměrnje.
Na wučersku konferencu změjetaj zhromadny puć.
Wotkrywanske dojednanje w detailu rjaduje, kotre płoniny, dróhi, chódniki a dalše wobłuki ma LEAG gmejnje přepodać.
Při točenjach a wudobywanju wolija dóstanu so jědojte substancy do ekologiskeho kołoběha a zajědojća tak rostliny a zwěrjata, kotrež słuža Warao jako žiwjenski zakład.
Je derje a chwalobne, zo Serbske Nowiny prawidłownje wo połoženju w susodnej Čěskej republice rozprawjeja.
Po kritiskej prěnjej fazy lěta a wuspěšnym wotstorku cyłkownje třoch ćěrjenskich stopnjow rakety bě wolóženje tuž wulke.
Wšudźe je so telko sněha našło.
„Nuza so wšelako huza!“, rěka serbske přisłowo.
Trundlata Marja ničo bóle njezacpěwaše, hač hdyž so měchi na hromadu zmjetachu.
Z dwojich šansow hosćo hnydom dwoje wrota docpěchu.
Skromne spočatki serbskeho nowinarstwa zrodźichu so pod wliwom idejow rozswětlerstwa a francoskeje byrgarskeje rewolucije.
Za gmejnu Halštrowska Hola woznamjenja to 953 eurow wob lěto.
Na wjacorych městnosćach za chodojtypalenje přidatne nuzniki organizuja, čehodla tuž nic tež w Radworju.
Rano zahe chcychmy dale pytać.
Du nimo knježoho dwora.
Kupujeće najlěpje Kolesa za žony a muže w prima prěnjorjadownej družinje Adria z dwělětnej garantiju wot 110 hr.
Pod dotalnymi wuměnjenjemi koronapandemije dla njebě stajnje lochko so w zhromadnosći namakać“, zwuraznja sobudźěłaćerka Domowiny, pola kotrejež skutkuje jako regionalna rěčnica za teritorij regionalneho zwjazka „Michał Hórnik“ Kamjenc.
Za spěchowanje serbskeje rěče a kultury bjez přikrótšenjow srědkow je so čłon Europskeho parlamenta dr.
Serbsku gymnaziastku Laviniju Bührdelec počesćichu jako najlěpšu hrajerku turněra.
Zo tutón wosud tež nas docpěje, bě za našeju staršeju jasne, a na hinaše předstawy wo žiwjenju po wójnje njemóžu so dopomnić.
Po wójnje bě wučer na Serbskej rěčnej šuli w Chrósće, w Barće, dźesać lět docent na Serbskim wučerskim wustawje a dirigent jeho chóra.
Tam wužiwaja mjenujcy wotnětka tak mjenowane nadrowe implantaty B-Lite.
Najwjace wobsedźerjo zawodow su wostali běli.
Kóždu srjedu popołdnju wopytam přećelku Mariami w Žuricach.
Při žórle Marijineje studnički su so wočerstwili.
Pola kćenjowych rostlinow započina so splažne rozpłodźowanje z přenjesenjom kćenjoweho próška na druhe kćenje samsneje rostlinskeje družiny.
Jako Sewjernej Frizowce je mi maćeršćina mjenujcy jara wažna, wšako wučinja wulki dźěl našeje kultury.
Wot minjeneje póndźele je wšěm wosobam nad 29 lět dowolene, so třeći króć přećiwo koronawirusej šćěpić dać.
Samo wón so na to dźerži.
Narodnosć a nabožnistwo stej za najwjetšu ličbu Bołha- Pomoc w smjertnej nuzy.
Mamy rjane sportnišćo a hnydom pódla sportowu halu.
Wón so wótře zasmja.
Tuto mnoholubjace wuwiće zniči nacistiska Němska.
Luby postrow wróćo!
Krystina je so nimale sama čitać a pisać nawučiła.
Ale je wša mortwa.
Z česćownosću pohladajmy do jeho žiwjenja a skutkowanja: Jurij narodźł so 2. julija 1929 w serbskej katolskej swójbje w Kulowje.
Ty 'ceš rady młodeho, 1 1 Tajkoh' prawje młodeho.
Pła-sta wobwjertnje so trochu na kromje, hdźež ma so pschilěpicź, zo -kruczischo oźerži.
Zbity stawa jara chětř, lědma nohi njesu joh, zapřimnył je chutnu wěc, raz je hišće derje šło..
To njewjeseli jenož organizatorow najwšelakorišich zarjadowanjow, ale tež tych, kotřiž chcedźa sej do nazymskeje přirody wulećeć, kaž tule blisko Bukec z widom přez Mješicy do směra na Budyšin.
Na tematiski wječor wo politiskim přewróće přeproša ewangelska wosada swj. Pětra zhromadnje z Budyskim wokrjesom.
Katolscy wobdźělnicy móhli do dwórskeje cyrkwje w 11 hod. ke mši hić.
Za Krabatowe wiki zhotowachu so Ingrid Holderowa, Gabriela Linakowa a Waltraud Hartmanowa (wotlěwa) serbsku narodnu drastu, w kotrejž běchu Serbowki něhdy do Wojerec na wiki chodźili.
Hodowny štom z lutych hodownych hwězdow jako adwentna dekoracija
H. Jurk: Ow, dočakam na powěsć krajneho wólbneho nawody dnja 20. septembra.
W prěnim powěda Lyall Kupke, předsyda towarstwa Wend/Sorb Society of South Australia, kak je so towarstwo wuwiło, kajku strukturu wone ma, što su jeho hłowne aktiwity a što sej za přichod towarstwa přeje.
Hač budu treningowe abo přećelske hry, tuchwilu hišće jasne njeje.
Tam mje mój knjez mjenujcy přeco k nakupowanju sobu bjerje, a mužojo, što dyrbju prajić: Tajke wulke wonjate kołbasy nihdźe druhdźe widźał njejsym.
Mjez tym bě so Wjacsław hižo přibližił a hdyž Jurja při puću stojo wuhlada, zastaji hanjacoho konja, skoči dele a "Jurjo, luby towaŕšo!
Tu hodźachu so lěpje wodunjepřepušćite kožuchi ćulenjow abo strapacěrujomne, lochke a ćopłe kožuchi sobow.
Naš njeboh dzěd, naš njeboh dźěd měł je woła drjewjanoh, tón je dušnje kormił so, měł tež tučne ćelatko.
Započnu so 29 junija wječor w 7 hodź. a skónča so 2. julija rano w 6 hodź.
Je hišće trochu wjetše dyžli Běłohórske, ale nimaš tajki rjany rozhlad, přetož njestražuje na wysokej horje, ale nisko při rěce.
Wón měješe wjele přednoškow na zeńdźenjach sorabistiskich towarstwow a druhich gremijow (na přikład w towarstwje, kiž so zaběra ze susodami Pólskeje ''Pomost'')we Waršawje a zwonka Waršawy měješe nowinske interviewy wusyłanja w rozhłosu.
Muž, cyle wěsće měnjenja, zo by wón zaprajenje klaprije do ničeho zničił, hdyž by tule radu zanjechał, činješe po dźědowej radźe, a z klapriju bě na jeho polu woprawdźe kónc a swjatok.
Bě woheń zadźěłała a hišće móhła jón zhašeć.
Lehmann so tuž nadźija, zo budźe na nawsy bórze wjace móžnosćow parkowanja.
Dwě stwě pod třěchu stej hižo wobnowjenej.
Twórby z mjenom, adresu a starobu njech pósćelu zajimcy Křesćanskosocialnemu kubłanskemu skutkej w 01920 Miłoćicach, Krótki puć 8.
Po spočatnje wótčinskich pěsnjach wěnowaše so refleksijam wo přirodźe a lubosćinskej lyrice, kotraž přeradźa wliw Heinricha Heiny a V/itězslava H/aleka.
Na synje sedźo běštaj so hač do Košle-Kiselca wot Sprjewje njesć dałoj.
Přez khribjet wuj z rjećazom ju zmorska.
„Ale pod lisćom je mje něšto kałnyło“, wona doda.
Američan Carl Lewis bě hižo tři razy za sobu na olympiskich hrach dalokoskok dobył.
35 zajimcow bě přeprošenje direktora Załožby za serbski lud Jana Budarja sćěhowało.
„Swojim europskim partneram sprawnje a rozsudźeni zdźělimy, zo zasadnje žanym winowatostnym kwotam njepřihłosujemy, zdobom pak wšitkim krajam pomoc poskićamy, kotrež pod ilegalnej migraciju najbóle ćerpja.“
Tutón praji: „Dyrbju wam zdźělić, zo da so mój susod, ryba Mebaru, zamołwić“.
Ty sy stajnje započał.
`` su so jeho prašeli.
Runje starši ludźo so wróća do města, dokelž je tu mediciniske zastaranje lěpje zawěsćene a dokelž hodźa so kulturne zarjadnišća a wobchody ze zjawnymi wobchadnymi srědkami jednorje docpěć.
Móžeš sej předstajić, zo je tajke zadźěłanje wohenja jara napinace.
Zańdźenu wutoru rěčeše so wo dwěmaj namjetomaj socialdemokratow.
Po wuspěšnymaj nadaćomaj bě sensacija perfektna.
Interview z dr. sc.
Tež do wowsa móžesch w nalěcźu žku sycź, tola tehdom z cžasom, hodźi-li so, hižo w měrcu: w spocžatku i wocžka dołho, potom pak schuska z mocu.
Ze šefredaktorom Noweje doby Sieghardom Kozelom organizowach wosebitu přiłohu serbskeho dźenika, kotraž je wčera dwurěčnje wušła a w Klětnom po nyšporje we wjesnej korčmje na bjesadźe z kofejpićom njesměrne připóznaće žnjała.
Oekonomiski rada prof.
Zwjazk a zwjazkowe kraje njeplanuja najprjedy raz žane přidatne wobmjezowanja přez hodowne swjate dny, chcedźa pak połoženje dale wobkedźbować.
Štóž chce so hladajo na nowe lěto do perspektiwy přichoda zanurić, njech započnje nowu wot Ingrid Juršikoweje zestajenu antologiju „Susodźa“ wotzady z powědku Dušana Hajduk-Veljkovića čitać.
Wotrowčan Jan Wjenka na přikład warnowaše před samsnym wosudom, kajkiž dožiwichu druhe gmejny z njewućeženymi přemysłowymi přestrěnjemi.
"Jěwina mać so njemóže wot lubeje myslički dźělić, zo by holcu tak blisko při sebi měła, hdy by so ta k wam wudała", Kral mjez susodom a žonu posrědkowaše.
»Snadź hišće raz do Chiny přińdźeće?«, praji Sonja.
Wosebitosć lětušeho spožčenja Domowinskich mytow bě, zo staj so lawreataj Myta Domowiny za dorost samaj wo hudźbne wobrubjenje postarałoj.
Přetož štóž njelubuje swojeho bratra, kotrehož widźi, njemóže lubować Boha, kotrehož njewidźi.
Za to ma wjele glukozy a stroweho płodoweho cokora.
Jednohłósnje rozsudźichu so radźićeljo wčera za mjeno „Pohrjebnišćo Miłoraz“.
Wšudźom, hdźež naši wojacy přińdu, wotedawaja čornohórske batajlony po poručnosći swojich officirow bjez komdźenja swoje brónje.
'' Wo tym sym hižo słyšał.
Zo by so twoja lampka na kolesu swěćiła, smali njesměrnje wjele małych a za nas njewidźomnych dźělčkow přez grót.
Jano, ja ći praju, kedźbuj a dopomn so : To běchu tajne a swobodne wólby w našej wjesce.
Kóždy dźeń popołdnju sakske socialne ministerstwo ličby aktualizuje.
K tomu słušeja koncerty, čitanja, politiske diskusijne zarjadowanja, paslenske popołdnja kaž tež prózdninska zaběra za dźěći.
Něchtó mje honi a ćěri.
Žiwych błudźachu k dźěłu, wołachu k Bohu; mortwym zwonjachu k wěčnomu wotpočinkej.
Tutón mały rozdźěl jeho druhdy boleše.
Hdźež je dźensa parkowanišćo z předawanišćom zakuskow, su něhdy woprawdźe ludźi wotprawili.
To poćahuje so přede wšěm na chětro wulku ličbu rěčnych wosebitosćow Krakowskeho teksta, kotrež su charakteristiske za sewjerny a sewjernowuchodny delnjoserbski dialekt.
Wójwoda přesta jěsć.
Prěnje komunalne wólby w meji 1990, po měrliwej rewoluciji, běchu za dalši žiwjenski puć Njebjelčana Tomaša Čornaka rozsudne.
Nimale posłownje bě wón tutu sadu wčera na Mikławšku wospjetował.
Tón, na kotrehož tu spominamy, je był najstarši a drje najznaćiši z nich.
Wjetšina profihrajerkow praji, zo je bikini za nje dźěłowa drasta a słuša k bičwolejbulej.
Nó a tam sej to ungefähr tak sta, kaž zes chlěbom.
"Štó dha sy ty?
C. Kola Hodowny a jubilejny koncert "Meje" Hižo z tradiciju je w Ra"dworju chórowy koncert na dnju mjez hodami a Nowym lětom, tak mjenowany hodowny koncert Radworskeje "Meje".
W lěće 1912 zaćehnjech jako nowonapječeny wučer do rjaneje, zwonka wjeski w ćěmnej chójninje idylisce zahnězdźeneje, noweje šule.
Do njeho móžeše so Kupnaty z najmjeńša nětkle před telko wočemi skhować.
Hdys a hdys přez hat pohladny, kaž by hižo wědźał, hdźe so přičina za smjerd chowa.
Kupće, dam jón tunjo!
L. Budarjowa: Kładźemy wulku wažnosć na dobre fachowe dźěło w našich kubłanišćach.
Tohodla wón na kromu nowiny z wołojnikom dalše słowo připisa.
„Nimo toho nam app zjednorja za mylenjemi pytać a je rozrisać, štož přistajenych wězo wolóža“, sobudźěłaćer R&Z Michael Jürich rozłožuje.
Te jemu hrožachu: To twojej maćeri prajimy!
Štóž w času wot 20. decembra 2020 do 3. januara 2021 indiwiduelnje pjeć kilometrow kołowokoło Němskopazličanskeho wulkeho hata absolwuje, a to walkujo, z psom, dźěćacym wozyčkom abo kolesom, dóstanje w cilu wopismo a kołk.
Mamy swójsku mentalitu.
Mjeztym zo sej někotři do sucheho wućeknychu, běchu ći tamni derje přihotowani a při dešću dale hladachu.
We wobłuku wopominanja 125. narodnin dr. Marje Grólmusec wotměje so pjatk, 17. septembra w Budyskim Serbskim muzeju zarjadowanje pod hesłom „Žona (žony) ze zamołwitosću“.
Podpěrać chce towarstwo kaž hižo loni dom za samostejace žony z dźěćimi w pólskim Ełku.
„Firma ma 2 400 sobudźěłaćerjow“, Wolf rozłoži.
Njeposłuchajće na tych, kiž skiwla a tak a hinak barbja.
Informujće so wo dźensnišim chórje Thomanerow (wuměnjenja za přistup, wšědny šulski dźeń atd.).
Tu je podpěra worjesow a městow trěbna.
Z druhimi partnerami kaž z komunu a wohnjowej woboru a dalšimi towarstwami zarjadowa ewangelska wosada wulki swjedźeń składnostnje 700lětneho wobstaća wsy.
Něhdźe pjeć lět móža wone žiwe być a so wo trěbnu reprodukciju starać.
Njeje runjewon lochko sportowu kolumnu z regionalnym poćahom pisać, hdyž so na tym polu ničo dale njestawa.
`` Do wjesneje korčmy zastupiwši klinčeše jemu wjesoły spěw napřećo.
Sucha žiła kolena zwjazuje rozćahowaka w hornim sćehnu z hwizdźelom.
Wón praji jim: ">Pójće za mnu!
10 - "Praj mi tola, přećelo, što dha z tymi khlěbami wšědnje činiš!
Wyši měšćanosta sam widźi jasne rozdźěle mjez projektomaj: „Z kulturnym domom dóstachmy woprawdźitu opciju za kulturu a zarjadnistwo, kotruž zhromadnje ze swojimi sobudźěłaćerjemi jako zhromadny měšćanski projekt zaměrnje pohonjam.“
Krajiny jako system zapřijeć – što to rěka?
" Rejzka a Filip skočištaj na nohi, kaž by jeju wotspody knot borknył.
Wot kóždeje palmy so hač do 30 kg kopry dobywa, kotraž so na margarinu, na tuk k pječenju a praženju, kokosowe tružki abo mydło dale předźěła.
Dotal smy zhonili, kak je so Rips do jastwa zadobył a tam Binu wuswobodźił.
Jako sudnik partiju wothwizda, běchu Sokoljo kaž tež jich fanojo zawěsće wjeseli, zo je skónčnje zymska přestawka.
Ty njebudźeš mje zežrać, ty hrube stworjenje!
Na spočatku su tež byli widźomne wuspěchi.
" - Joho přećel: "Nó, njebě dha tomu tak?
Chodź jemu z puća; a změješ pokoj, njezměješ pak mjerzanje z jeho njerozumom.
W róli Łučlaneho Pětra wuhladamy Pětra Cyža (20) z Noweje Jaseńcy.
Nazymske prózdniny tu běchu, a z nimi tež wichory a dešće.
Kak rjana je tola tajka burska hola!
Před wjele lětami wumrě jara bohaty kral.
Hižo loni bě so biskopska konferenca na zasadnje wyše płaćenja hač 5 000 eurow dojednała.
Tež wjesel so, štóž žaruje.
Hdyž jón stłóčiš, započnu so hoberske kolesa lokomotiwy z typiskim zwukom wjerćeć.
Něhdźe 500 ludźi je sej program wobhladało.
'' Daj mi podźěl na swojej sćerpnosći.
Na prěnje pohladnjenje je widźeć, zo njeje to na žadyn pad rukopisny original Fabriciusoweho wudaća z lěta 1709.
Cyłkowna přeměna maćiznow ćěła so stajnje znowa reguluje, wotwisnje wot impulsow abo nastorkow z wobswěta.
Dyrbja potajkim sól wotedać.
Tak je nimale cyły dźeń wupjelnjeny, wězo wotwisnje wot toho, hač hrajemy doma abo zwonka.
A daloke su puće hižo byli.
Skónčnje běchu wobsydnicy zawrje- neje ćišćernje May w Biskopicach zwólniwi, Domowinje wupomhać.
22lětny lodohokejist je dwaj centimetraj mjeńši hač jeho finski kolega, waži pak dwaj kilogramaj wjac.
Skrofulosa dźěći a młodźinu najbóle wopytuje; z 20 lětami so z wjetša wuhoja.
Na dwanatym dnju prěnjeho měsaca podachmy so wot rěki Ahawy na puć, zo bychmy do Jerusalema ćahnyli.
Swójba měješe runje 20 mjeńšin chwile swoje wěcy spakować.
To běše hižo tohodla radźomne, dokelž młoduški čłowjek němsce lědma wjazoleše.
Naše powětrniki su posledni čas wjacore nadběhi na njepřećelske wojeŕske lěhwa a składy wuwjedłe.
Hewak njemóže do kniharnje zastupić.
Rozjasni to!
Připad chcyše, zo wotkry Němsko-Serbske ludowe dźiwadło Jeroma jako dźěćaceho hrajerja.
3. festiwal „Witajće druhdźe“ přihotuje Budyske Němsko-Serbske ludowe dźiwadło za dny wot 17. do 20. septembra.
Hewak nima to zmysł.
Při tym bě muzej normalnje wočinjeny.
Nimo toho chcedźa swoje postupowanje z krajnym sejmom, komunami a hospodarstwom wothłosować.
Wopisaj z kartami 8–10 klimowe rozdźěle mjez sewjernej a južnej Europu kaž tež mjez zapadnej a wuchodnej Europu.
Cyłe wjesne srjedźišćo bu zničene.
To zaleži w prěnim rjedźe na zdźěla njewěcownej komunikaciji knježerstwa Trumpa.
A tón pohonč by sejdźał horjeka (zady Kanecy tam někajka hórka) a nětk su woni to jěli a tam jo tón mój Hans tež ffff z wopušu wjechlował a wjac ćahnył njejo, kónc było.
Při tym wuzběhny wón wuznam Worklečanskeje šule jako serbske kubłanišćo.
Spěwaše a hraješe předewšěm kompozicije swojeho nana.
Nowe awtomaty nětko nimo dalšich rěčow tež serbšćinu wobknježa, štož smě so na kóždy pad chwalobnje wuzběhnyć.
Heisst : immerfort zum Fenster herauskucke Štó móže wšje kšiwizny zrunać.
W měšku maćerje móže so młodźećo dale wuwiwać.
K wšěm chóram pozdźišo napišu klaw.
Naš wjednik běše Dima.
Kotre informacije zdobywaja archeologojo z wurywankow a čehodla su rubježne wurywanja tak problematiske?
Rozłož, što woznamjenja trajne lěsnistwo.
Wot póndźele do štwórtka přewjeduja w kontejnerach workshopy za zajimowanych šulerjow a runje tak za přistajenych lokalnych předewzaćow.
„Zmiń so“, zawoła Syman prosće.
Hladaš-li pak dokładnišo na starobu korčmarjow, da zwěsćiš, zo woni z blakami hižo najmłódši njejsu.
Euforija přewróta je nimo.
Słódka ryba běše so wuběrnje poradźiła!
Drježdźanske Lodowe lawy mějachu doma přećiwo Łužiskim liškam tójšto dźěła.
Konservativni podpjeraja, hdźež jenož móža, centrum, kaž tež je jim ze strony centra wšudźom wólbna podpjera zwěsćena.
Z čim da ke mni dźeš?
Wčerawše žadanje za zjawnym wothłosowanjom pak radźićeljo ze sydom přećiwo pjeć hłosam wotpokazachu.
Sonina Hubka so změrowa, a powědaše mjetelčce, što bě so jej stało.
W njej běchu wjacore hrjadki ze zemju a małymi wodowodami.
Wón bě mjezwoči cyle blědy.
Babet Zenkarjowa informowaše hosći wo nadawkach a problemach Dešnjanskeho wjesneho muzeja, kotryž wopytuje lětnje přerěznje 5 000 zajim-
Tuž tež we wšelakich strachach na tuto město pólne płody, zamóženje, stadła, žony a dźěći přiwožachu.
Prawicarsko-narodny ministerski prezident Madźarskeje Viktor Orbán je so w zwadźe mjez Europskej uniju a Pólskej tamnišeje justicneje reformy dla na bok Waršawy stupił.
„Připasaj so“, přikaza Danko.
Třiceći podobiznow chěže ze stołom z kumštneje maćizny ma załožba na składźe.
Na tutych rutach jězdźa supertankery.
Nano, nětk praj ty tola raz skónčnje něšto.
Je to čas hnadow, tute štyrcyći dnjow wot popjelneje srjedy hač do jutrow, słódke nalěćo za naše duše.
Nadobo ćěrješe kaž njemdry do města ruce łamajo.
Na kajkich dźeržiš prawiznach při lětušich tych měšeńcach?
Dwaj přećelej skoržitaj sej swoju nuzu.
W adwentnym času maja dwě stejnišći na Drježdźanskich Wosuškowych wikach a jedne na Wjacławskich w Budyšinje.
Po lěće 1945 je Jurij Wjela nowe šulstwo sobu natwarił.
Wón je wažny zastupjer doby secesije.
Wězo budźetaj mějićelej zajimcam rozprawjeć, kak su swój talent hornčerjenja wotkryli.
Zemrěty podpjeraše wosebje spěwanjo serbskich kěrlušow w klóštrskej cyrkwi, a to lěto wot lěta dźěławy a swjaty dźeń.
Wone z wolijom zanjerodźenu produkcisku wodu a točny jił do morja wróćo wodźa.
Samsna kaž před lětdźesatkami.
60 procentow Ukrainjanow, 57 proc. Polakow a 51 proc. Čechow wěri, zo so jich dźěćom financielnje lěpje póńdźe hač jim samym.
Kaž něhdy Jan Arnošt Smoler, na kotrehož zašły měsac spominachmy, skutkowaše wón wot młodych lět z wulkej iniciatiwu na zamołwitych městnach za serbstwo hač do swojich poslednich dnjow.
Přećelnosć a zhromadnosć Chinjanow so mi wosebje lubištej.
D. Lottner: To njetrjebam dołho přemyslować.
Tadej Cyž-Njebjelčanski je so z Patrikom Wokom rozmołwjał.
Što mam powědać?
Rjeńše hrónčko wumysli ptačatko a dźě-la, lubšo je we wutrobi róža jeho měła.
Najwuspěšniši bě ze 37 058 kilometrami team Ewangelskeho młodźinskeho dźěła.
To je wot situacijow wotwisne.
Wot wčerawšeho schadźuja so zastupjerjo krajow w Londonje.
Tydźeń po tydźenju so tónle wobraz změni a wulke pisane molowanki dźěći narunaja symbol zničenja łužiskeje krajiny.
A dokelž ma tam ruce połnej dźěła, wotnaja „trjenje“ wot lěta 2019 Romanej Wagnerej, mějićelej Budyskeho hosćenca „Culinarium“.
Wo dźeńsnišej situaciji Serbow wón pak nimale ničo njewě.
Najnuzniše modlitwy křesćana bě wone hižo doma nawuknyło, nětko spěwa je ćim kedźbliwišo z druhimi hromadźe abo tež samo za so, a pobožna rozmołwa je jomu duch wokřewjacy nadawk.
Chcemy njesć jenajke winowatosće, ale tež wužiwać jenajkich prawow; njech mjez nami knježi miły pokoj.
Wón drje prěješe, zo je tajki srědk wužiwał, ale w rukach jury su druhe dopokazy, kotrež móhli wjesć k jednanju Zwjazka němskich kolesowarjow přećiwo Amplerej.
Dowolene je wotehnaće dźěsća dotal jenož, je-li žiwjenje žony wohrožene abo w padźe jeje wumocowanja.
Jako němski fašizm móc nad Prahu dospołnje přewza, njemóžeše młodemu Serbej ani złota Praha hižo wućek a domizna być.
Pohonč doběža na dwór a zběža burej do rukow.
Rozłož wuznam Londona.
Tak přesadźi so Korjeńk ze soloběhom přez lěwu stronu hač do Wojerowskeje šěsnatki, tam pak wospjet zwrěšći.
Ach, ći mali bratřa chcedźa woprawdźe přeco chwaleni być …
Su nam dali dowolowe městna, za młodych bě to cyle hinaše žiwjenje.
Nimo toho ma tu wobornotechniski centrum nastać.
Na dworje bur ze swojim trochu blachowym hłosom škrěkaše.
Euroregion Neisse-Nisa-Nysa załožichu w lěće 1991.
Sknadź: Traš mysli čisće tak kaž ja.
Předwidźana biskopska synoda k synodalnemu pućej je z wida Erfurtskeje cyrkwinskeje zamołwiteje za prawo Myriam Wijlens „nuznje trěbna“.
Wón sydnje so k jeje łožu a powěda jej stawiznički, zo by ju na druhe mysle přinjesł.
Kóždy w nim předstajeny kompleks by był samostatneho pojednanja hódny.
Haij, tak budźe z hrěšnikowym bydłom, z městnom toho, kotryž Boha hižo ńima zańč.
Prjedy běštej móžnosć, zo so zmysłapołne projekty spěchuja, a nadawkidawarstwo na tworjacych wuměłcow w najwšelakorišich runinach zakótwjenej.
Njeje lochko, Cocker Spaniela prawje wukubłać.
Woni su wosebje na naležnosće wuchodoněmskich zwjazkowych krajow pokazali.
Njewšědne wobchadne njezbožo je so tele dny w Spytecach w Hodźijskej gmejnje stało.
Pod motom ''Łužica přijě'dze`` dojědźe ćah z něhdźe 300 pasažěrami ze Sakskeje, Durinskeje a Saksko-Anhaltskeje sobotu do hessenskeje stolicy.
Dokelž wjetšinu tamnych mustwow njeznajemy, je ćežko, wo móžnych cilach rěčeć.
Łódźe ležachu tule hižo lěta, cyły swět to wědźeše, znaješe jich mjena a jich chorhoj -- Ibu Yamato pak moršćeše čoło a zatyka dalšu dźěru w swojim pomjatku.
Wo tym informuje referent Domowiny za kulturu a wukraj Clemens Škoda.
„Čěski ‚Trump‘ so z woprawdźitym Trumpom zetkał“, titlowaše ameriski magacin Forbes njewšědny podawk.
Měještaj rjane dožiwjenja, a wšitke napołožene ćeže staj w přezjednosći přewinyłoj.
Předwidźane pjenjezy za tuchwilny twarski wotrězk pak njedosahaja.
Syn chěžkarja; srjedźna měšćanska šula w Budyšinje, wučba časnikarstwa; 1922--41 samostatny časnikar w Dobrošicach a 1941--51 w Chrósćicach.
Tradicionalne dalokomjetanje mlokowych kanow steji w srjedźišću kónctydźenskeho wjesneho swjedźenja w Prěčecach.
Tohodla tež to Jonas ćekny, hdyž dyrbješe Ninivitam pokutu prědować hić.
Personalne a zhromadne wustajeńcy w tu- a wukraju.
Što chceš tam ewaluěrować?
Před małymi pawkami so ja tež njeboju.
Naju skazana stwa ze swójskej kupjelu bě hišće wobsadźena, tak zo namaj móličku stwičku přidźělichu.
Njedźelu bu njedušny wopyt po krótkim wojowanju k połdnju wot města a po sylnych wojowanjach na měsćanskich hasach zahnaty.
Poměrnje měrny běše posledni kónc tydźenja lěta 2019 po informacijach policije w Hornjej Łužicy.
Přewjedźenje zhromadźizny pak je zakazane a předsyda je we wuhnanstwje.
Ambrož budźe papa
Tutón wulki swjedźeń je za Mongolčanow tak wuznamny, zo mjenuja jón mnozy tež olympiske hry nomadow.
Hdźe da maš swoje kralestwo?
Frank spěšnje spózna, zo nanej wo koncerće powědać njemóže.
W 1. rjadowni bě jich 1969 wosom, 1974 dwójce telko.
Stawiznički hodźa so jako musical předstajić.
Nětk běše najwjetši čas, njedyrbjaše-li swjatosć skutka z drje derjeměnjenej, ale tola na piwnu zabawu dopominacej sławu kažena być.
Krej jim stajnje rozbudźena po žiłaćh ćečeše a jich do žiweje činosće storkaše.
Wunoški so přeco bóle zniža.
Nimo toho ma so etnografisce wuslědźić wobchad cyrkwinskich wosadow ze socialnopolitiskimi a kulturnymi wužadanjemi.
Sym połny pokoja a mam dosć a nadosć radosće we wšej swojej ćěsnosći.
Z prawopisnej kodifikaciju běchu husto zwjazane rjadowanja, kiž ortografiju přesahachu.
Z tesakami a sekerami walichu so wojacy na durje a rozbichu je.
Statysacy wobydlerjow Němskeje demokratiskeje republiki běchu tam 4. nowembra 1989 za demokratiju protestowali.
Jako cofaca němska jednotka tute žónske nam tu přepoda, mějachu jate jenož jednu próstwu: znjesliwe dźěło a lěkarsku pomoc.
Móc wjerby ma so tak na nje přenjesć a jim strowotu spožčić.
Za docpěće wizije wotpočuja při tym riwality zwonka hrajnišća.
Zo jeho něhdy „najwuspěšnišeho a najwoblubowanišeho protagonista serbskeje popularneje hudźby“ mjenuja?
1895 padny wón w boju přećiwo Španičanam.
Jeho rozsud, w Ketličanskej cyrkwi wustupić a nic w Mikławšskej w Lubiju, wobkrući so nimo toho jako dalokowidny.
Tuchwilu přijimuje zarjad přizjewjenja.
A na te wašnje móžachmy spóznać, kak derje so woni mjez sobu rozumja.
We 18.45 hodź. započa so hoberski pochod něhdźe 70 000 demonstrantow, wołacych při tym w chórje „My smy tón lud“.
Lěta 1934 twarjena 14 tonow ćežka lokomotiwa bě hač do 1981 při ranžěrowanju zasadźena.
A w předhali wrotow běštej dwě blidźe na jednej a dwě na druhej stronje, na nich mějachu so palne wopory, wopory dosćčinjenja a wopory wotprošenja rězać.
Přećel jim sćerpnje naju naležnosć wujasni, ale wězo tež woni ničo njewědźachu.
Nadawk přewozmje Lipšćanska prawizniska towaršnosć KSMD, zastupjena přez prawiznika dr. Sebastiana Schmucka.
Přeco tute holče činki – radšo z tobu pobachtam.
Zašły tydźeń dósta Jurij Bjeńš wot Tadeja Cyža-Njebjelčanskeho pjeć prašenjow, dźensa Clemens Škoda, trenar koparskeho dorosta Sportoweho towarstwa Marijineje hwězdy.
Wjesny dom seniorow je nowe, młode, motiwowane hladanske mocy přistajił.
Siegmund Musiat je pak wuslědźił, zo bydleše wosebje w Budyšinje hižo wokoło 1800 mnoho Serbow, kotřiž jako předewzaćeljo skutkowachu abo zjawne funkcije zastawachu.
Fabule grjekskeho basnika Aesopa, Romjana Phaedrusa, Francozy Lafontainea a němskich basnikow Gellerta, Lichtwera a Lessinga słušachu wěsće do literarnych dožiwjenjow młodeho Zejlerja.
Tuž wostańće tu tež, potom budźeće widźić, hač sym z prawdu rěčał.
To je najprjedy jeho zwjazanosć z přirodu a jeho trajaca bolostna žadosć za njej.
Po rozsudźenju ameriskich officirow budźe "Deutschland" jězdźić móc.
Kak dołho chcedźa drjewo na te wašnje składować, hišće wěste njeje.
Hdy bych jeho wołał, njeby wotmołwił, njewěrju, zo by wón na mnje słuchał.
Njewěm hač tomu tak je, ale snano je tež bamž Jan Pawoł II. tam sněhakowanje nawuknył a po horach dele smalił.
Poł lětstotka tam mlokowe wudźěłki produkowachu.
Sym sej rjane šaty a druhe wěcy, kiž su so w filmje wužiwali, wobhladała.
To pak bórze přistaju, jeli to skoro lěpje njebudźe, tež ja sćerpnosć zhubju.
„To su prěnje kroki, kak chcemy pomhać na Radworskimaj šulomaj serbskosć sylnić“, Chasowčanka wuswětla.
Cuzy powědaše jemu po telefonje wo wobchadnym njezbožu, při kotrymž bě jedna wosoba žiwjenje přisadźiła.
Maturantka lěta 2016 je w Lipsku hospodarstwo studowała a chce nětko swój masterski studij w Halle dokónčić.
Zbožownje tajki nadběhuje a murje přewinje.
Narodna womora šěri so dźeń a bóle po našich prjedy tak serbskich wsach a wysoko zmawowace žołmy cuzbarstwa spóžěraju tu jedyn statok po druhim a drěja so samo do rjadow našich sobustawow, a lědma hdy pokaza so słaba pruha nadźije na lěpši přichod.
Morjo powodźa žołmojtu a kopcojtu pobrjóžnu krajinu.
Znajmjeńša 45 ludźi woni morichu a 1 165 zranichu.
Dźakowano małej solarnej připrawje maja tam dosć swěcy za čitanje, a tak móžeš sej tam wječor tohorunja rjanu lekturu popřeć.
„Hdźe je moje dźěćo?“ rěka nowa kniha, w kotrejž pisataj awtoraj Florian Steger a Maximilian Schochow wo zhubjenych dźěćoch w NDR.
Wottam pućuja na Koporsku horu.
Chcu to wot tebje za kupnu płaćiznu kupić.
Hnydom na to pak wuhrachu sej hosćo dwě stoprocentnej składnosći a jednu z nich tež wužichu.
Pjatnaće hriwnow dawaše wón měsačnje Feliksej, ale na nich drje njezaležeše, a tež nic na cigarach, hačrunjež bychu za štyri najgroše byli.
Z tutej hudźbnej tworiwosću je k dalšemu wuwiću serbskeje hudźby přinošował.
Smetana zwjaza swoje hudźbne wopisanja z najwažnišej rěku swojeje domizny, z Wołtawu.
Pódla leksema strachota (Luk 21,26) wustupuje tež strach (Mt 14,26), wodźićer so naruna z wjerchom, adjektiw ćěsny z adjektiwom wuski.
Tež nutřkowne durje, kotrež su hakle ze zapozdźenjom dóstali, nětko zatwarjeja.
Schowana hwězda 13 – Hdyž kóžde słowo napina
W Budyskim wokrjesu rozprawjachu wčera wo sydom dalšich natyknjenjach, ličba smjertnych padow powjetši so wo dwaj na 801.
Trochu chce wšak so mi při wšěm zdać, zo tale třěcha steji nad domom, do kotrehož je architekt sćěny sćahał, bjeztoho zo je wědźał, kajkemu zaměrej změja jednotliwe rumnosće słužić.
Samo wot Felixa Brügmannowych wrotow njemóžachu hosćićeljo profitować (50).
Pawoł Völkel, předsyda ZSW, poda analyzu mytologisce zapołoženeje stawizny spisowa- ćela.
Samozrozumliwje smědźachu so wone tež same gratu přimać.
25 mjezynarodnych rězbarjow a karikaturistow je na lětušim wuměłskim ewenće „Błótowski ateljej“ na temu „Plastika / wuměłstwo abo smjeće“ wot minjeneje soboty w Lubnjowskim starym měsće tworiło.
Hdy to skónčnje zapřimnješ, Floriano?!
Ale dźěći wjeselachu so přez kóždy darik, byrnjež hišće tak snadny był, wšojedne, hač bě to rěblowany wozyčk z konikom, konjenc, klankaca stwa abo samo klanka z wušiwanym mjezwočom.
Kniha njeje jenož wažna za cyrkwinske zarjadowanja, ale tež za jutrowne spěwanje, do kotrehož je so lětsa jutry mjez sydom spěwarkami w narodnej drasće tež fararka zarjadowała.
Mějićeljo (wobsedźerjo) korčmow a jědźeŕnjow smědźa pječwo swojim hosćom, kotřiž pola nich jědźa, jeno za wosebite zapłaćenjo dawać, su pak winowaći dowolić, zo hosćo swój sobupřinjeseny khlěb tam jědźa.
Tute zastupjeŕstwo je knjez Pawoł Freisleben přijał.
Pasat je cyłolětne powětrowe prudźenja w samsnym směrje mjez subtropiskimi wyšinami a ekwatorialnym nižinowym žłobom.
W serbšćinje da wučer šulerjam nadawk, napisać nastawk na temu: „Kak sym přežiwił prózdniny?“
Smój so derje rozmołwjałoj, smój powědałoj a powědałoj.
Wottam maja studowacy signal, zo zda so spěchowanje nastupajo wjetša kedźbnosć za region typiske twarjenje zajimawa być, kaž Fabia de Foss rozprawješe.
"< Na to wza Abraham drjewo za palny wopor a p."<łoži je Izaakej, swojemu synej, na ramjo.
Jeničce dospołne šćěpjenje škita atletki a atletow při jězbje k olympiskim zymskim hram 2022 do Pekinga před karantenu.
W nadawku zwjazkoweho wobswětoweho ministerstwa maja tam wědomostnicy rozrisanja wuwić, zo móhła industrija klimoneutralnje dźěłać.
Dalši nazymski koncert přewjedźe wčera w Slepjanskim Serbskim kulturnym centrumje tamniši folklorny ansambl.
Tole podšmórny wyši měšćanosta Stefan Skora (CDU) wčera na posedźenju měšćanskeje rady.
To je Němski narodny komitej za pomnikoškit wčera zdźělił.
Štóž by w běhu lět nowinow nječitał, tudy móže přehlad hłownych podawkow minjenoho lěta nadeńć, druhi budźe to rady wospjetować.
Ani Ramikowe zrěčenje wo škiće narodnych mjeńšin ani Europska rěčna charta hižo płaćiłoj njejstej.
Dale dóstachmy přiražku krajneje cyrkwje za nabožny kónc tydźenja 2017 w Hainewalde we wysokosći 505 eurow.
Hdyž so něšto dnjow prjedy mje z kupjel domoj wróći, dyrbjach jomu na ruku slubić, zo ducy dom w Koburgu załožu, zo bych tež joho swójbu zeznał.
W LND je wušła zběrka „Pomjenowanja zahonow w Choćebuskim wokrjesu“.
273 a štóž wobsedźeše na kóncu symjo, móžeše čakać, hač słónco zaso rolu zhrěje.
Warao liča z 24 000 ludźimi k druhej najwjetšej indigenej skupinje w Venezueli.
Tute zrazychu husto do so, zlěpichu so, formowachu prěnje małe kulki, pozdźišo kaž koparski bul wulke kule.
Dyrbimy jasnje přećiwo antiserbskemu zadźerženju a šćuwanju zakročić.
Na wsach běchu hižo srjedź 19. lětstotka započeli ze załožowanjom towarstwowych a šulskich knihownjow, kotrymž so nětko tež ludowe knihownje přidružachu.
Před lodowej dobu (před 1,5 mio. lět): Rěka je hłuboki doł do kamjenizny wutočiła.
Sym 17 lět a póńdu wot awgusta do 12. lětnika Budyskeho Serbskeho gymnazija.
Na čeje dobro bě potom ta scena ze špisom, hdyž bě njedźiwajo na wšě Hawštynowe spjećowanje tola wona črjódka ukrainskich ciwilistow zahinyła?
Što dźěła serbska banka?
Šulerjo njeńdu tón dźeń do šule, ale na dźěło.
Kaž tule w Schwäbisch-Gmündźe pak njeznaći tež plakaty wobškodźeja, předewšěm tajke kandidatow strony AfD.
Kaž by čmjełam złuskał do hnězda, na to znjeměrni so ptačina.
Mnohe z nich njejsu signowane jako Wićazowe.
Kak Němcy Lüttich dobychu.
Wčera staj w Chrósćicach Bogdan a Jakub Brězan (wot lěwa) swinjo rězałoj a kołbasy za tak mjenowane jolka-pakćiki dźěłałoj.
My wšitcy buchmy wam bórze dobri, tola was hinašeho njewohladachmy, chiba zrudneho.
Wšitke nalětne skazanja njech so hač do njedźele 11. februara pola knjeza kantora Šewčika wotedadźa.
Tu z druhej strony, mučny z dźěła zróstny hórnik domoj dźe.
Widźu tež někotrežkuli zarjadniske křesło wuprózdnjene, dokelž je sobudźěłaćer zasadźeny za dźěło ''wonka``, direktnje na bazy abo dokelž so srědki za zarjadnistwo wužiwaja za kreatiwne skutkowanje institucijow a towarstwow.
W Grodku, hdźež je Christine Herntier měšćanostka a zdobom rěčnica Łužiskeje iniciatiwy, su so tuž z wobydlerjemi zaměrnje rozmołwjeli.
Na to Hopl wustróžany na Pipsi pohlada a praji: „Ty sej wěsće docyła wjace z nami hrajkać njebudźeš, dokelž chceš jenož hišće čitać?!“
W dowolu sym stajnje w někajkim kućiku na wsy.
Zapósłancej Zelenych w Zwjazkowym sejmje Manuelej Sarrazinej je wólbny wuslědk na Ukrainje mała rewolucija.
Sokoljo podachu so z wulkim sebjewědomjom na Hory.
„Rěčna swětłownja Wojerecy“ rěka dźěłarnička, kotruž chcedźa přichodnje prawidłownje přewjedować.
»Čłowjek njeby wěrił«, rjekny wona, »zo sej na to tež hišće něšto być zdataj.«
Tak hižo dołho z digitalnej taflu dźěłam.
Hišće njeje njepřećel přewinjeny, ale nadźiju na skónčne dobyćo nam prěnje wójnske lěto lubi.
Wo něhdźe 7 600 pacientow so tam 330 sobudźěłaćerjow wob lěto stara.
Woda w tutym regionje lědma dosaha.
Tuž je prašenjo za wjeselom kóždy čas było prašenjo swědomja a prašenjo praweje zdźěłanosće.
To jeno dźěl towaršnosće wabi a je nimo toho přiznamjo wšelakich skupin, z kotrymiž so Serbja nje-měli a nochcyli měrić.
K čemu pisać, k čemu čitać?
Paralelnje porazy TSG Hoffenheim Herthu BSC Berlin jasnje z 3:0, a VfL Wolfsburg přewiny 1. FSV Mainz 05 z 2:0.
Nětko je wšitko zaso w porjadku.
Dźěći móža sej w tym času hrajkać.
Njeboh knjez biskop Łusčanski zarjadowa tež we Łužicy misije, jenož zo mějachu swětni duchowni na klětcy, w spowědnym stole dźěłać.
Na, kajke je było?
" Na, přewodźenje dźěch tež ja.
Po tym je mi přeco mój plastowy ramik wokoło wobrazowki bolał, a ty sy so smjał, dokelž sy so při klepanju tak rjenje w twojim horncu čumpał.
Mamy ćeže w transporće.
Pytajo za dopomnjenkami na podawki před dwaceći lětami nańdźech w křini zapróšenu mapu połnu wurězkow z nowin, listow, protokolow a sudniskich wusudow.
Wscho je na to motane, zo kóždy kruch za lěto dodźerži.
" Tu nasta mócna zwada mjez črjopami.
Zo bychu ju dale wudospołnjeli, pytaja hišće dźěle uniformy a wuhotowanja kaž nahłowniki, sekery, pasy, róžki atd.
Tak zawěsće tež ćežko njebě, z 500 000 eurami něhdźe połojcu twarskich kóštow dróhi přewzać.
Pčołar Jan Šołta (2. wotl.) je wobdźělnikam UNESCO-campa dźěło z pčołkami rozłožił.
Před korčmu zetka Michała Domaša.
Bosćij, kiž bě to zrozumił, wotmołwi, zo sej wuj Kokla přeje, zo bychu w hospodźe powječerjeli, dokelž je to tak z wašnjom.
Lodowy kral – II
Marja Kubašec, prěnja serbska wučerka, redigowaše do januara 1925 šěsć čisłow ze 16 do 24 stronami, hdźež zapřija wona serbsku a dalšu słowjansku literaturu za dźěći, mj. dr. swoju hru "Jank a Hanka w złotym hrodźe".
Kaž je znate, je politiska pozicija tutych wótčincow, słušacych ke kruhej Maćicarjow, konserwatiwna była.
Amtěrowaceho ministra za strowotnistwo Jensa Spahna liča tohorunja do kruha móžnych zajimcow.
Rady dopomina so na tójšto čłonow tutoho zwjazka, kotřiž dachu sej wot tuteje Worklečan firmy sanitarnu techniku abo nowe tepjenje pola sebje doma zatwarić.
Tola dohladowarjo běchu tež wšelakoho měnjenja.
Wona płaći: jednorje zwjazana l hr.
Woheń artillerije bu wo něšto bóle doprědka złoženy, a khětře žołmješe so jena črjódka wojakow po druhej dale.
W nim wuhladaš krasne barbne a žiwe wobrazy wuměłca.
Hans-Joachim Kollosche w starobje 81 lět, bydlacy w Gołkojcach, bě jedyn z prěnich, kotřiž požadane šćěpiwo dóstachu.
A štož so pozdatnje jako problem zda, kaž mazana hotelowa stwička, móže so jako dobra móžnosć a přihot za zeznaće noweho wustajić.
My wostachmy zjednoćeni a tworjachmy bant, kotryž jim wobaraše, so jedyn wot druhoho dospołnje dźělić.
To je za mnje to najwažniše.
Přiwuznym so potom zdźěli, zo móžeja sej w Kulowje dar wupytać.
Dotalne postupowanje Plusnikečanskeje wobydlerskeje iniciatiwy hódnoćachu w peticiskim wuběrku jako „woprawdźe efektiwne a fairne“.
Jedna z přičin su prócowanja USA, swój přez fracking wudobywany zemski płun w Europje předawać a sej europske wiki za to zawěsćić.
Tola bě přepozdźe, hotowe zrěčenje mjez třomi krajemi, tak statny minister Vaatz »z wobžarowanjom« zwěsći, so hižo »njehodźi naprawić«.
Jutřiše předstajenje młodźinskeho dźiwadła při Němsko-Serbskim ludowym dźiwadle „Prěki-durich-loborka“ w 10 hodź. na hłownym jewišću schorjenja hrajerja dla wupadanje.
Kak čista, kak rjana bě tuž tola jeje duša!
Ilustratorka tuchwilu hišće rysuje a moluje.
Nazajtra pytachu samsni jeći w lěsach zaso rozbuchadła.
Byrnjež "balow", kózłopiwow, kwasow a druhich zabawow nadosć było, je tola serbski swjedźeń w Njebjelčicach hišće wulku ličbu ludźi na nohi stajił.
Mjeztym přewodźa Höhne rangera Herberta Schnabela často na terminy a wobdźěla so tež na zymskich a nalětnich pućowanjach.
Zarjadnistwa dyrbjeli spěšnišo a lěpje dźěłać.
„Čłowjek ma w srjedźišću stać, faktory stresa maja so pomjeńšić“, znazorni prof. Bernd Plietker, nawoda katedry za organisku chemiju na TU Drježdźany.
Nyč Handrij je ewangelski, Serbinec su katolscy; Handrij budźe bórze wučeny muž, je lěta dołho hižo měšćanske žiwjenje zwučeny, soni jenož wo wulkim swěće, wo dalokich pućowanjach; w Bosćiju to wšo žadosće budźi, kotrež sej dopjelnić njemóže.
Sympatije wotbłyšćowachu so w reportažach, kotrež daše Krakowski resp.
Hižo w Serbskej ludowej uniwersiće wukubłachu sekretarow a funkcionarow.
Njebjelčanska stara garda w nowych košlach
Hdyž traja boje na spočatku wubědźowanja zwjetša jenož někotre sekundy abo mjeńšiny, tak bywaja wot koła ke kołu dlěše.
Lěpšeje rady ći tuchwilu njewěm, Jěwa.
Wot 1981 woženjeny je wón nan dweju dorosćeneju dźěsći a dźěd dweju wnučkow.
Powołansce nawjedowaše Wolfgang Kraus twarske předewzaća po cyłej republice.
Sudnik rozsudźi na jědnatku, kotruž kapitan domjacych přetwori (37.).
To rěka, zo jedna z cyrkwjow eucharistiju swjeći, a wěriwi wobeju konfesijow so na njej wobdźěleja.
Jenož jeho susodka, Šumjelkec Kata, Motsa zrozumi a, kaž lóze huby rěčachu, z nim tež přadmo předźeše, ale kaž prajene, běchu to jeno lóze huby, kotrež tajkele rěče rěčachu.
Wjacore njezbožowne wobstejnosće su so wčera popołdnju w Chasowje pola Radworja móhłrjec zjednoćili.
Za čas posledneje lodoweje doby (před 25 000 lětami) pućowaše wulki dźěl předchadnikow Indianow přez krajny móst ze Sibirskeje na Alasku.
„STRUGA“ běše nětko na festiwalach po puću ze zaměrom, budźić zajim za serbske wuměłstwo.
Na sydle sobujěduceho sedźo je 14lětna awto maćerje, kotraž bě do womory padnyła, z awtodróhi wodźiła.
Winkelman bu zajaty, dokelž na njoho tukachu, zo je woheń załožił.
Wjele lět běchu łužiscy ratarjo cokorowu rěpu do Lubijskeje fabriki wozyli.
„To běše zdobom start mojeje tworićelskeje karjery“, Donat rozprawja.
Mjenuj a wopisaj zranjenja na kosćach, zhibadłach a musklach.
Dotalne předstajenja Dwaj awtoraj staj so z politiskim skutkowanjom Hórnika zaběrałoj.
Nastawacy nowotwar je naprawa inwesticiskeje potrjeby po změnjenym rewěrowym koncepće koncerna LEAG.
Wjeselu so, zo mamy zaso třoch elewow.
A prašamy-li so za winu, da dyrbimy sebi prajić, zo běchu to burja, kotrymž mějachu so za tak zbožowne žiwjenje dźakować.
Dokelž eksistuja wšelake družiny žiłkow, rozeznawamy tež dwě družinje krawjenjow: krawjenja z wenow a krawjenja z arterijow.
W hali na delnim poschodźe chcyli měšćansku a turistisku informaciju zaměstnić.
`` 6 A jako to sčinichu, nałójichu wulku syłu rybow, a jich syće so torhachu. 7 A woni kiwachu swojim towaršam w druhej łódźi, zo bychu přišli a jim pomhali ćahnyć.
Nětko dyrbimy so z Petrom Čačkom, słowakskim přećelom Serbow, na přeco rozžohnować.
Zo bychmy na tajke prašenja nazornje wotmołwić móhli, wužiwamy kartografiske skicy.
Ležu we łožu a drěmam hižo.
Nětko móžeće sej wšitko zesłodźeć dać.
Hewak bychu kruwy z hłodom ruli.
W 1960tych lětach pak běchu sedłarske posłužby lědma prašane.
Zadźěwać měło so tomu, nachwilnje wopušćene domy spotorhać, zo njeby so rjany wjesny cyłk wobškodźił, měnja sejmarjo.
Njech zapodadźa tam do pytanskeho pola „Płomjo“, zo bychu so na stronu dóstali.
Typiske za tehdyšu fotografisku dobu su ateljeje, přetworjene na eksotiske krajiny.
Sobotu wot 16.30 hodź. steja zabawne hry ze sportom na programje, njedźelu wot 10.30 hodź. wubědźuja so wohnjowi wobornicy.
Wón rěčese na jara zajimawe a powučace wašnjo wo mandźelskim žiwjenju, spominajo cyle wosebje na winowatosće mandźelskeju.
Znate su jeho wjelelětne kontakty z -> A. Muku a druhimi serbskimi wótčincami, jeho pomoc serbskemu narodnemu hibanju ; za časopis Rocznik Slawistyczny (1--9) zestaješe serbski bibliografiski dźěl.
Loni je 440 tajkich małych předewzaćow woblubowany napoj z chmjela a słoda wariło, 40 wjac hač lěto do toho.
Na prawym brjozy je so město w najnowšim času wuwiło.
Partiju wo třeće městno dobychu koparjo z Lessingoweho města z 2:1.
" Bě to ludowy spisaćel, kotryž běše přez swoju wulkomyslnosć znaty.
"Njejsym doma rjekł, zo k wam du.
Wučerjo kaž tež šulerjo kubłanišća, mjez nimi šulerce Clara Kochanec a Johanna Hadankec (wotlěwa) dźeń z połnej paru přihotuja a su za njón hižo pisany a wotměnjawy program zestajeli.
Popad mnohich młodych rybow zniži rozmnoženski potencial a z tym kmanosć regeneracije wobstatkow.
"65 Pódla Krabata su w bajkowej powědce hłowne figury młynk, nošer anti-principa, wusměrjeneho na njezbožo a njeswobodu, mać a Marko.
Lejna čakaše na róh.
Płaćizny wolija su so spočatk noweho lěta jasnje zwyšili.
Režiserka Angela Šusterec z Běłeho Chołmca přihotuje serbskorěčny hodowny krótkofilm „Bože dźěćatko“ a pyta hišće podpěraćelow za jeho zwoprawdźenje.
Haj wězo, Serbja a jutrowne jejka - to je klišej, kiž njetrjebał so z našeje strony hišće bóle skrućić.
Z nim so ludy, nabožiny, politiske a hospodarske směry mjez sobu zeznawaja.
Při tym wězo tójšto zhoniš.
Přiwšěm maja plany za meju.
Domjace mustwo w 72. min. znowa z wjele zbožom wuruna.
Za hišće starše generacije, wosebje powójnsku, měješe mjenowany posudk wučerja wulki wuznam.
Wobkedźbowarjo njewočakuja přez wójnske prawo žane polěpšenje situacije, dokelž je wójsko direktnje do njeměrow zaplećene.
Čěski ministerski prezident Andrej Babiš je připowědźił, zo chce z bayerskim ministerskim prezidentom Markusom Söderom (CSU) telefonować.
Tójšto kritiki bě Senftleben tohorunja zbudźił, jako Lěwicy zhromadne dźěło poskići.
Mjenuj funkciju jednotliwych požiwanskich organow.
Porno lońšemu julijej z 2 688 wohenjemi su wobornicy lětsa w žnjencu přiwšěm trochu mjenje „za dźěło“ měli.
Wučomnik Abdul Hossein Rahimi rozprawješe wo swojich nadawkach.
Su złamane?
Frakciska předsydka Katrin Göring-Eckardt widźi jasnje změnjeny zakład dowěry hač před štyrjomi lětami, jako bě zwjazk mjez CDU/CSU, Zelenymi a FDP zwrěšćił.
Wažne najprjedy raz bě, zo smy nowu pěstowarnju w Kulowje dotwarili a za wužiwanje přepodali.
Wšako zmóžnja z mytowanjom projekty, kotrež bychu pobrachowacych pjenjez dla wěčnje „ležo wostali“.
Tež někotre zajimawe fakty a ličby smy za was zezběrali.
Wy změjeće tak hišće dosć za njoho činić, a ja tón wopor tež rad přinjesu.
Ze swojimi nazhonjenjemi móže nam jara pomhać, zaměr playoff-hrow docpěć.
Tele rěče běše přewzał wot serbskeho molerja, kotryž z kolesom do Paradiza do hribow jězdźeše.
Přezjednje měni wjetšina ludnosće, zo je zakłady dźensnišeje sylneje Sakskeje połožił.
" A jako honak dych sej wza a mócnje dwójce zaškripa, da njeskónčny směch hoberski mjez ptačinu tam wudyri.
Poskitki firmow pak běchu wo wjele dróše, hač wot planowarja kalkulowane.
W krajnym sejmje rěčeše wón wčera wo krutym a jasnym „žołmyłamaku“ na dwaj abo tři tydźenje, słowo „lockdown“ njeje wužiwał.
Kral pak joho takle powita: "Wjeseli mje jara, zo směm was přijeć.
Dobra wječeŕ, nic ćežke a jara słódne piwo wubudźištej we wšitkich dobru mysl, zasy a zasy nam wobkrućachu: "Toho rjanoho dnja njezabudźemy.
W běhu našich rozmołwow je so spěšnje wukopało, zo so mysle a koncepcija Dirka Lottnera k FC Energiji hodźa.
Na wobrazu (w přiłoze): Lukáš Novosad a Eliška Oberhelová, předsyda a městopředsyka SPL (wotlěwa)
Aj, aj, ći kožu wam přez wuši ćahaja za wašu mudrosć.
W zběrce ''Jaskrawe jasle'' so tež lubosćinske basnje jewja, wuprudźace wjeselo runje tak kaž styskniwosć.
Hdyž njedawno na 1500 puntow howjazoho mjasa w meblowym wozu do města wjezechu, poradźi so policiji, jich lepić a jich jebanjo jim dopokazać.
Ale hižo před njej zleća wulka sep sněha do chěže a durje ju - zaprasnywši - bjezmała powalichu.
Lětnje w dwěmaj zešiwkomaj zezběra a spřistupni časopis wuslědki mnohostronskeho sorabistiskeho slědźenja, kotrež so w mjezywójnskej dobje tež zwonka Łužicy nahladnje rozšěri.
Dróhotwarske projekty zwoprawdźiła je gmejna we Wotrowje při wotbóčce k pjekarjej, w Pančicach Při młónčiku a w Kukowje na Kimbarku.
A tuž je w měsće za mnje zaso městno našoł.
Na te wašnje móža zdobom trěbnych serbskich pedagogow zdobyć, kotřiž móhli pozdźišo tež na nowej cyłkownej šuli w Gołkojcach dźěłać.
Wjela 1902, (6331) Syn.: Z dźěrkawcom sej nichtó wody njenanosy.
Přez cyłe lěto móža sej Domowinjenjo dom a ateljej serbskeho ludoweho wuměłca wobhladać a so tam po wustajeńcy wodźić dać.
Braniborska brunica wostanje Choćebuz (ADNŚNćh).
Pisanje a formulowanje sadow jemu ćežko njepadny.
Hilžu (Regina Kurjatowa) njesteji ničo wjace na puću wosebje po tym, zo je lěkar Pětranc (Alojs Kurjat) zwěsćił, zo je Hilža zańdźena.
Z hłubšim zrozumjenjom a wjetšim žiwjenskim nazhonjenjom wobjednawaše eksistencne prašenja serbskeho luda kaž tež wobsah a towaršnostnu funkciju serbskeje duchowneje kultury.
Na spočatku drje přewažuje powšitkowne pojednanje, ale w slědowacym maja sćěhować nadrobniše wobjednanja.
Tež na dalšich lětanišćach Němskeje dyrbja pasažěrojo z Jendźelskeje čakać.
Nimoměry horceho lěća a pobrachowaceho dešća dla móžachu so tež skórniki jara derje rozmnožić.
Za tradicionalny płuh bě trěbne płužne kolesko, na kotrymž kředźel ležeše.
Jeli pak žona njeby chcyla z tobu hić, sy swobodny wot tuteje přisahi.
Připóznaće za nju pak bě, hdyž ju jako čłonku Koła serbskich spisowaćelow tohorunja do Zwjazka spisowaćelow NDR přiwzachu.
Hrajerjo Viktorije Worklecy su zrudni, wšako wjeselachu so jara na hry a bychu sezonu radšo při wysokim saku rozsudźili, najradšo wězo jako načolnik a tak jako postupnik do krajneje klasy.
Mje pak, twojeho słužownika, měšnika Cadoka a Benaju, syna Jojady, a twojeho syna Salomona njeje wón přeprosył.
Wčera wječor su so sta ludźi spontanje před parlamentom a před sydłom knježerstwa zhromadźili, zo bychu přećiwo zawrěću parlamenta protestowali.
Što je Was wabiło nadawk přewzać?
Serbske dźěći smědźachu mjenujcy serbsce čitać wuknyć a tež nabožina smědźeše so w serbskej rěči podawać.
powědar: Bosćij poda so po kamjentnych schodach dele hač pod skaliznu.
Wšitko bě přihotowane, ale mócnje so dešćowaše.
Štyrceći lět dołho moluje z pomjatka tutu krajinu, kotraž je cyły čas w nim była a wuprudźowała dokoławokoło raz mjenje, raz bóle ćežku dušatu ból.
Snadź smě sad jěsć!
Hdy by rubišćo njebyło tak pilne, kajki by wón był.
Tam jeho Hrjehor tež dźens nadeńdźe.
Sprawa a zlěwa so na łukach wotawa zelenješe, a deleka při rěce so w dubje kokula chowaše a kukaše kaž cybnjena.
Tola što sej chceš; moja stara, ta kristalowótra a na wužitk so měrjaca stara, bě mi do wucha sadźiła kuntworki.
Kaž rěčnik LaSuB rozłoži, nimaja wučerjo, kiž su pozitiwnje testowani, abo tajki test wotpokazuja, hižo přistup do kubłanišćow.
19. lětstotk běše doba rozdźělnych wuměłskich stilow.
Mjeztym stej na němskej stronje jeho dobra kwalita jědźow a přitulna atmosfera znatej.
Po lětach abo lětdźesatkach potom so přez swójske linki wjesela a smějkotaja, dokelž njejsu so – kaž su tehdy pisali – z lěkarjom abo frizejzu, ale cyle hinaše powołanje nawuknyli.
Smjerć so njehodźi ze swěta wuhnać, praji Mikławš Holka.
Podawki mějachu nětko spěšniši wotběh.
Tak jednorje to je, sej wumyslić, kajke měło to być.
Nimamy hišće žane dosahace tabelle (přehlady) wo picowanju.
Stajnje zaso so za tym prašeja, wšudźežkuli, tak je z erta čłonki skupiny zhonić.
Na čo so najbóle wjeseliš?
Sćerpni ći Barlinjenjo su.
Raniće mojeho přećela runje tak, kaž jeho rani jeho sotrowc.
Wobdźiwam potom, kak derje su wone awta, motorske a dalše jězdźidła hladane a kak so jich chromowe dźěle w słóncu błyšća.
Sportowcy z normu B trjebaja dowolnosć swětoweho zwjazka, tajke wobkrućenje pak njepředležeše.
Bydlenski mobil a třěcha stej dospołnje zničenej.
Tež najwjetša opoziciska strona, liberalnokonserwatiwna Wobydlerska platforma, je namołwu podpěrała.
Třeća lětsa je korony dla bohužel wupadnyła.
Wón bě wěstotny poradźowar Bidena, jako bě tón w lětach 2009 do 2013 wiceprezident prezidenta Baracka Obamy.
Husćišo mjenowane stojnišća pola Worebiowki wuměnjachu wjacy króć wobsedźerja.
Kral přiclaoda Běda pastyrjam, kotřiž rozbrojeja a rozpjeršeja na pastwje moje stadło!, rěči Knjez.
25 To sym wam we wobrazach rěčał.
W nim je něhdźe 500 000 wobydlerjow žiwych.
Prjedy hišće, hač bě so administrator słowa jimał, wućeže syndikus lisćiny, bjez dwěla wotličenja.
A hdyž pon dale dźo, tuž wordyjo pćedźene.
Mać Hendrušku přez próh storči.
To so cyle spěšnje wudani, tak zo Jonathon Martin třělwu Rylana Schwartza k 3:4 do saka wotfalšowa (57.).
Tohodla rěkaja woni tam tež ''remigini''.
Za mnohich běše to prěni musical w žiwjenju.
Nowiny su powěsć přinjesłe, zo chce Joho Majestosć kral Friedrich August jutrońčku do Klóštra přijěć na serbskich křižerjow pohladać.
Kotru kniha da by sej najradšo přał?
Po jich měnjenju měli so ćežišća kaž měr, towaršnostna mjezsobnosć a runoprawosć sobu zapřijeć.
Štwórty z pjeć na teritoriju nětčišeho Kulowa rodźenych tachantow bě Wjacsław Měrćin Kobalc (1732–1796), tohorunja přiwisnik rozswětlerstwa.
Mjetel přelětuje po dworje, na křidle ma złoto, somot, židu, kaž bě było něhdy na horje, doniž pycha zhiny z časow hidu.
Kašubski regionalizm, kiž je so w 19. lětstotku wuwił, je wot spočatka sem měł charakter hibanja inteligency.
Nětko budźe to pomnikowa twórba w formje žorawja pod hesłom „Nawrót do Koslowa“.
Lodowcowi slědźerjo přepytuja temperaturu, mórsku sel a prudźenja mórskeje wody.
Swětnišćowej woblekaj waju škitatej.
- lapa a lupa
Wot klětušeho měrca potom budźemy z nim po puću.
Ludźo wšo zhonja, sym rjekł.
Hdyž to zhonju …
Wón wupokazuje na př. bydlenjotwarske přestrjenje, zelenišća a přestrjenje za ratarstwo a lěsnistwo.
Wot dokhodow móže sebi potom při wobličenju dawka najprjedy telko wotćahnyć, kelkož jomu joho kapital po 5% danje wunoša.
W srjedźišću našeho skutkowanja steja a naš zaměr su wobsahi we wuběrnej rěčnej kwaliće.
Přinjesu wam hnydom tu barbjenčku a trěbne daty.
Hdźe maće swoje předawanišća?
Štó mohł wupowědać wšě Bože dobroty?
Z industrializaciju bu Afrika za mnohe europske kraje zajimawa jako dodawarka hórniskich a rostlinskich surowiznow kaž tež jako wotbywanišćo za industrijne wudźěłki.
" jemu kantor kruće do swědomja rěčeše.
Z našimi strukturami a wotběhami móžemy transparentne a dokładne wólby zaručić.
Wuwzaća tworja jeničce prěki přez city so wijace bulwary, při kotrychž su wobchody, dźiwadła a dalše centralne zarjadnišća.
Hdyž sy dobry, móžeš potajkim wjace nahladnosće nabyć a z tym tež wjace mocy dóstać.
Po zetkanju z ruskim prezidentom Wladimirom Putinom bě přepytowanja „połny dowěry“ Ruskej přewostajił.
Knižna premjera w Smolerjec kniharni Štwórtkowne literarne wječorki w Budyskej Smolerjec kniharni bywaja hižo krótko po załoženju kniharnje rjane zetkanki ze serbskej a němskej knihu.
Nadobo pozasta.
Ale toho so Bosćij wot Hanki bojeć njetrjebaše.
Přejemy woběmaj dale wjele zboža a bórzy strowe a wjesołe domojwróćenjo.
Kak stejiće k šćěpjenju přećiwo koronawirusej?
Wšelake sportowe towarstwa změja tam swoje rumnosće.
Dźěd: Tróšku pozdźišo.
Wón ma při swojim wójsku wosebje wjele jězdnych.
Wot stadła běchu jenož prěnje skoćata widźeć.
Pod kolesami jězdźidłow šuskachu myše prěki a podłu, tam a sem, kaž smycki nad huslemi.
Tež rohowe šupizny a tarče płótneje ješćelcy su dźěle wonkowneje woršty kože.
Z runoprawosću mamy doma započeć!
Jeje larwy žeru jehlinu chójnow a šmrěkow.
W tutej bagry wokoło drapaja.
Po dokładnych přepytowanjach bu tale wěc 1770 w Romje wuraznje skhwalena.
Tež nowačcy su kaž stajnje wutrobnje witani.
Za winu knježka so při tym njeprašachu.
Bóh zastupić chce k tebi!
Što da dźeržiš wo małym nalětnim wulěće?
Rjany honač „za lěsycu“
Te běchu wot prěnjeho planowanja w lěće 2018 hač do wčerawšeho wo 200 000 eurow rozrostli.
Chcychu do krajow kołowokoło Baltiskeho morja.
Socialna njesprawnosć, najwšelakoriša běda a nuza přiběraja samo w našej najblišej domiznje.
Wona běše přez to dušenje jara w šiji zranjena, tak zo dyrbješe ju rěznik dorězać.
Wón je poprawny załožićel romana w nowšej serbskej literaturje.
Dołhi čas su so ludźo prašeli, što drje je ćěmny rum mjez hwězdami a planetami.
„Na tamnym kóncu swěta dźě soje dla hoberske škody nastawaja.“
Wudaj mi mojeho syna!
Hakle we 18. lěće krala Jozije so tuta pascha na česć Jahwy w Jerusalemje zarjadowa.
Ja ći to sčinju, to njeje žana tema!
Cyle zahorjene dźěći nětko pytachu, a spěšnje su pod kerkom pokładowu tyzu namakali.
Tohodla mjenujemy je tež před wětrom ćěkacy.
Jedne wrota pak hišće pobrachowachu.
Šansu na to, noworěčnikow zdobyć, widźitej wědomostnicy w tym, wučić a nałožować serbšćinu jako druhu rěč ze sylnej symboliskej rólu.
Tohodla smy za was nowu seriju z Mariju Koklinej spřihotowali.
Wo wsy bě hišće chětro sćišinka, jeno sem tam so wóz z kałom abo runklicu do dwora maznje, kaž z njebozom wjerćeše.
Za to su bywši komunalny twarski zawod přetwarili, z čehož tež mjeno pochadźa.
" "Sy dha tež přecy pěkny był?
Prěnje kedźbyhódne literarne fejetony wobjednaja jeho Moskowski čas, při cimž su sylnje woznamjenjene wot slepeho antibo.
Prošu, posydńće so, knježe Bohačo!
Słyšeštaj, kak w zahrodźe něšto wo zemju padny.
Naš knjez biskop dr.
Cyroba a pica w domach bu skoro cyle zničena.
Wón powita dźensa Maćicarjow ze Serbiskeje, Słowjenskeje, Bołharskeje, Čorneje Hory, Čěskeje, Ukrainy a Ruskeje, ale tež zastupjerjow Maćicy Serbskeje z Němskeje.
Jadwigi Tomaš Žur, kiž zahra mj. dr.
Radoměra wězo njewidźachu.
Tam zběraja dźěći pozitiwne nazhonjenja z přirodu a ze skotom.
Wjedro běše nimale přez cyłe předkoło chětro špatne, štož pak sportowče a sportowcow wulce njemyleše.
Wotpowědnje nowym směrnicam za twar tajkich objektow planuja wjace hač 200 twarnišćow – mosty, zepěranske murje a podobne – po cyłkownje 86 kilometrach.
Reakcije na narěč von der Leyen běchu rozdźělne.
Zwjazkowe ministerstwo za wobchad a infrastrukturu je we wobłuku 5x5G-wubědźowanja štyri projektne skicy za Łužicu wuzwoliło, z kotrymž hodźa so nětko konkretne naprawy přepytować.
Tak smědźa so hólcy a holcy pod hołym njebjom w skupinach hač do 20 bjez wěstotneho wotstawka zaso pohibować.
Kulowske jěchanske sportowe towarstwo wočakuje něhdźe 60 jěcharkow a jěcharjow ze swojimi konjemi.
Ze zhromadnym róžowcom je wčerawša srjeda jako wjeršk lětušeho putnikowanja serbskich młodostnych do Krupki wuklinčała.
Přeco rune rynki!
Mać doma w fibli wšo, štož na Hitlera a nacijow dopomni, z muku zalěpi.
Jeje předwidźane prěnje dźěłowe městno měješe w Kulowje być.
Ale wjeseli so jara.
Abo přińdź sej po njón.
Štó wě, hdźe su ći, kotřiž tu bydlachu a hromadźe Bohu słužachu.
Potom jeho w jeho domiznje w Ramje pohrjebachu.
Skónčnje so wčera na to dojednachu, zo ma předsyda zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe Měrko Domaška najprjedy raz poskitki za 30 wotpowědnych wuhotowanjow wobstarać.
Wona bě něšto lět nawodnica wobchoda za domjacnosć w měsće była.
Njech rosće a kćěje.
Přiwšěm wón na to pokazuje, zo su w Lipsku po kóncu lockdowna naprašowanja hosći – předewšěm němskich turistow – „spěšnje zaso přiběrali“.
Jako dźiw je ćišina w dejmantowej pyše tajka.
Wopory a fachowcy za cyrkwinske prawo rěča wo „dawno trěbnej“ naprawje a wo najwuznamnišej kročeli po Vatikanskim wjeršku přećiwo znjewužiwanju.
Tak započa so za nju wjeselo nad hromadźenjom narodkow.
Prašane běchu ideje, kak postupować při wuwiwanju rěčneho plana.
Mać čitaše, sylzy na Jurjowu dobru čěsku papjeru kapnychu, na kóncu tola wjesele wótře list čitaše: Lubi doma!
Z toho slěduje, zo rěčachu tehdy (hižo), tak kaž to sam w času 2. swětoweje wójny hišće nazho- nich, wšitke katolske swójby doma a ze swojimi dźěćimi serbsce.
Woni powědaja, kak su powołanje našli a što su praktisce hižo dožiwili.
Tola po tym zo Sokoły hnydom w přichodnym pospyće jenož łatu trjechichu, dźěše w dalšim nadběhu hrajny nastroj k 2:2 do saka Carrutha.
Staj ju na wozyčk sadźiłoj, ju přiwjazałoj, zo so njeby dele sunyła, z dwajadźewjećdźesat lětami.
Hdyž čłowjek za něčim steji, dźe doprědka, jeho samo nan chwaleše.
W Sakskej na přikład trjebaše so lěta 1835 na hłowu 32 puntow mjasa, 1855 pak 42 puntow, 1875 60 puntow, 1895 74 puntow a 1905 skónčnje 100 puntow abo centnaŕ.
Samotny so japoštoł hišće wo swojich pomocnikow a swoje wosady stara, jich napomina a pozbudźuje.
Debjenka bě mjez słowjanskimi žonami w 11. a 12. lětstotku jara woblubowana.
"Pósćel Bosćija a Handrija hnydom k Wjenkecom, hdyž so wróćitaj", je Koklinej přikazał, ä byrnjež to tež pozdźišo było!
Na wčerawšim wotewrjenju pokazowaše Ingrid Konschak zběrku Handrija Zejlerja a dźěćacu knihu Měrćina Nowaka-Njechorńskeho.
Tež nan dyrbi z chłostanjom ličić, dokelž je hólca jěć dał.
Za wuknjacych wyšich šulow nastawa za předmjet geografija cyle nowy knižny rjad „Domizna a swět“.
Je wěste, zo mohło na tutym puću něštožkuli so docpěć, a zo by za burstwo woprawdźita dobrota była, hdyž so dźěłaćerjo njebychu tak do městow ćišćeli.
Pój domoj!
Tuta změna maćizny je přeco z přijimanjom, přetworjenjom a wotedawanjom energije zwjazana.
A to skoro wšitcy.
„Dyrbiš to napřećiwne myslić“, namjetowaše Zinja.
Potom wón stany, kaž zo by wšo prajene było.
Abu Walaa bě tež imam mošeje mjeztym zakazaneho zjednoćenstwa Němskorěčne imam-koło Hildesheim.
„To je kaž wohnjostroj“, měnješe Syman.
Je tola wočiwidne, zo su ludźo mjez Wódru a Łobjom hinaši hač na přikład ludźo w Bayerskej abo druhdźe w Němskej.
Často so při tym přemało na to dźiwa, zo je morjo žiwjenski rum za zwěrjata a rostliny.
Awstriska hóstna režiserka Rosmarie Vogtenhuber dźakowaše so serbsce za „wulkotne nazhonjenje“.
Holca nygny.
Přiwozmjetaj-li LND a fotograf tónle pokiw, chcyłoj prošu jara na to dźiwać, zo předstajeja so naši krajenjo po cyłej serbskej Łužicy.
Za to pak kupachmy so wospjet we Łobju, w kotrymž woda mnohich spušćadłow dla jara spěšnje njećeče.
L. Budarjowa: W Serbskim instituće je so mi přidatnje nowy horicont wotewrěł.
Tola kak Budyscy ansamblowcy pólske ludowe kolendy sinfoniskohudźbnje předstajeja?
Jeli to nječinimy, so nam wona zhubi.
Nawal zaćišćow, ale tež derje měnjenych pokiwow, móže za wopytowarjow přemóžacy być.
Za to rěčitej kaž prawidłownosć jeho eksistency w krajach zwonka RGW a Waršawskeho zrěčenja a - předewšěm jeho trajnosć a zažranosć tež přez lěto 1956.
Ta móže wjac hač chlěb jěsć.
Ličba natyknjenych je wo dźewjeć na 663 rozrostła.
Na lěwej kromje swojeho widźenskeho pola widźiće jednotliwe móžnosće z podmenijemi, kotrež móžeće pak z pohladom abo z myslemi wuběrać.
Po zwrěšćenju plana dyrbi Zwjazk ze žadanjemi za wotškódnjenjom ze stron wobeju předewzaćow ličić.
Zwónčk, hwizd a hobrske koło póčnje so pomałku wjerćeć.
Mjeztym zo bě dźěłowy čas w zažnej fazy industrializacije spěšnje přiběrał a za mužow, žony a dźěći znajmjeńša dwanaće hodźinow na dźeń wučinił, skrótši so wšědny dźěłowy čas do 1914 na přerěznje dźewjeć hodźin.
Wón so njeje ženje podjał, abo wón je wumrěł, při porodźe abo pozdźišo, hdyž bě wón lěto, hdyž bě dwě lěće stary.
Za jatymi mužemi běchu so wječor wrota zawrěli, z tym njebě wot nich ničo wjace słyšeć było.
Sće to docpěli?
Njeje pak pytnyć, hač docyła doprědka dźe.
Wón dóńdźe prěki: Woprawdźe, bě to Jěž.
Tak bu Jehošafat njewšědnje nahladny, W Judźe twarješe wón hrody a města z naběrkami.
Přez nowu němsku wustawu po Prěnjej swětowje wójnje zmóžni so znowazałoženje Mišnjanskeho biskopstwa.
Tak drje bě towaršnostny přewrót stajnje zazběh, ale protagonisća su so spěšnje a cyle wotsamo bjezmała cyłe žiwjenje wopřijacym wobłukam wěnowali.
Spad temperatury porno městu wjedźe k lokalnym rozdźělam ćišća a k wutworjenju lokalnych wětřikow, kiž maja za přitok čerstweho powětra wulki wuznam.
Sobotu wuhotowachu wjacore dźěłarnički.
Jeho pućowanski dźenik je so w serbskim pismowstwje prěni króć 1983 w Lětopisu (B 30/1,12-53) wědomostnje wobjednał.
To pak hakle wědźa, hdyž je so nošer Němski čerwjeny křiž k tomu wuprajił.
Wjetšina Romow njedokonja čitać ani pisać a je k to-mu agresiwna.
Tež knjezej "znajerjej" najskerje znate njeje, zo su hižo Pražske nowiny wo tutej njewěrnosći pisałe, abo njeje traš wón to zhonić chcył?
Samsny dźeń drje budu wolerjo dožiwić dyrbjeć, kak je nahladnosć SPD w Sakskej a Braniborskej dale woteběrała.
Jeje ćežišćo je lětsa Njeswačidło, a tuž tam smy.
Rudolf Maron, přija nas wutrobnje w swojim po zapadnych měritkach wuhotowanym zawodźe a předstaji nam naležnosć firmy, kotraž słuša do najwuspěšnišich pólskich zawodow.
Kleber spytowaše na wšón bok a wašnje: motor wuješe, čwělowane zubate koła wrjeskachu a wrěšćachu, zadnjej kole so wjerćeštej -- jónu doprědka, jónu dozady --, ale traktor so ani wo łochć z městna njehibny.
Na tele wašnjo sej woni mysla, zo najkhmańšo pojědu.
Tež jeje Bosćij nic.
Njezmyla ći, kotřiž złóstnje mysla?
Do toho je na jeje staršeju zwozwonił a jeju wo to prosył, „naju dźowčičku“ jutře do pěstowarnje dowjezć, dokelž wjedra dla jowle preč njemóžetaj.
Ekspozicija skića tójšto samsnych motiwow, kotrež su nam tež z pohladnicow wo starym Budyšinje derje znate.
Suntari praji jemu, žadyn z twojich wyšich w bliskosći njeje.
Husto sym w duchu pola Was a spominam na rjane dny w Twojim tak hospodliwym domje.
Krabat sedźi a mysli a mysli.
Hišće mjenje přeměnješe so za tamne časy, wo kotrychž tu powědamy.
" A Hanka wjeseli so přez cyłe mjezwočo.
Maks zašćowkny a Handrij wołaše z igluwa: „Wobsadźene!“
Skoćo bě zakryće poola za krutu podłohu měło a so přełamało.
Sobudźěłaćerjo Budyskeho hosćenca ``Lubin'' so starosćiwje prašeja, kak póńdźe z jich hotelom a scyła z nimi po 1. juliju dale.
Hdyž pak dyrbi so rěka do wosebje twjerdeho kamjeniznoweho podspódka zarězować, potom nastanje skalna wudrjeńca.
„Jeli njebudźeš poskać“, swari nan na Joachima, „tyknu će do kubłanskeho doma, zo skónčnje nawuknješ so porjadnje zadźeržeć!“
Što chce statistika wuprajić?
Kamjenjećesarski a rězbarski mišter Markus Mickan wobdźěłuje nowy zornowcowy dźěl na balustradźe wěže Budyskeje radnicy.
Tutón kwalitatiwny aspekt poćahuju w prěnjej měrje na cyłkowne techniske žadanja.
Tam chcychmy dźěćom z maćerneho a dźěćaceho domu jutrowne dariki přepodać.
"< Wón praji jim: ">Přisahajće mi, zo mje wy sami njezmoriće.
Při wšěm zwaži so farar Mikławš Jakubica, syn serbskeho roboćana, na tutón wobšěrny nadawk.
Franc pak chcyše dobyč.
Kameradojo z Lubowa pola Wopakeje docpěchu z 22,91 sekundami nowy čarowy rekord.
Tež to je nětk wuwostało.
Wo mni tón cyły luby dźeń ničo njepytnje.
Kak sće na posedźenju scyła aktualne postajenje korony dla wobkedźbowali?
Ćim wažniše je nětko, zo wšitku wučbnu maćiznu nachwata, zo wukubłanskemu stawej wotpowěduje.
W decembrje stawkowaše na wjace hač 100 němskich wysokich šulach něhdźe 500.000 wot cyłkownje dweju milionow studentow.
Běchmy přeswědčeni, zo nam pjekar wěrješe.
Loni prěni raz zawjedźeny regionalny budget bě wuspěch.
W kófrje ma Marja Šefrichowa wšitko, štož za swój hobby trjeba.
Statni a knježerstwowi šefojo EU běchu ju wutoru za naslědnika Junckera namjetowali.
Industrijna a wikowanska komora w Kamjenicy nima wobzamknjene rjadowanja za dosahace.
Dale so zda, zo w našim wójnskim času sebi kopřiwa mjez rostlinami hišće sławne mjeno dobudźe z druheje winy.
Jónu je připadnje k tomu přišoł.
W Nowoslicach su wjesni starši tamniše hrajkanišćo w swójskej iniciatiwnje wobnowili.
Z kruwami sej, tež při dźěle, wjele lěpje rady wědźeše.
Nimale wšitke cuze kraje so officielnje na njej wobdźěla, tež Japanska a Chinesiska.
Bě to tež strašne, wšako su ludźo rano do schadźenja słónca pěši do cyrkwje chodźili, a husto su so na lodźe wobsunyli a padnyli.
Pětršilku mjenujcy najradšo jěm.
67lětny rentnar dźěłaše w swojim powołanskim žiwjenju jako inženjer za elektrotechniku, mjez druhim w Kamjenjanskej kaolinowni.
W nadźěłanju tajkeho leksikona widźitaj móžny interdisciplinarny nadawk přichodneje sorabistiki.
Cyłe francózske wójnske łódźstwo ze wšěmi wulkimi a kabatowymi łódźemi bě do wójny jenož 497450 tunow wulke.
Naš nadawk wostanje, ludźi z křesćanskej wěru a cyrkwju hromadu přinjesć.
Tež knjez wučeŕ Kral bě z "pola" postrow pósłał.
Literatura so wězo tež jewi.
Po podpisanju mandźelskeho wopisma na stawnistwje dźensa dopołdnja podaštaj so šewelisec młodaj mandźelskaj do Slepjanskeje gotiskeje cyrkwje, hdźež jeju fararka Ulrike Menzel zwěrowa.
Ta słuša skerje do wonych překlepanych holcow, kotrež bychu ći swoju lubosćinsku stawiznu tak powědali, zo móhł sej dwaceći z nich wupytać.
Dypkownje krótko do dźewjećich nas do Křesćanskeho gymnazija Johanneum šulski nawoda Günter Kiefer a Martin Schmidt, předsyda tamnišeho Wuměłskeho zwjazka, witaštaj.
Kubłarki-hortnerki, kotrež šulerjow hewak po wučbje hladaja, staraja so nětko wo dźěći, kotrež tuchwilu dale do pěstowarnje abo žłobika chodźa.
Nowy wonkowny minister Čěskeje Jakub Kulhánek je Ruskej wčera wječor ultimatum stajił.
Njedźelu běše w Metzu nimale 100000 cuzych a wšitke zhromadźizny přez cyły tydźeń běchu jara derje wopytane.
Hdyž by hłowu zběhnył, by w złamanej škleńcy małeho wokna so bližacy sćin pytnył.
Je lěto přede mnu ze seminara wotešoł.
Stajnje bě a je bywšemu duchownemu žiwa serbska rěč wažna.
Wona sama chorosć we wšěch stawach čuje a štó wě kak bórze nana hrabnje!
Wone ma zwjetša zakład we wotpućowanju ze wsy.
W joho času nastachu zwady mjez čěskim kralom Wjacsławom I. a nowym Wołomucskim biskopom.
Na tym dnju bě barba woči spóznajomna?
Naše narodne połki su překročiłe pruske hranicy.
„Nowy institut ma k tomu přinošować, narodne zaměry klimoweho škita docpěć“, praji nawodnica předsydstwa DLR Anke Kaysser-Pyzalla.
"< A wón rozkaza swojemu ~,ł~ajstaršemu synej Jeterej: ">Chětře, zabij jeju!a Ale młotiźene njepřimny so swojeho mječa, njezwěri sej to, přetož 'běše hišće hólc.
Wězo, z dźěsćom, kotrež so doma woženi, přińdźe cuzy čłowjek do domu.
Ale wučba so njeje hišće započała, dźěći sebi mjelčo swoje wěcy přihotuja, potom hakle je modlitwa - tak je to přecy.
A komuž wětr popjeł wědy do wutroby a do wočow zahnaje, tón so ke Krabatej na puć poda.
Tak móža posedźenja w dalokej měrje serbsce wotměć.
Wězo so jemu to jenož tak wuzdawaše, a wón poskoči na noze a padny před Bólkom na koleni a prošeše jeho wo smilnosć a wo wodaće, zo so jemu z wěrnosću tak prawje poradźiło njeběše a wšitko, štož běše rěčał, ryzy złoto a sněhběły hamant.
Z naprawu chce zakonjedawar dalšim pospytam dawkoweho jebanstwa zadźěwać.
Na jeho spomóžne skutkowanje chcedźa farar Gerat Wornar, dr. Anja Pohončowa kaž tež Maćicarjo z wukraja dr. Piotr Pałys z Opola a Radek Čermák z Prahi skedźbnić.
Na spočatku je so při běhanju přeco zaso wobroćiła, zo by widźała, kak blisko jej ći tamni su.
Nětko dyrbju sprawnje přiznać, zo za pismik ř žane prawe abo so hodźace słowo za naš słownik namakał njejsym.
Potajkim žane přinoški wo kriminaliće, politice a wójnach.
Wostanjemy mjenujcy doma.
A sta so, kaž běše to zastaraćel wěšćił: Dósta swoje puki a ćehnješe hikotajo bjez swačiny z kobjelku za druhimi čeladnjcami do młodeho dźećela kamjenje zběrać.
Dotal smy zhonili, zo Rips a Bina před mafiju ćěkataj a puć do žra kwantoweje syće pytataj.
Hnydom zawoła wótře do ludźi: "Knjez, kotryž ma mój złoty časnik, njech so na kedźbu bjerje; časnik mjenujcy bije wospjetujo hodźiny kóždy štwórć!
»Maš hižo něšto?«, so woprašach, bjez toho zo bych swój comic wotpołožił.
Chójny šumjachu, njesłyšachu žane zwonjenje.
„Dyrbimy so tuž tróšku do spěcha měć“, wona zwěsća.
Za hrajerjow Rotacije, kotřiž partiju poprawom cyły čas kontrolowachu, bě dypk přemało, a woni w poslednich mjeńšinach hišće na dobyće tłóčachu.
Přistajeni w medicinskim abo socialnym wobłuku dyrbjeli so tohorunja z třećej dozu zastarać dać a njetrjebaja so pódlanskich negatiwnych wuskutkow bojeć.
Sam hižo njewopřimnje, kak je to činić móhł.
Při dźiwadłowych předstajenjach běchu wjesne žurle zwjetša přepjelnjene.
Nežnjejecźe wy wot nich, dha tola wasche dźjecźi.
Laban a jeho kumpanaj za nimaj do hasy załoža a spěšnje nachwataja.
Hłownje chcemy wobstejace struktury župy za to wužiwać, zo swoje naležnosće zjawnje prezentujemy.
Njeměrnje přemysluje, što móhł činić.
Hibanju Progresivne Slovensko bě hač do swojeho wuzwolenja na hłowu stata tež Zuzana Čaputová přisłušała.
Što budźetaj jenož staršej rjec?
Korčmar so wjeseleše, hdyž běchu fórmanojo z časom z domu a hdyž bě wšo hładce wotešło, přetož mjez nimi běchu často njespokojni a wužadowacy mužojo.
Wosmy za wosmy měsac bě Hušatit Sibbekai ze Sarechitow.
Referaty, kiž so přednjesechu na zeńdźenjach Koła, wozjewjachu so spočatnje w ''Zeszytach Łužyckich''.
Tónraz dyrbješe maćerna skupina w Dučkowym treku jěć.
Dopominam pak so tež derje na čakanje w pincy, hdyž so wonka třěleše.
L Knježe, wostań při nas!
W běhu popołdnja běchu na Njepilic statoku wšitke blida a ławki wobsadźene, často tež ze swójbami z małymi dźěćimi.
Dźěćacy restawrant skići dosć městna, zo móža zhromadnje jěsć a w dźěćacej kuchni sej same swoje jědźe spřihotować.
Na jeho iniciatiwu běchu 1980 na Fulkec hórce šěsć metrow wysoki pomnik postajili.
Jemu zrozumjenje pobrachuje, při swojich wuprajenjach – hač w priwatnym ramiku abo zjawnje – tradicionelnje zrosćene disursy wjesnych cyłkow wobkedźbować, „što budu ludźo prajić“.
Tři fóry dopołdnja nakładźe; a trójce zwróći Jonas nohi a dwójce čakaše, doniž so bur njebě z wodu přiwlekł.
Hnydom hromadźe!
Dołho njetraješe a běchmoj znowa srjedź łuha a njewědźachmoj, hdźe běchmoj, hdźe dyrbjachmoj.
Knjez na to zadźiwany na nju pohlada: „Njewjesćička, tak pak to nětko jónu w tej bajce steji.“
„Tu bydlu ja“, praji tołsta čmjeła.
W Chorwatskej płaći Krabat (Janko Šajatović) jako wažny symbol?
Z lubosćemi nož swojimi za holečom steji Michał za serbskim, naboženskim, nimoměry toleri tołstych njehladajo.
Jako wosebitosć poskićeja lětsa – a to jenož w Budyskim žonopowym wobchodźe – kokosowo-curryjowy žonop.
Hladajće jeno, kak su serbske kubła sem tam zarězali, kak nam serbske pjenjezy susod nastajnosći do wukraja nosy, kak tuk ze serbskeje zemje cuzy cycaja a nam kosće wostawaju.
Tule myslu wosebje na serbske šule.
Wólbne wobdźělenje bě z 72,3 procentami dosć dobre.
Tola to njetraješe dołho, jasne začuće winy so wróći, wo ničo mjenje tłóčace hač prjedy.
Jenož pisanja dla?
Ale tebi to ani rjec njemóžu, ty to docyła zrozumiła njeby.
Dyrbju rjec, zo su tam wšitke předpisy penibelnje dodźerželi, tež to pak měješe swoje přičiny.
Naš wustup so nam derje poradźi.
Konja chcychu namaj wupožčić.
A nětko, Knježe, Božo naš, kiž sy ze sylnej pažu swój lud z egyptowskeho kraja wuwjedł a tak swoje mjeno hač do dźensniš/eho dnja wosławił: Zhrěšili smy, smy hubjenje jednali!
Rudi Kilank, rozumi so jako "kontrolny a wobzamkowacy organ" wokrjesa hač k swobodnym wólbam dnja 6. meje 1990.
Bamž Franciskus je tam njedawno na swojim wopyće zetkał ludźi, kotřiž dóstachu pomoc wot 1993 załoženeho pomocneho skutka Renovabis.
Tež nowinska rěčnica krajnoradneho zarjada to našemu wječornikej rjekny.
Maš tu na Židowje dosć dobrych ludźi, kotřiž ći pomhaja, a byrnjež sami přewjele njeměli.
"To maš prawje", swarješe mać hišće wótřišo.
Wězo Šewčik, byrnjež w cuzbje, na "Posoł" zabył njeje; tež nětkle joho z připisami podpjera.
Na lochkoatletiskich swětowych mišterstwach w Sevilli w španiskej je sej Němska wčera swój druhi titl wudobyła.
Wowka: Pola nas w Rownom w Delnjej Łužicy je jutrowna njedźela była tón wulki dźeń, na kotrymž su dźěći k swojim kmótřam po dary šli.
Ch. Schmidt: Lětuše wiki přirody wěnujemy hesłu „Wo rybarju a jeho karpach“.
Najprjedy dźěše kaž přeco někotre kilometry z kolesom horje, na to pěši dale, doniž njewupakowachmoj swoje sněhaki.
To bě było znamjo za to, zo ma kóždy na swojim městnje a hotowy za předstajenje być.
Nic jenož klimowa změna sej to žada, ale tež akcionarojo, kotřiž bychu rady zaso raz diwidendu wupłaćenu měli.
"Što, ty chceš ze mnu woprawdźe lećeć?
Kazaja buram sej jich jaki slec a sej je hnydom wobleku.
Častohdy maš napinace wotrězki horu horje, po tym móžeš zaso dele smalić.
Za wobćežnymi koaliciskimi jednanjemi prašany wón rjekny: „Wšitcy demokraća dyrbjeli kmani być mjez sobu rěčeć.“
W 82. min. přesadźi so Jan Bogusz na lěwym křidle a přihra bul Žurej, kiž třěli jón k wurunanju do syće.
Měto stejo hladaše.
Tam pak njeběchu narěče, połoženje wěncow abo samo wutřěle saluta předwidźane, kaž to z druhich gmejnow znajemy.
Woni wotwodźeja to ze zwěsćenja, zo jewitej so w zemskim woliju čerwjena barbizna kreje a zelena barbizna rostlinow.
Dołho Wam njejsym ničo wjace napisnył, dokelž bolostne sćěwki mojeje chorosće su mje njeluboznje napinałe.
Při tym "dyrbjachu wšitcy připóznać, zo je cyle nuzne, zo ma so na njedźelach dźěłać.
Při wšěm mi njezataji, zo so tež wona druhdy runje tak kaž ja ze wšědnym redakciskim dźěłom bědźeše a mjerzaše.
Rozmysluja samo wo trajnym přepołoženju.
Kral a pryncesna Mathilda podaštaj so k přewodźenju, kotrež so wčora wotměwaše.
Tu połoži so dobrota njeposrědnje do rukow naslědnika swj.
Hdźež Bóh njeby był a hdyž Bóh njeby był, tež lófta njeby było.
„Z toho pak su jednu zaso cofnyli, a jednu dyrbjachmy wotpokazać, dokelž njebě sčasom dóšła“, rozłožuje Nicole Zimmermannec, kotraž je za controlling kaž tež za regionalne projekty w załožbje zamołwita.
Kaž hódančko skutkujetej hoberskej, nimale identiskej fotografiji „Celovec 2010“ kolektiwa IRWIN.
Su drje štyri dny mjez nimaj, ale jenož hdyž ličiš.
Na čas, kotryž sym tehdy jako jědnaćelětny šuler Chróšćanskeho 5. lětnika dožiwił, zawěsće nihdy njezabudu.
A nan, haj wězo, nan budźe bórčeć, ale pozdźišo so to da.
Bohudźak, zo je so wšo tak derje radźiło při hołdowanju Serbow.
Statistiske zapřijeće město je dla wot stata k statej jara rozdźělneho administratiwneho wotmjezowanja kaž tež postajenja minimalnych wulkosćow mało wuprajenja kmane.
A Pankratius prošeše joho, zo Corvina za to khostał njeby.
Khudy muž wotmłowi: Ja khudy muz, kiž mam wele džjeći Swjaty Pjetyr praješe: Khudy muž, kiž ma we.le dzjeći Bóh tón kńez ŕekny swj.atemu Pjetyrej : Komorcy sedžitej dwje pokrtcy khljeba, daj jej jemu.
Tak wěrnje, hač je wón Bóh sam, Tak wěsće wupomha tež nam; Bóh Knjez tych swojich znaje.
W nim knježi pjenjez a lohko wón milijony nahromadźi, kotrež jomu surowu móc za při wólbnych agitacijach dawaja.
Sylniše zanjesenje kisaliny přez dlěši čas pak dowjedźe k zničenju puferoweje kapacity.
Wón wozjewja druhim k rozwucženju swoje nazhonjenja pschi kormjenju swini a piische:.
Tam tež wusnješ a zabudźeš, zo 91 maš starosće..
Po tym bě trjeba nahrawanja za słuchopisak zwoprawdźić.
Dyba bě mi zdrěna.
A chceš-li jenu, dha pojednamoj.
Protyka by hišće lěpša była, bychu-li so tež podawki 20. lětstotka wobjednali.
Estetika sekundarneho woznama přesadźi so hakle z tworjenjom Jurja Chěžki (1917-1944).
27 statow EU postupowanje podpěruje, kaž z Brüssela rěka.
Snano … wón zawaha a přilubi, zo sam cyrkwinske knihi za wonymi Měršami přelistuje, snano so někajka nitka wuswětlenja namaka.
Kak chceš to tež měrić abo po kotrych kriterijach wuzwolić?
Kak maš to hódnoćić?
Z dobrej flanku z lěweje strony posłuži Ronald Cyž Jakuba Pakoßnicka.
Wšako přichadźa dotal přerěznje lětnje něhdźe 87 000 turistow a wopytowarjow.
Tak to potom kóždy dźeń činjachmy.
W swojej dźěłowej skupinje diskutowachu Tomaš Šołta, Domenico Gruhn, Měto Nowak a Clemens Škoda (prědku wotlěwa).
Zemjerženja a wubuchnjenja wulkanow zawinuja husto wulke zničenja a žadaja sej často tež smjertne wopory.
Třělwu z něhdźe sydom metrow wrotar najprjedy wotwobara, při druhim pospyće Alija Eldora pak bě wón bjezmócny.
Duchowny, kiž je jako kapłan pola njoho pomoc pytał, mi powědaše, zo je na joho prašenjo, što je dołžny Kneipp rjekł: "Kapłanjo a čeladni njepłaća ničo.
Je ći słónco zeškodźało?
To prašenje móžeše Bosćijej jenož žarliwosć na jazyk stłóčić, a toho so Jěwa wjeseleše.
Bakterije su wažne čłonki w kołoběhu přirody.
Wón ma nětko za naležnosć Regionalneho planowanskeho zwjazka Hornja Łužica-Delnja Šleska najnowše dopóznaća za dalewjedźenje brunicoweho plana Wochožanskeje jamy wobkedźbować.
Chcychmy ju rady tajku před kameru kaž ju znajachmy jednoru, kusk šešerjatu a hibićiwu - hotowe žiwe slěbro. 92 W jeje bydlenčku běše wšo tak kaž hewak: W dźěłarni - kuchničce organizowany njeporjadk, na tysac a jedna wěc, kiž wuměłča - grafikarka trjeba.
To so mi lubi, to sym pódla!
Serbšćina drje so hišće w mnohich swójbach pěstowaše, njebě pak hižo w tajkej měrje dominantna kaž w kónčinach z katolskim wobydlerstwom.
Zasadnje smy so měrili na wšěch.
Najlěpši Konječanscy blidotenisća běchu Dierk Šewc, Alojs Čóška a André Čórlich.
Pospochi měješe na mni něšto kritizować.
Zbity njepřećel bu wčora ze štyrjoch wobłukow přez rěku wróćo ćisnjeny.
Ze zaměrnymi, wuzrawjenymi a derje přemyslenymi projektami chce město Wojerecy strukturnu změnu we Łužicy přichodne lěta sobu wobwliwować.
Ale potom zwjetša tež jenož zabawy dla.
Wopřijeće pochadźa ze židowsko-křesćanskeje tradicije a rěka: „Chwalće Boha“.
Jeho basnistwo, jeho demokratiskohumanistiske zmyslenje a scyła jeho wuraz čłowjeskosće bu žiwy a płódny wobstatk narodnych kubłow wuswobodźeneho serbskeho ludu.
Prjedy płaćeše drje sad bóle jako khłóšćeńka.
Wšudźe so twari a wobnowja, stawaja zanjechane tradicije k nowemu žiwjenju.
A tak so tež dale za projekty Thespis-centruma zajimowach.
Na šěsnaće wobrazow ("stawow") twórbu rozrjaduje.
Haj, woprawdźe, nalěćo so bliži.
Sedź změrom, hdyž pomazku jěš, njezwoń z nohomaj, zo sródki na zemju njepadaja.
Lěs so naju hišće dočaka.
Kaž policija informuje, běchu tam po prěnich dopóznaćach njedźelu wječor muža zatřělili.
A štož wustajeńca njepokazuje: Hač do pózdnich lět, myslu wosebje na jeho přichilnosć k wuměłstwu njeruskeho ruma tehdyšeho Sowjetskeho zwjazka, wosebje kawkaskich kónčin, je z wliwow čerpał.
Rakečanski hermank bě za nas dźěći stajnje wuznamny podawk.
Prěja serbske narodne wosebitosće Zhladowanje nacionalsocialistow z hornje so skrótka a jadriwje w časopisu Ostland, organa Bund Deutscher Osten.
Znajmjeńša njemóžeše nichtó jeje sylzy widźeć.
Strowotniski fachowc SPD Karl Lauterbach bě so za to wuprajił tych chłostać, kotřiž nimaja ani trjeba termin šćěpjenja wotprajić.
Njerozumjo hladaše tam a sem.
Po tym ma so tež bjezdawkowy dźěćacy podźěl wo 500 na cyłkownje 8 388 eurow powjetšić.
Wona bě dźowka njeboho sakskoho krala Jana, potajkim ćeta našoho krala Friedricha Augusta.
Maćerje běchu přerěznje 29,7 lět.
Jako so delegacija Serbskeho Sokoła na IX. wšosokołskim zlěće 1932 w Praze wobdźěli, přiběrachu přisłodźenja.
Je tak a tak wšo hižo zhubił, jenož dopomnjenki jemu zwostanu.
Holcy so rozžohnuja, dyrbja so přihotować na pruwowanja.
Dom je dźěleny do wjacorych bydlenskich jednotkow.
Zdobom boja so wandalizma.
Pomhać Handrik tohorunja chce, namakać rumnosć za wuwučowanje na jednej šuli w statnym abo tež w priwatnym nošerstwje.
Dźěl wobydlerjow z wutwarom žane problemy nima.
„Sobudźěłaćerjo maja swoje ideje podawać“, přeje sej wón za přichod.
Njech Kata čini!
My - a naša zamołwitosć za našeho susoda tu a tam, bliskeho a zdaleneho, w swěće hranicow a bjezhraničnych móžnosćow..
Woprawdźitu słowjansku wzajomnosć móžemy dźensa lěpje hač hdy pěstować, dokelž mamy lěpše hospodarske wuměnjenja hač woni - wosebje jara snadnuške poćahi k Pólskej měli so wutwarić.
Ale ně -- to dyrbi na kóždy pad 3,5 być!
Cyła kniha ma 80 stron a nimale 20 krótkich kapitlow.
Klimowa změna wotwěra ratarjam móžnosće, swoju agarnu strategiju změnić.
Zběrka Haupta a Smolerja bě mi wuchadźišćo.
Šwišk pak přezymuje w južnej Europje, wotleći w septembrje a so w měrcu nawróći.
K tomu słuša dale hodowna snědań z kolegami kaž tež z mojej rjadownju. Škoda.
Předsydstwo skupiny bě so dwójce schadźowało a za nowymi idejemi dalšeho dźěła pytało.
Mjezynarodna jury, wobstejaca z dźesać fachowcow z dźesać krajow, měješe zaso njejednory, ale přewšo zamołwity nadawk, z kopicy wurjadnych twórbow najlěpše wuzwolić a jich twórcow wuznamjenić.
Prěnju z wobeju muski chór Delany jako muskochórowu sadźbu rady do swojich programow zapřijima.
Hanka Mikanowa je zdobom přikład wuspěšneho skutkowanja činohrajneho studija jako kowarnja talentow.
Jako zaslyšachu Makkabej a jeho ludźo, zo wón te twjerdźizny woblěhuje, prošachu woni nutrnje, žałosćejo a płakajo hromadźe ze wšěm ludom, Knjeza, zo by dobreho jandźela pósłał, kiž bp Israel wumóžił.
Bjez dźiwa, zo staj wobej krajej žarliwje kóždy na postup druhoho hladałoj.
Jemu dźěše wo rjanosć hry za přihladowarjow a wo wuspěch mustwa zdobom.
Do nich chodźa jeničce dźěći, kotrychž starši sej dwurěčnosć přeja.
Wuj Kurt a nank dataj přepytować, štó je tych ludźi zatřělić dał.
To bě něšto, štož je ju k Herće ćahnyło.
Wot časa nastupa Heringa jako hłowneho wučerja za hudźbu so hišće dalša wosebitosć dokumentuje: za lětne pruwowanja skomponowa Hering stajnje wjetšu twórbu, kotraž so přez wšitkich seminaristow předstaji.
Přičina sz předewšěm twarske a saněrowanske naprawy na łubjach, poinformowa krajny zarjad za geologiju a wobswět.
Mój dźěd mi raz powěda tole:
Z pomocu kuchinskeho noža wukrajće sej potom formy, figury a pismiki.
A z tym zwisuje prašenje, kak čerpaš zmužitosć, tónle són swojeho žiwjenja zwoprawdźić.
Hdy maja naše prěnje wuslědki předležeć a hdy přihotujemy prezentaciju?
"Mara, Mara", zawoła po khwili Nikola, "potajkim woprawdźe?
Jedna z podzemskich komorow rěka jemu k česći Weimar.
Delegaća mjenowachu jón „mištersku twórbu čłowjeskeje kreatiwity“.
Na mnohich městnach wotpušća haty a wotłója ryby.
Nimo su tuž na hrajnišću při Edisonowej časy sucheho trawnika w lěću.
W 3. min. měješe domjace mustwo prěnju móžnosć přez wólny kop blisko róžka.
Tak dyrbjeli předewšěm potrjechenym krajam kaž Italskej z wosebitymi kreditami pomhać.
To tež woznamjenja, zo mamy tute dźěła přepytować předewšěm po estetiskich kategorijach.
Hłosy hišće doskónčnje wuličene njejsu, tuž maja słowjanske ludowe skupiny w Awstriskej nadźiju, zo wostawa Awstriska ludowa strona (ÖVP) druha najsylniša strona.
Wupytajće reprezentatiwne basnje abo wuměłske twórby z tutych dobow – tež serbske.
By rady tak mócna a sylna była kaž kral zwěriny.
Samopaslene blidowe kartki z receptami su hižo mała pokazka na wosebity wječor we Wojerowskim Domje zetkawanja.
Někotre firmy su pak hižo do přichoda inwestowali a móža stupace wužadanja zmištrować.
Z čornohórskej strony tu hišće powěsće njeje. 4. Čornohórcy su awstrisku łódź "Skodra" w Medwje zadźerželi a na wukładźenju swojoho nakłada zadźěwali a awstriskim namórnikam ze smjerću hrozyli.
Pozdźišo so w Drježdźanach zetkachmoj.
Wobličo cuzeho so w napjatosći sćahny, a na wokomik so jeho ćěło spinaše, kaž by poskočić chcyło.
Do Königshain-skoho młyna dóńdźe njedawno njenadźicy revisija.
Je 21. junij: Na sewjernej połkuli započina so lěćo.
Kóždu póndźelu zetkawaja so woni k molowanju akta a kóždy pjatk pospytuja so w zwobraznjenju portreta.
Lońše 4. lětniki, kiž smy lětsa wužohnowali tak rjec, smy my po wjeskach dźělili, cyle wědomje dwě dwurěčnej rjadowni wutworili a smy pytnyli, zo tón serbskorěčny rum potom za maćernorěčne dźěći njebě tón optimalny.
Sobotu do B. njemóžu.
Tohodla mjenuje so tež trajna protyka.
Słušataj potajkim do małeje skupiny w jich domiznje.
Najwjace dźělow so z ćahom abo nakładnymi awtami transportuje.
Tohodla premier hłownje wšěch wahacych pomina, w tym nastupanju zboka njestać.
Je pak tež móžno druhu a třeću disciplinu wuměnić.
Sknadź: Je wšědny kłobuk; ale wuzwoleny, zo by z was wuškrěł, wo čož sym dźesać lět podarmo prosył, mjenujcy pjenjezy!
Wón spyta zwuhódać, što tam delka runje činja, wo čo so prócuja a na čo so mjerzaja.
Twarskich dźěłow dla su w Budyskim wokrjesu wjacore dróhi zaraćene.
Sakski ministerski prezident Kurt Biedenkopf (CDU) a maršal wojewódstwa Delnja šleska Jan Waszkiewicz chcetaj pjatk w Zhorjelcu wozjewjenje wo zhromadnym hranicu překročacym dźěle podpisać.
Wosebje woblubowane běše přez mnohe lěta wječorne zarjadowanje a čitanje we wobłuku swjedźenja poezije, kotrež bě Zwjazk serbskich wuměłcow wuhotował.
Po wulkotnej přihrawce přez centrum steješe Budyski nadběhowar mjenujcy samlutki před wrotami, zwrěšći pak na aluminiju.
Wězo, te ma samo ALG!
Zdobom so přiwisnicy energijoweje změny hižo cyłe lěto aktiwnje słowa jimaja.
Markěruj z kijemi kwadratisku přestrjeń jednoho metra a wobdaj kije ze šnóru.
Njej so wamaj za domiznu styskało abo staj snano tež raz strašnu situaciju dožiwiłoj?
„To naruna zdźěla bywše prawicarskoekstremistiske towarstwa, kameradschafty a dalše formy organizowanja prawicarjow.“
Kerubaj wupřestrěwaštej swojej křidle horje a přikrywaštej tak ze swojimaj křidlomaj wěko wujednanja.
Dajcźe jenož na tuto kedźbu: Njelu/bcźe ze žadneho hospodaŕstwa wjacy mloka, dyžli w najkhudźischim cžasu nadejicźe.
Krótko do prózdnin dožiwichu šulerjo serbskich zakładnych šulow zajimawe projektowe dny w Hornim Hajnku.
Promowowana teologowka wuzběhny na prašenja ewangelskeje powěsćernje, zo chce do srjedźišća swojeho skutkowanja stajić klimowu změnu a runoprawnosć splahow.
Pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki bě hladajo na wusud z Luxemburga widźomnje zamyleny, dokelž njeby małemu słowjanskemu susodej Čěskej přicpěwał, zo so přesadźi.
Při wólbach 2014 bě bywša knježerstwowa strona z runje 3,8 procentami z krajneho sejma zlećała.
Dobyćer w swojej sk 75 (75–79 lět) běše tež Budyšan Gernot Pakoßnick z 34:33 min.
Wojerske zasadźenje zbudźa mjezynarodnje raznu kritiku.
Płomjenjowy tykanc (tarte flambée)
Wón je šćěpjeny ze serbskej krwju a ta budźe jeho stajnje wołać a wón njebudźe so jej nihdy wuwinyć móc.
Štyrihłósne pasaže muskeho chóra tu wobstejnosćow dla – jako kwartet – wězo trochu snadnje wupadnychu.
Čehodla njespytaće po metodźe „best practice“ najprjedy to wuspytać, štož druhe mjeńšiny wuspěšnje jako rěčnu rewitalizaciju praktikuja?
Hewak pak -- to hustodosć wob.
Z wěsteje zdalenosće wobkedźbowachu žurnalisća zawčerawšim testowy lět 2,3 tony ćežkeho trutoweho taksija z mjenom „CityAirbus“, na kotrymž tuchwilu koncern Airbus dźěła.
Nowi němscy wučerjo nastupichu, konfesionalna šula so zběhny, šula so z němskimi šulerjemi naměša.
A ja sym wšě pěsnje zapisował, tež druhe stare serbske, kotrež su studenća ze serbskeje domizny sobu přinjesli.
Tam su woni hakle žiwi byli.
Ze sćěnow mojeje najstwički strowjachu mje połne knižne polcy.
Nawoda Wojerowskeho financneho zarjada Alexander Schulze mjenuje to „trajnosć wuprudźace znamjo“.
„To njeje ničo dale“, wotkiwny Leonardo.
FDP so tohorunja za Europu mnohotnosće zasadźa.
Telej a druhe kěrluše spěwachu Serbja nic jenož w cyrkwi, ale tež domach a druhdźen při wšelkich składnosćach.
W Delnjej Łužicy móžachu lětsa wšitke dotal nadźěłane schodźenki testować, su to A1, A2, B1 a B2.
K rozpłodźowanju dóńdźe přez prěčne dźělenje.
Ideju běchu wuwili na njedawnej hłownej zhromadźiznje.
W Chrósćicach su so wuknjacy w rjadownjach zdźěla z dźěłowymi łopjenami abo z kompjuterom zaběrali.
"< prašeše so Hilda.
Město je nětko wobydlerjam přiliča.
Po jednej sezonje pak najprjedy raz swoje rukajcy na bok połoži, dokelž chcyše so bóle na šulu koncentrować.
Wulki dźěl připućowanjow zwisuje z tym, zo so swójby hromadźe wjedu.
Tam, w znatym muzeju za škleńcu a bižuteriju, móža zajimowani w dwěmaj trajnymaj wustajeńcomaj mjez druhim eksponaty ze 14. a 15. lětstotka wobdźiwać.
Tež sym za to, zo by so raz wulkotnje dziwadło w Budyšinje hrało, a jeli nic w měšćanskej dźiwarni, da tola pola Lauec.
Ně, luby bratřiko abo sotřička, tež "Posoł" njemóže wot lofta wobstać, płaćić so dyrbi měsac po měsacu, a hdźe bychmy dyrbjeli sem brać, kradnyć wšak njeje dowolene.
Tež wosebita turkowska komisija je do Albaniskeje dóšła, zo by w mjenje ministerstwa z Albanami wo jich dalšich žadankach jednała.
Móžeš ju pola nas dobyć!
Hosćićeljo pak njedźakowni njeběchu.
Kajke budźe wuwiće po 2025, njeje jasne.
Mjeńšina wudźeržuje nimo medijoweho domu „Der Nordschleswiger“ 20 pěstowarnjow, 15 šulow, knihownje, ma sportowe a wjesłowanske towarstwa, muzej, sportownju, jedne ratarske towarstwo a wuhotuje tójšto socialnych a kulturnych zarjadowanjow.
Tak drje dyrbi tež jako premierministerka wotstupić.
Někak roztorhny so jemu wutroba z njezwučenym, wulkim začućom.
Młodeho hólca młodźi towaršojo k rowu njesu, to přeco tak bywa.
Po wobjedźe, hač do pózdnjeje nocy přichadźachu dalše wotrjady namórnikow, dźěłaćerjow.
Zakładne znajomosće drje maš, ale to dawno njedosaha.
Zdobom pak twori nastaće topografiskeje barjery zadźěwk, kotryž wobwliwuje wuznamnje atmosferisku cirkulaciju a z tym tež spadki wjaza.
To rěka, zo mamy serbskeho prezidenta a wězo serbski euro.
Reprezentatiwny za južnje a sewjernje mjezowacej kónčinje serbskeje sydlenskeje a rěčneje přestrjenje tajki poměr tehdom dawno hižo njeběše.
Ale nochcemy prajić, ći ">strašni"<, strašni su skerje ći normalni.
Dalši zbožowny připad za Viktoriju rěka Maks Jurak.
Zhotowjenje papjery, metody za konserwowanje tworow a rozrjadowanje lěta do 12 měsacow su wudobyća stareje Egyptowskeje.
Hakle dwacećilětny přiwobroći so wón jako student serbskej ludowědźe a serbskej kulturje scyła.
Knjeni Rumpodichowa spyta swojeho muža změrować a rjekny: „Njehórš so tola takle jara“.
Husto su sebi domjacy a tež cuzy přeli, małe wopomnjećo na Róženćanske swjećo Maćerje Božeje měć.
„Ja pak so čim bóle přez telko sněha wjeselu“, jej Sandra přihłosuje.
Na spočatku druheje sadźby přewzaštej pola MTV Jenna Rosenthal z USA a Maria Segura Pallerés ze Španiskeje iniciatiwu w nadběhu, a to hač k stawej 10:10.
Hižo do zakaza kontaktow, kotrež je zwjazkowe knježerstwo postajiło, běchu tam čłonojo Choćebuskeje Zeleneje ligi wšelake štomiki sadźeli a tak zakład za wjetšu mnohotnosć rostlin wutworili.
Widźach, kak na jeje wobliču so načerwjene swětła hibachu, na jeje chutnym, trochu hólčim wobliču.
Tež towaršnostna klima njeje tajka, zo bychu so wšitcy za serbšćinu horili.
Z tym drje pola Jendźelskej a Francózskej wjele zboža njezměje.
Smy so někotrych ludźi za tym prašeli, hač woni do nich wěrja.
Hromadźe z mjeńšimi historiskimi zběrkami w někotrych zawostajenstwach steji našim wužiwarjam zawěsće jónkrótny wobstatk (njeserbskich) nowinskich wurězkow wo Serbach a serbskim žiwjenju do a po 1945 k dispoziciji.
Tak njetrjebaš tydźenje dołho pućować, prjedy hač do hosćinskoho domu dóńdźeš.
Stare rubišćo na drjewjanym hozdźiku tam w kapali spominaše tak žiwje na tónle zbožowny čas, zo samoho sebje a wšitkeje wokolnosće zabywši so ke kadnikej horliwje tłóčeše a jomu słowa lubosće šukotaše.
B. je znaty jako jedyn z najp.
Tež kuchnju z małym chłódźakom a mału kupjel z nuznikom a myjadłom INDY MARIA ma.
„Wšako dźe tež wo jara sensibelnu a brizantnu temu, kotraž nas wšědnje přewodźa a wužaduje“, rozjasnja Herbert Wolff.
Nětko směmy so jenož hišće w skupinkach dweju wosobow w zjawnosći hibać …
Bytostnje so to jewi w jeje specializowanym institucionalizowanju w produktiwnej a reproduktiwnej sferje (SLA, NSLDź, LND, SFS a dalše).
Serbja dóstawachu a zdźěla dóstawaja tež připóznaće tutoho raza zwonka Serbow, kotrež indirektnje spěchowaše tež zaso prócowanja tutych jednotliwcow za serbske naležnosće.
Wótry kop z bliskosće wotwobara Njebjelčanski wrotar Nico Hahn z prima reakciju k róžkej (16.).
To zaleži na tym, zo wone swój kožuch cyle jednorje jenož njezhubja.
Maja wjesne dźěći a mamy my, wjesni wučerjo, z móličkich woknješkow do wuskeho wobzora hladać?
Redaktorojo kaž Smoler a M. Hórnik a wosebje čitarjo su z toho měli zawěsće swoje wokřewjenje.
Knjez P. Dominik wuzběhowaše jich swěru, kotruž su Bjesadźe mnohe lěta wobkhowali, a wupraji za to dźak towaŕstwa.
Decernent Thomas Bergner (srjedźa) dopominaše na tehdyše podawki a namołwješe k wědomemu wobchadej z temu.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) mjenowaše wustajeńcu při wotewrjenju „mustrowy přikład za naslědnje měšćanske wuwiće“.
Wukubłana filmowa a dźiwadłowa wědomostnica w čumpatym křesle spokojnosć wuprudźa.
Znowa wočakowaše stara koparska garda Sokoła Ralbicy/Hórki susoda z Rakec, tónraz pak w połfinalu wokrjesneho pokala.
Konje nomadow su chětro małe, ale jara sylne, wutrajne a měrliwe.
Mi so zda, zo budźe za ČMS so hodźić.
Čas po towaršnostnym přewróće bě najwuspěšniši w stawiznach towarstwa, a klasu dźeržeć bě husto z horcym bojom a zbožom zwjazane.
" Štó je kaž tón swjaty Michał?
Wčera mějachu tam dźesać nowych infekcijow.
„Móžno tež, zo wuwabi tónle wopyt mjez někotrymi z Was přeće, na jednej šuli w Sakskej abo samo na jednej serbskej šuli dźěłać“, wón rjekny.
Hermann je ćežko chory ; zahorjenje płucow je drje so zhubiło, ma pak hišće zahorjenje rjebłoweje kóžki, žałostny kašel a jara słabu wutrobu ; tola je nadzija, zo so zaso zhraba, ale budźe tójhdy trać.
Pasmo při ekwatorje, hdźež so wobaj pasataj zaso zjednoćitaj, mjenujemy pasmo nutřkotropiskeje konwergency.
Tež jeho nerwoznej ruce.
Konsekwenca z toho je, zo gmejnska rada na swojim zašłym posedźenju wobzamkny, rjedźenskej firmje wupowědźić a nadawk znowa wupisać.
Rěč mjelčo, zo njeby druhich při dźěle mylił/a.
Königsdörffer steješe nadobo před přećiwniskim wrotarjom a přetwori, do toho pak bě wón w nimohrě.
Zwjetša słušeja wukrajnikam.
„Předewšěm chcemy je hosćencam, hotelam a wikowarjam ryby w regionje, ale tež Njebjelčanskemu wjesnemu wobchodej dodawać.“
Skakaše na dnju ptačeho kwasa kaž błudna po stwě, jako na swojim talerju něšto wuhlada.
Po kotrych kriterijach so tajka hudźba wupyta?
Z 18 lětami, tak wón notěrowaše, přistupichu młode žony spěwnemu zhromadźenstwu wsy a je z 28 lětami zaso wopušćichu.
Po strukturje su twórby Šretroveje, podobnje stawizniskim romanam Marje Kubašec, zapołožene w tradiciji klasiskeho historiskeho romana.
Njelubi so censorej něšto, potom dyrbi so druhe čisło ćišćeć, kotrež dyrbi potom zasy dwě hodźinje na dowolnosć čakać.
Čakam hižo na jeho rozprawu wo Was we Wienje, wo Łužicy, hdźež bych rady bórze zaso pohladał.
Hdyž so po nahłej Palani Road horje dračowach, běžeše po njej mi napřećo dobyćerka, Němka Anne Haug, do cila.
Bart kopaše na druhej stronje štoma.
Z dalšimi zhromadnje smy so do story zanurili, a nastał je z toho porjadny wo žonjacej power wo žonach, kotrež tróšku tež spytaja swět wuchować.
Tuchwilu poskićeja tam mj. dr. polstrowany róžk z blidom, łožo z matracu, drastowy kamor a nócne blidko, kofejowu mašinu, wołmjane přikrywy kaž tež žonjacu, musku a dźěćacu drastu.
Wobdźělenje płaći dwaj euraj za dorosćenych, dźěći smědźa darmotnje sobu hić.
Tón bě zašły tydźeń jako jenički z třećeje a štwórteje ligi Němskeje (!) dwě mjezynarodnej hrě z narodnym mustwom U 19 Němskeho koparskeho zwjazka absolwował.
Maurice njebě ani skludny ani bojazliwy, wón rjekny – wědźeše to derje –, za dwě hodźinje su Rusojo tu, lutuj z dychom, zo móhł lěpje ćěrić.
Nó haj, tež to je přisłowo a něšto jara wěrne wupraja.
Po cyłej Łužicy předstajeja dźěći tele dny ptačokwasne programy, kotrež běchu minjene tydźenje pilnje nazwučowali.
Wyši měšćanosta Dantz dopomni wčera hišće raz na njepředstajomne wuwiće Kamjenca jako industrijne stejnišćo.
Mjez zasadźenymi policistami běštaj tež Philip Fischer (prědku) a Lorena Berdt.
Twojej bratraj budźetaj so hańbować, hdyž će zaso wuhladataj.
Swjatkowna sobota běše za šulerjow rjadownje 3a Krabatoweje zakładneje šule w Kulowje wosebity dźeń.
Swědcy běchu wobkedźbowali, kak so 38lětna při wróćostorkanju druheho awta šmórny.
Mjez lockdownomaj su dorostowe mustwa na teritoriju Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka (WFV) kaž tež Sakskeho koparskeho zwjazka hrali.
Cyły dźeń w šuli mysli na swojeho nana a móže so lědma koncentrować.
Ale Janowej bratraj jemu rěčeštaj : Što budźeš prócu a pjenjezy do cuzeho tykać!
Z nowym jednaćelskim porjadom, kotryž chcychu dźensa tohorunja schwalić, ma dźěło sejma wotewrjeniše a transparentniše być a wobydlerjam wobšěrniše sobuskutkowanje zmóžnić.
Nazymu 1894 jeho tam wopytach.
A nochceš-li sam po puću być, čiń to z přećelku abo přećelom!
Njejsym tam ničo nadešoł, štož by hišće na našeho zasłužbneho krajana dopominało, hačkuli stej na přikład kamjentny sarkofag a narowny pomnik sławneho němskeho filozofa Immanuela Kanta hišće derje zachowanej.
Kaž policija rozprawja, bu dopołdnja na Łužiskim naměsće čerwjena Łastojčka w hódnoće 1 500 eurow pokradnjena.
Bu drje tež přecy zasy nadźija wuprajena, zo k měrnomu wujednanju konflikta dóńdźe.
Wšitke tamne płaćizny wostanu njezměnjene.
Potom činiš sej tež mysle, štó by so za interview po hrě hodźał.
Pušći toporo a da so do ćmy padnyć.
Tohodla so hišće raz zamołwi.
Mi pak hišće něšto napadny.
Chětro zelenaj so čujachmoj, jako statnu hranicu a mjezy přistojnosće překročichmoj.
Štó by z našich čitarjow Kulow njeznał z joho farskej cyrkwju, w kotrejž bu w dawnych časach załožene bratrstwo najswj.
Z prěnjeho poschoda wabi wid na stare štomy na nawsy a w rumnosći na špundowanju rostlina, swěčka a mjechke matracy za wodychnjenje.
Jurij Mjeń je jemu powědał, zo te spěwy nihdźe ćišćane njejsu, zo sej je lud po pomjatku spěwa, ale zo so nihdy zabyć a zhubić njesmědźa, dokelž su wulce wažne swědčenja serbskeje ludoweje kultury z časow před robotu.
Regionalne resp. lokalne zarjadnistwa informuja mjez druhim w Španiskej, Ruskej a Italskej.
Tohodla je so na cyłozwjazkowym wubědźowanju www.energiesparmeister.de wobdźělił.
Wonej stej z jasnej kapalinu napjelnjenej, z komorkowej wodu.
Nad nowostku wjeselić smědźa so Matti Bětnar z Drježdźan, Edeltraud Kuringowa z Budyšina a Julia Winarjec z Radworja.
Ewangelski duchowny njeje lětsa žadyn sobu jěchał.
Dźěłarnički zmóžnjeja lěpšu komunikaciju a su bytostne za wuwiće zhromadneho projekta, zdźěli wčera sakski statny minister za regionalne wuwiće Thomas Schmidt (CDU).
Wizije, kotrež so dźensnišeho njepušća, ale je woswětleja, bjez smilno-sće, bjez zełharnosće.
Přičiny za wužiwanje srědkow chcyćiwosće su wšelakore.
Tohodla wučba: Budźmy skedźbliwi a jednajmy po swójskim začuću, předewšěm potom, hdyž je so něšto wot (zapadnych) Němcow přihotowało.
V." piše, a je tute powołanjo tež přijał.
W a wokoło stadiona natwari so lochkoatletiska arena za něhdźe 13 000 přihladowarjow, wjacezaměrowa hala a swjedźenska łuka.
Našu firmu chcemy zajimcam cyle praktisce zbližić a pokazać, kak solarne připrawy instalujemy.
Poklaty budź, kiž Knjezowe dźěło njerodnje wukonja, poklaty, štóž mječ swój wotdźeržuje wot kreje!
Koparjo spytachu so na trawnik zwučić, štož pak wjele njewunjese, dokelž problemy hač do kónca wostachu.
Skandinawiska bě za čas poslednjeje lodoweje doby wot mócneho loda pokryta.
Z empory slěduje wona z dalšimi komilitonami swjatočne znowawotewrjenje Zhorjelskeje synagogi.
Ale tajki pochad bywa dźě normalny zjaw we wsy, hdźež do l. I945 nimo někotrych jednotliwych burow a žiwnosćerjow bydlachu sami serbscy roboćenjo hnadneho knježka.
K zhromadnemu rjedźenju parka na Worklečanskej kupje namołwja tamniši zwjazk CDU wobydlerjow jutře, sobotu.
Z čerwjenymaj ličkomaj a mokrymaj wušomaj zawoła so smějo: „Lubuju sněh!“
Tak su na přikład wšě tři rěčne skupiny na zarjadach zastupjene, štož woznamjenja, zo móžeš sej tam rěč wuzwolić, w kotrejž chceš rěčeć abo formulary wupjelnić.
Ze skerje njepřijomnymi motiwami na plastikowych měškach chce kupnica w Kanadźe mjez ludźimi wjace wědomja za wobswět budźić.
W ćopłych a włóžnych nalěćach so wone tak zazelenja, zo přeměni so stepa do kćějaceho přestrjenca.
Zo staj so pře mnje strachowałoj, bě njetrjebawši.
Wot dohromady wosom mustwow, kotrež so we Łužnicy wobdźělichu, wobsadźichu chowancy Šule Ćišinskeho wulkotne 2. městno.
A k tomu njeje wjele časa trěbnoho.
W tamnišich stronach njeje tak wjele polow kaž pola nas, ale jara wjele pastwišćow, na kotrychž lěto wot lěta skót chodźi.
Měšćanski muzej we Wojerecach planuje za lěćo fotowu wustajeńcu w kotrejež srjedźišću steji wosebita skulptura tamnišeho zwěrjenca.
Njehladajo na připowědźene přikrótšenje srědkow Załožbje za serbski lud přez Zwjazk a Braniborsku chce Sakska swój přilubjeny finany podźěl dodźeržeć.
Što, ty sy zrudna/-y, zo je lěćo hižo zaso nimo?
Štóž pak hornčk z lapku nadeńdźe, za toho dyrbješe nowe lěto khuduške być.
Zdobom zazwoni so na wěži.
Škit mjeńšin a zachowanje jich kultury a rěčow spožča identitu, zesylnja regionalne poćahi a je Němskej wobohaćenje.
„Smy jako gmejna winowaći, městna za hladanje dźěći přewostajić“, rjekny nawoda zarjada Arian Leffs.
Wón zaswěći swěčku, da někotre kapki wóska na stólcowu lanu kapnyć a stłóči swěčku na nje.
Kóždolětnje wuhotuje zhromadnje ze swojej wowku a z Budyskej Domowinskej župu dźeń wotewrjenych duri w Njechornju.
Dale chcedźa kupić nowe bule.
Tajke namakaja so w dosć wulkim mnóstwje tež w prěnich lětnikach ''Bramborskeho Serskeho Casnika`` (na př.
Budyšan Elias Kummer z 9. lětnika je tučasnje najwuspěšniši lochkoatlet Serbskeho gymnazija Budyšin (SGB).
Tak zawołachu wóndano ći stari znaći dwanaćo.
„Wurywanja da Sakska jenož přewjesć, hdyž na zakładźe čłowjeskich aktiwitow, kaž twarskich dźěłow abo wudobywanja surowiznow, zničenje móžnych pokładow hrozy“, wuswětla nowinski rěčnik krajneho zarjada za archeologiju Christoph Heiermann.
Cyłkownje inwestuja w Kamjencu do 100 000 kwadratnych metrow wulkeje płoniny 9,7 milionow hriwnow, z toho je 4,7 procentow spěchowanskich srědkow.
Spočatk septembra tuž poskitk wospjetowachmy, ale tónkróć na jewišću pod hołym njebjom.
Jahwe, Bóh jich wótcow, posyłaše dxje zahe a pozdźe posołow k nim, přetož měješe sobuželnosć ze swojim ludom a swojim bydlenjom.
Najjasniša elektrika njeje tola to, štož naša pokorna swěčka.
K tomu přińdu za Turkowsku přecy wjetše starosće wo Arabisku stajnych zběžkow dla.
Wažu a česću sej jeho krutu a přikładnu disciplinu.
Ze zatorhacym ćěłom wuwabi wón z instrumenta někajke kuzło, kotrež wšitko zapředźe.
Jeho ptače wobličo chila so k wuchu młodeje žony.
Sy tež strachi abo dwěle měła, lěto we wukraju přetrać?
Dźeń žonow je dźensa w 27 statach a prěni raz w Berlinje statny swjatk, ale, lubi mužojo, njebojće so patriarchata dla!
Ćahi su na swój wotjězd wjazane a lědma budźe jedyn trundlow dla čakać.
Za to namakaće na tutymaj stronomaj nawod k paslenju wosebiteho katapulta, z kotrymž móžeće sej wašu najlubšu słódkosć wušiknje na jazyk katapultować – abo za wami do kwětkowca.
Ruska je po nowych sankcijach Europskeje unije zasudźenja kritikarja Krjemla Alekseja Nawylneho dla z konsekwencami hrozyła.
Je so jako prawe wopokazało, zo so ćežišćo našeho dźěla w sekcijach wukonja.
Předsydka załožboweje rady Susann Šenkec gratulowaše znowa wuzwolenemu předsydźe parlamentariskeje přirady Markej Šimanej.
Ja za krótke pobyće njemóžu na wšo myslić a tak ruče wšo dóstać.
Sym swojeho bratra Abela morił.
Wyše toho su prócowanja Kola serbskich hudźbnikow na to wusměrjene, zo najlěpše twórićelske wukony jeho čłonow přez Zwjazk komponistow a hudźbnych wědomostnikow narodnje kaž mjezynarodnje připóznaće a propagowanje nadeńdu.
Wjace hač 80 spisowaćelow, mjez nimi znate ze starych zwjazkowych krajow, bě swoje dźěła k temje anonymnje zapodało.
Prěni film chcedźa zarjadowarjo dźensa wječor pokazać.
Sknadź: Ej, korčmaŕ je nabity hornc; tohodla tež šćerči, hdyž hubu wočini.
Ben na Křižnym gymnaziju w Drježdźanach z wuknjenjom pokročować.
Na kóncu mišterstwow spožća so nimo pokala za dobyćerja dalše myta:
Za zmužitosć a rozhladnosć, při tym wopokazanu, dósta slěbornu Friedrich-Augustowu medaliju.
15 rjanych małych swójbnych domčkow so mjez štomami na hórce wyše městačka chowa.
Wón započa jako šuler kopańcu pola Dynama Budyšin hrać, dale pola Doprědka Budyšin a Motora Budyšin.
Hłowa na rukomaj wotpočiwa, Kurt jemu na chribjeće koka a wujej čorne kosmy cyba, kotrež Handrijowej łopatce pokrywaja.
21lětny je wot mustwa Würzburger Kickers do Delnjeje Łužicy přišoł.
To rěka, zo stej nabožina, w tym padźe křesćanstwo, a rěč, jendźelšćina, přeco tež z bolostnymi nazhonjenjemi kolonizacije zwjazanej.
Něšto ze so hodźacym zapřijećom pomjenować, informacije z předpodateho materiala bjez komentara wuwzać.
Judit Šołćina naslěduje Marka Kowarja jako jednaćelka Domowiny.
Skandal kradnjeneje municije pola sakskeje policije dla ma hišće do jutrow tema w krajnym sejmje być.
Hižo za čas NDR bě w gmejnskej radźe skutkował a bě tež čłon wokrjesneje rady.
W Južnej Americe pućowaštaj po slědach Ericha von Dänikena.
Wopisuj wonkowny a nutřkowny natwar křižneho pawka.
Prof. Wink so tohorunja spěšnje zamołwi, wuwjazolicy, zo je sej wěsta, zo jeje přećelka při warjenju kofeja pomoc trjeba.
Dha nětko čiń, kaž prajiš.
„Je so ći něšto stało?“, prašeše so překupc.
Wěm, zo je Rejza rady wučerka była, předewšěm w Róžeńće, dokelž bě tam hišće hinaša - bóle domjaca - atmosfera hač pozdźišo w nowej, wulkej šuli w Ralbicach.
Wone je zwjazane ze słowom „wěra“.
„To we wobchadnym zrěčenju zapisane njeje“, jeje nowinski rěčnik Jörg Puchmüller na naprašowanje zdźěli.
Wólny kop z 30 metrow před wrota přiwza Gabriel Kurjat z hłójčku, a hižo steješe 2:2 (53.).
Před durjemi steji muž, kiž dowola jeničce někotrym wosobam přez nje do zadnjeje rumnosće hosćenca stupić.
Jich wobsedźerjo běchu, hač na jednoho, zwjetša holcy a hólcy ze wsy abo z wokolnych wsow.
Nimamy dźě w tu khwilu na městnje tajkeje duchowneje podpjery, kiž mohła nam w maćeŕnej rěči pomhać.
Joho žiwy duch pak žadaše za něčim druhim.
Schulze změje tuž składnosć, 18. apryla we wobłuku wotewrjenskeho koncerta Wojerowskich hudźbnych swjedźenskich dnjow zhromadnje z Nowej Łužiskej filharmoniju swój talent wjetšemu publikumej prezentować.
Wot toho dnja, zo bě ju wuhladał, čakaše wón na přihódnu chwilu, zo móhł ju zawjesć.
Wučer, z katolskeho pochadźacy, rěčeše ze swojimi dźěćimi serbsce, a Jank dyrbješe dopokazać, zo tež wón serbsce móže.
Po wosrjedkach horje, dele ze sywki z horšću wusywa.
Łazowska gmejna chce časowy plan saněrowanja Zakładneje šule „Při Hórnikečanskim jězoru“ Wulke Ždźary dodźeržeć.
Mjeztym połdra tydźenja nawjeduje Matúš Babík předewzaće w naslědnistwje Martina Weisenpachera.
Wotnětka smědźa so Lipšćanscy serbscy studenća zaso w swojej „Centrifuze“ zetkawać.
Tři wosebje husto wužiwane wopřijeća su „dźakuju so“, „prošu“ a „wodajće“.
Tři kročele hač ke konopejej bychu němske byli.
Hornc je prosće prózdny.
" Wjednicy pak so zabłudźa, hdyž na njeznatych pućach njekedźbnje na wšo hladaju a na so njemysla.
Wot pjerjodrěća njejsu na Rownjanskim Njepilic statoku lětsa dotal žane zarjadowanje wjac přewjedli.
Tele njezbožo dyrbjało wšěm pohončam, kołojězdnym a automobilistam z wažnym napominanjom być, wosebje na tajkichle strašnych městnach z wosebitej kedźbnosću jězdźić.
Tući katolikojo pak su tež woprawdźe wěriwi, kotřiž swoje cyrkwinske winowatosće swěru dopjelnjeja a nic jenož po křćeńcy abo po mjenje k njej so liča.
To běchu w prěnim połčasu zanjmjeńša štyri do pjeć.
Čitarjo delnjeho šulskeho schodźenka, za kotrež je knižka w prěnim rjedźe pisana so bjez problemow do dožiwjenskeho swěta małeho Bosćija zamysla.
Zo so druha žołma koronoweje krizy nazymu na nas wali, před tym běchu wirologojo a druzy eksperća dawno hižo warnowali.
Jeho kredo bě a je pilny a sprawny być a swoje ideje stajnje zwoprawdźeć, tež hdyž su druhdy swojorazne.
Domowina a serbske zarjadnišća běchu direktnje do tohole, dotal mało wědomostnje přepytowaneho nadawka zapřijate.
Na tym zawěsće njeje kóžda/kóždy na samsne wašnje wobdźělena/wobdźěleny.
Ničo njeje hižo na čerstwy a koncentrowany wukon tydźeń do toho dopominało.
" zaklepa so do zawrjenych duri.
Rozbudźenja, čuwowe impulsy, wodźa so wot čuwow k rjapowemu mozowcej a dale do mozow.
Wón Wjerchej ćěmnoty ruku tyka.
Při tym rozkładuje, kak ćežko je rozsudźić, što maja pokazać.
Załožba za serbski lud přihotuje idejowe wubědźowanje „Rěč zwjazuje. Rěc zwězujo“.
Eksperimentujće při tym z wotstawkom k mikrofonej.
Po tym zo běch 2011 na Serbskim gymnaziju w Budyšinje abituru złožił, nochcych hnydom zaso lěta dołho na stólcach sedźeć a studować.
Sieghartowy předchadnik je sej z wućehnjenjom chwile brał.
Radźićeljo běchu wotpokazali, zo smě Ahrens přichodnje pory stawnisce wěrować.
Z wokrjesom Dubja-Błóta je so scyła prěnja kónčinowa korporacija z dźělom serbskeho třěšneho zwjazka stała.
Móžemy jenož eksistować, dokelž wšitcy čestnohamtsce skutkujemy.
W mjezyčasu chce so gmejna zhromadnje z iniciatiwnej skupinu Dom kata wo spěchowanske srědki prócować a wo realistisku móžnosć, dom zachować.
Tuchwilu móžu z koleginami a kolegomaj z wosebitej situaciju wobchadźeć, kotruž sej dźěło z tajkim dźěsćom wužaduje.
Wón bydli zhromadnje z mandźelskej Ivanu a młódšimaj dźowkomaj Charlottu Ellu a Nelly Sofie.
Čerwjena lěsna mrowja twari swoje hnězdo na słónčnym, suchim městnje w lěsu, husto nad pjenkom štoma.
Wone słuža přeslědźenju zemskeho powjercha, wěšćenju wjedra a přenošowanju telewizijnych wobrazow abo k orientaciji na zemi.
Při tym so wjele dešća njenańdźe.
Hišće ženje so w jeho statoku njebě tak mało nadźěłało, napřadio.
Chróšćanski Dom swj. Ludmile je tohorunja jedyn z wobstajnych kupcow.
Do creme fraiche změšej sól a popjer.
Budu so prócować, tam wliw wukonjeć, zo so to w přichodźe zaso změni a ze stron załožby so zaso wažnosć na to kładźe, zo měłoj so serbska literatura a serbske basnistwo spěchować.
Jenož jónu widźach dźěda bjezradneho.
Tohodla měnju: Je-li scyła zawodne słowo za jenož němsce zrozumjacych trěbne, potom bych sej je předstajił skerje jako wabjenje, na přikład z tym, kotre hłowne temy so w programje wobjednaja a předewšěm kajki hudźbny přewod w nim zaklinči.
Wopisaj, kak chce měšćanske zarjadnistwo Liverpoola změnu struktury docpěć.
Ženje njezabudu, kak je mje wusměšował, jako je mje lěkar w chorobnym wozu přepytował a woni, ći policisća, pódla stejachu a jim po zdaću smorže bě, zo wšitko słyšu.
Tak w Sakskej wo tym rozmysluja, sej wot dojězdźowarjow wšědnje negatiwny test na koronawirus žadać.
Na tutej konferency je so wobdźělił tež F. W. Mareš, tehdy hišće sobudźěłaćer Instituta za rěče a literatury při Čěskosłowakskej akademiji wědomosćow w Praze.
Znowa pak běchu to hakle samowrota, kotrež w 83. min. k 3:2 dowjedźechu.
„Mjezystaw dochodow z přemysłoweho dawka kónc septembra wučinješe něšto mjenje hač milion eurow“, Posch rozłoži.
Felix Tiltsch so narodźi 10. II. 1863 w Berthelsdorfje w Šlezskej.
Wo nju pros, hdyž rano k dźěłu će budźi; wo nju proš, hdyž wo dnjo swoje dźěło dźěłaš; wo nju proš, hdyž spytowanjo so bliži abo će dźerži; wo nju proš tež, hdyž sy je wotrazył.
To mam za wulke dobyće, a tuž so ćim bóle wjeselu jutrowničku zaso jako křižer na konju zrowastanjenje Zbóžnika do swěta njesć.
Pohonč a třećak dyrbitaj na rolu jěć a tamni dyrbja walčki rubać, na čimž změja hišće něšto dnjow dźěłać.
Nacionalsocialisća dźě běchu wšelake měry ćěła tež Serbow dokumentowali a z tajkimi Němcow přirunali.
Swobodne pohibowanje je po cyłej Němskej koronapandemije dla zakładnje hač do 28. měrca dale wobmjezowane.
Što pomhaše jim, zo bu jich dźak přez druhu wosobu wotłoženy?
4. Dam jahodki zawarić a warju je něhdźe 10 mjeńšin.
Dyrbjeli to widźeć, štož so woprawdźe stawa.
Dowójnske pěstowanje sorabistiki w Serbach a zwonka nich přinjese wuznamne wuslědki nastupajo studij serbskeje rěče, pismowstwa, etnografije a folkloristiki.
Wón bě z awtorom dweju romanow, nowelow a pućowanskich rozprawow a komponowaše nahladny rjad wokalnych a instrumentalnych twórbow.
Tójšto stacionarnych zarjadnišćow jenož hišće funguje, dokelž tam wukrajni lěkarjo dźěłaja.
Z wjace hač 3 000 wobsadźenymi łožemi je poćežowanje zaso tak wulke kaž w najhóršim času pandemije loni nalěto.
Lavanya a Sukanya hrajetej pjerkobul – a to k prěnjemu razej.
„Wožiwjenje serbšćiny trjeba rěčne rumy, při tym widźu Domowinu jako dołhodobnu spušćomnu partnerku při praktiskich kročelach.“
Wšako su mjeńšina w němskorěčnych wosadach.
Dwojožiwcy su wosebje dla pućowanja k njerkanišćam a přez wobstajne ničenje žiwjenskich rumow přez čłowjeka sylnje wohrožene.
Kaž Budyski krajnoradny zarjad wčera zdźěli, su tam 51 wot 62 wobydlerjow pozitiwnje testowali, 23 nich měješe za krótki čas sylne symptomy.
Stupju so na swój stary blak při drjewjanym płoće z chłódka do swětła.
Štó wě, kak staremu čłowjekej druhdy wokoło wutroby bywa, hdyž so zbytny čuje, Derje, zo je so wróćił!
Něštožkuli je so nadhódnoćiło (stawizny dźělaćerskeho hibanja), něšto druhe zaso njedosahajcy wobkedźbowało (serbske towarstwa).
Pasle ći stajichu, a ty sy so popadnyk, a ani to njepytny.
Na jenož 14 km šěrokej fronće walachu so přecy nowe ruske žołmy přećiwo našim zakitarjam, kotřiž pod generalom von der Marwitz wšě surowe storki wotrazychu.
Hižo něšto lět čakaja Serbja na dotwar stajneje wustajeńcy, kotraž kónči přeco hišće w předstajenju stawiznow Serbow we 18. lětstotku.
Na přikładźe twarskich wojakow, totalnych zapowědźerjow a młodostnych, kotřiž su wojerske wukubłanje w NDR wotpokazali, chcedźa slědźerjo Schilleroweje uniwersity w Jenje statne potłóčowanske mechanizmy a represalije w 60tych lětach přepytować.
„Loni smy prěni raz z wobsedźerjemi a z Domowinskej skupinu wo projekće rěčeli“, Trjebinski wjesnjanosta rozłoži.
Premjeru publikacije „kaskady kaskaden“ Maje Nageloweje je wčera w Budyskej Smolerjec kniharni něhdźe 30 ludźi dožiwiło.
Rěč tróštuje swojeho nošerja samo pře zhubjenu partnerku (,,zhubił sym će na wěčnje''), wona wohrěwa jeho ćělnje.
Po dwěmaj lětomaj móhł sej dr. Jens Baumann spočatk noweho lěta hromadźe z Domowinu wuměnu nazhonjenjow wjesnjanostow a měšćanostow wo serbskim komunalnym programje derje předstajić.
Najebać to wostanu narodne parki za ludźi přistupne.
Na swjedźenskim ćahu wobdźěli so cyła wjes, serbske spěwy spěwajo.
Wobstaraj sebi jón tola!
Dotal njeznatu družinu pawka su slědźerjo Uniwersity Hamburg w Awstralskej wotkryli a po twórcu mody Karlu Lagerfeldźe (1933–2019) pomjenowali.
Na spočatku našeho ličenja časa nańdźemy jenož na juhu a zapadźe Němskeje města.
To je ćim strašniše, hač je kardinal nětko, hdyž su kral a ministerjo kraj wopušćili, prěnja a najnahladniša wosoba za Belgičanow.
Ma-li raz starosće, móže z druhimi hólcami rěčeć abo so na wučerja wobroćić.
Młody, šěroki hólc stupaše we wulkich škórnjach do jstwy, wotpołoži swoju čapku na plećeny stólc, 258 přiwobroći so k radijej a zapny jo.
Přirunajo z formatom 2020 bě jasne stopnjowanje spóznajomne, a kóždy móžeše program doma w dobrej stwě derje sćěhować.
Wo dalšich jědnaće smjertnych padach w zwisku z koronawirusom je Budyski wokrjes wčera informował, nimo toho bě 16 nowonatyknjenjow.
Njedawno je wumrěł.
„Wochoženjo su hižo lěta z hoberskim poćežowanjom wojerskeho zwučowanišća, wuhloweje jamy a milinarnje dla žiwi“, rjekny wjesny předstejićer Mario Weier.
"< A woni mějachu so po Mójzesowym přikazu.
Ležownostne mjeno Šibač abo Na Šibaču hišće na to dopomina.
W tym času bě wubědźowanje w Formuli 1 na Nürburgringu nimo a Budyšanow kaž tež jich hosći ćehnješe na 7. Budyske předewzaćelske dny.
Sauerweinowy wobraz chce naš Adolf Čern/y nam wot Šymačka pósłać, dóstanje-li wěstosć wot Tebje, zo Smoler tónle kaž tež dwaj prjedawšej (mój a Andricki) klišejej jemu njewobškodźenej hnydom zaso domoj pósćele.
A wo to dźe: Ja k wam njepřińdu, dokelž nochcu waš njepřećel być.
Sy snano to sam tež hižo činił?
Serbski ludowy ansambl je wčera w Northeimje w Smolinach z ''Fantaziju na Lubinje`` zahajił swoju nowu dźiwadłowu sezonu 1999/2000.
"< Woni jemu wěrjachu, wón pak da šěsćdźesat muži z nich popadnyć a na jednym dnju wotprawić, wotpowědnje k słowam pisma: ">Ćěła twojich swjatych - a jich krej rozlachu kołowokoło Jerusalema.
Mjez bywšimi přistajenymi běchu tež dźěći a wnučki dźěłaćerjow, kotřiž so wo tuchwilnym połoženju bywšeho płunoweho kombinata wobhonichu.
Tak wuwiwaja w Delnjej Łužicy – a to je jenož jedne z ćežišćow skutkowanja RCW – lětsa nowy wobrazowy słownik „Swět wokoło nas“ za wužiwanje Bookiija-słuchopisaka.
Runje tak wotrazychu so wječor nowe nadběhi pola Ailles.
W tym zwisku chcu na druhi aspekt skedźbnić, kiž so negatiwnje na tworićelsku klima nic jenož w literaturje wuskutkuje.
Trochu wjetšeje kedźbnosće ze stron serbskeho připosłucharstwa pak by sej koncertowy poskitk Zwjazka serbskich wuměłcow z entuziastiskim a za nas nowym interpretom zawěrno zasłužił.
Runje tak bě tež w Biskopicach, tola njejsu drje krupy dale škody načiniłe.
Z tym njejsu hišće twory na łódźach sobu ličene.
Tak dósta Šołćina łuku blisko Łazkowskeho lěsa, kotruž z toho časa Šołćic wosyčk mjenuja.
Tak poradźi so tež wěstomu mužej swojeje rozsudnosće dla, zo na wšěch 15 muži zaja.
Braniborski ministerski prezident Manfred Stolpe (SPD) wočakuje w Zwjazkowej radźe ''jasnu wjetšinu'' za podpěru požadanja wo zakaz NPD.
Dołholětny čłon prjedawšeho Koła serbskich tworjacych wuměłcow a hižo wjele lět w Drježdźanach swobodnje skutkowacy Jan Hempel (lětnik 1917) rozłoži zwoprědka stawizny swojeho filma.
Pod zapřijećom MOBIbike su spočatk tydźenja w Drježdźanach nowy system wupožčowanja kolesow startowali.
Krimijowy awtor bestsellerow Volker Kutscher warnuje před přirunanjom aktualneje politiskeje situacije w Němskej z kóncom Weimarskeje republiki.
Podłu němsko-pólskeje mjezy je infekciski ćišć dale jara wulki.
">Sy hišće hłupačk, Hildka"<, praji inspektor a tróštujo jeje ruku hładźeše.
Nan so stupi a rěčeše rozbudźeny a za słowami pytajo.
Wužiwajće šemu skutkowanja za zjeće.
Nowak wopisowaše z agresiwnej satiru, ze žortom a sarkazmom zjawy, kotrež jako njeznjesliwe, "škódne" spózna.
Myslimy na dźěćo z dobreje křesćanskeje swójby, kotrež je potajkim hižo něšto wo Bohu słyšało a bu tež k paćerjam nawjedowane.
R. Hawš: Aktualne młodźinske předsydstwo wobsteji z našeje městopředsydki Aleny Šołćic, našeje pokładnicy Anny Cyžec a mje jako předsydy.
Bryl płaćeše "jako dobry a čestny čłowjek, jako zahorjeny Serb a Słowjan" (dr.
Hesło, zo móžeš z liftom hač horje jěć je KČD-357-ŁNĚ.
Jana křćenika před nami, kiž je Knjezej puć přihotował.
Ale joho mjeno je na wšě časy z nječesću wuznamjenjene jako njesměrnje česćelakomnoho a surowoho reformatora.
Wone su wuslědk zhromadneho skutkowanja endogenych a eksogenych procesow kaž tež wliwa hospodarskeho skutkowanja čłowjeka přez wjacore lětstotki.
A Hilža njepytaše tež hižo kaž něhdy z Filipom so zetkać a porěčeć, činješe so cuza, wuzamołwješe so z dźěłom.
So rozymi, zo nic.
Hižo hdyž stanješ, dyrbja muskle dźěłać a přetrjebaja při tym wjace energije hač w stawje bjezpohibnosće.
Tež před čłonami Domowinskeje skupiny Klětno čitaše awtorka dnja 4. decembra ze swojeje knihi.
Někotři samo měnjachu, zo je atmosfera na tajkim trochu mjeńšim dworje lěpša hač na wulkich.
Runočasnje so imunowy system skrući.
Jeli pak joggować ničo za was njeje, ale chceće so přiwšěm hibać, potom radźu wam walking.
" Wobaj, korčmaŕ a słužownik, khwataštaj že jstwy, hosća spokojić z tej myšiu, zo byštaj joho jenož čim prjedy, ćim lěpje wotbyłoj.
Tola z wěrnosću čemu tajiš mój so, bratře, mi?
Jedne koło je 400 metrow dołhe.
Přetwar dwórnišća je nětko tak daloko hotowy, zo so přetwarjene twarjenje w nocy wot 25. k 26. oktobrej wobchadej wotewri.
Wěnowaše so předewšěm serbskej literaturje a tworjacemu wuměłstwu.
Tu wobstupichu jeho wšitke wudowy a pokazowachu, jemu płačo suknje a drasty, kotrež bě jim Sorna wudźěłała, jako bě hišće mjez nimi.
Namakaš je?
A ba, pomysli stary nan, što bych tež z tym buddhu započeć dyrbjal.
Tuchwilu maja tam 15 stopjenjow pod nulu.
Łožišća, kotrež pod mórskim dnom leža, so z pomocu tak mjenowanych offshore-točenjow z płuwacych abo na dnje morja kruće zakótwjenych točenskich wěžow wotkrywaja (offshore – zdaleny wot pobrjoha).
Do čěšćiny přełožowaše pilnje Brnjanski prawiznik Karel Kyas, kotryž zdobom serbsku kulturu w nowinach propagowaše; někotre wot njeho wuzwolene dźiwadłowe hry buchu na čěskich jewišćach inscenowane.
1898 natwarichu za jeje předźěłanje šamotownju.
''``Mam tež knihu, w kotrejž nadeńdu wšelake nastorki.
Prěnja žónska, prěnja swójbna mać rěči z hadom, posłucha na złoho ducha, a hlejće!
Hladajo na swoje wěstotne połoženje so Pólska chutnje starosći.
Dokelž so serbscy Budyšenjo, mjez druhim Beno Brězan ze Sundowner-bary, hakle w pozdźišich filmowych dźělach słowa jimaja, njehraješe tema „Serbja w Budyšinje“ žanu rólu w diskusiji.
Klamarstwo přewza pozdźišo Konsum.
Bjez zadźěwkow, kaž hewak, z wěstosću njepóńdźe.
Swjedźeń smy na Hrodźe přewjedli.
Dalše předstajenje delanskich lajskich dźiwadźelnikow budźe po hodownej přestawce hakle 5. januara w 16 hodź. w Njebjelčanskej „Bjesadźe“.
Potrjechenych je 43 kamelow.
Měsačk ma tež něšto z našim rozdźělenjom časa činić: Něhdy mjenowachu čas wot połneho měsačka hač k połnemu měsačkej měsac.
„Nimamy žane přidatne šćěpiwo“, rjekny socialdemokrat po wuradźowanjach ze zwjazkowej kanclerku Angelu Merkel (CDU).
Campus z wuwučowanskimi twarjenjemi, bydlenjemi za studentow a wólnočasnymi poskitkami chcedźa po skandinawiskim přikładźe zapłaćomne a z drjewa natwarić.
Zamołwitosć za narunanski twar Kulowskeje katolskeje pěstowarnje měješe město Kulow.
„Orientuju so na jednanje, wšako dźěći z ruku, hłowu a wutrobu wuknu.“
"Štó sy a što chceš?
Nětko je załožbowa rada potajkim dźěłać započała.
Horca dźakownosć njezbožownemu we wutrobje wotući.
Tamne stotore maličkosće žiwjenja, na kotrež sy zwučeny, tola ći faluja!
Šef Diakonije Dietrich Bauer k tomu praji: „Wot pjenjez swobodneho stata za socialne wobłuki wotwisuja cyle konkretne šansy na žiwjenskim a kubłanskim polu a z nimi přichod mnohich młodych ludźi w Sakskej“.
Tak z najmjeńša zasy jónu nazhonimy, što nam Boži khlěb je a što je hódny, a tosamo płaći tež wo wšitkich žiwjeńskich srědkach, warjenjach atd.
Sym tute mjena zapisał do karty Krakečanskich zahonow, zo so njebychu zapomniłe.
Brazilska eksportuje předewšěm kompjutery, awta a lětadła.
Začuće na 2 403 metry wysokim wjeršku běše přemóžace a wuprudźeše w namaj swobodu a radosć, zo běchmoj hač sem doběžałoj.
G. Heidler: Wažna je jasna linija, kotruž w towarstwje mamy.
Kanadiscy katolscy biskopja su hladajo na wočiwidne njeskutki hakle njedawno zjawnje wo wodaće prosyli.
Stoewer Arkona z lěta 1939, 6 cylindrow, 3,6 litrow, 90 PS.
W lěsu smój sedźałoj, a lewity je mi čitał dla tych šwartow..
Haj, - wótře by zapłakać mohł, - husto dosć sami swoju rjanu, krasnu, nadobnu maćeŕnu rěč sobu hanja!
Pawołej so poča tohorunja žołdk zběhać a so skónčnje wusypny.
Hakle poněčim so prěnje přećelstwa mjez šulerjemi wutworichu.
Kak drje hodźi so tomu zadźěwać?
Kanalotwarc Pawoł Wirth jako „pomnik“
Jěžko: Trjebam specialny trening za „krótkonohačow“.
A kaž k pastyrjej so k niemu tłóča hórki zelene; za znamjo su křiž,wanemu z křižikami pyšene.
Dotal smy z toho wuchadźeli, zo po zapławjenju jězorow Sakska zamołwitosć přewozmje.
Nowe globalne hospodarstwo runa so bitwje mjez hospodarskimaj hobromaj, kotraž wojowarjam žanu přestawku a žane sobučuće njepopřeje.
W starym rozpadnjenym młynje namakataj wulku staru knihu, kotraž zdaše so być KORAKTOR sławneho serbskeho kuzłarja KRABATA.
Tute maćizny pak škodźa nažel přirodźe.
Z pomocu wosebiteho gratu a krana woni kruwu skónčnje z jamy wućahnychu.
W lěće 1923, po inflaciji, so ničo wjace njehibaše.
Pódla hišćen je k spomnjenju, zo to woblečenčko, w kotrymž dźěćo k swj.
Pisaše prěnjotne powědančka a tohorunja přełožowaše do serbšćiny mj. dr. wot Boženy Němcoveje Naša wowka (Budyšin 1883) a po hebrejskim originalu Stary zakon, II.
W 17 hodź. předstaja w muzeju łužisku modu něhdy a dźensa.
Wažniše je, zo žane suche hałzy dele njepadnu a snano nimo jěducy wobchad wohrožeja.
Z kupjelu, spanskej a bydlenskej stwu a małej kuchnju su wone modernje wuhotowane.
Ja njebych wjes hižo wopušćić chcył.
Najbóle jimaše István Kobjela přihladowarjow jako dźiwadźelnik kaž tež jako spěwar.
Zo bychu jón zachowali a zjawnosći dale pokazowali, załožichu 1996 Wětrnikowe towarstwo.
Blisko zachoda maja potom na fasadźe wopony pjeć sobustawskich gmejnow widźeć być.
Wona je mjeztym hižo 169 razow narodniny swjećiła.
Cyle dokładnje dyrbi Marja Šefrichowa hladać, hdyž sej z britwičku z pjerkow hołbja třiróžki a zmije přihotuje, kotrež za debjenje jutrownych jejkow trjeba.
Na wyšinje Bainfizzy-swj. ducha radźi so našomu njepřećelej w spočatku wuspěch, kiž nas zamóh, našu frontu w 15 kilom, šěrokej liniji po dwaj hač do sydm km wróćo wzać.
Hdyž je so změrował, wě, zo dyrbi hić, ducy so znowa wusmorka do čerwjenje karěrowaneho nósnika.
Do Lipy njesmědza so předołhe wěcy přijimać, njebudźemy tež dale přez měru dołhe powědančka wozjewjeć ; lud chce krótše, ale wselake wěcy měć.
Njedźelu to bě, jako bě na koridorje ćicho, nawječor.
Wona mjenujcy rady tež mjaso na swojim blidźe widźi, a to ju k tomu zawjedźe, zo wšě ptače hněžka, kiž na štomach namaka, wuprózdni a jejka a młode zežerje.
Srjedu 30. oktobra a štwórtk jednaše pruski sejm wo interpellaciji Polakow dla wuswojenja pólskich kubłow.
Po załoženju muzeja před 35 lětami su wustajeńcu znowa wuhotowali.
Tak pak móžeše Žur hišće na kónčne 5:3 zwyšić (90.+1.).
Wodźiznowa syć je rumnostne rozrjadowanje rěkow, kanalow a jězorow w jednej kónčinje; wopřija hłowne a pódlanske rěki.
Z njej sej Hana prawidłownje wujěcha, ju rjedźi a picuje.
Štóž wuswoja, žane nowe bydlenja njetwari, Kretschmer wuzběhny.
W přichodźe maja so dalše nazhonjenja wuměnjeć.
Tež wokrjesaj Budyšin a Zhorjelc matej dalše wobzamknjenja schwalić a detaile rjadować.
Při tym maš němskorěčneju staršeju.
Na to přednošowaše knjez póstski agent čornak z Khrósćic wo tak mjenowanych nahich ludach, kiž so nam w nazymju wot pčołarjow Lüneburgskeje hole za tuni pjenjez poskićeja.
Nimo toho započina so pokazka ze serbskimi stawiznami Łužicy.
Šwjele: "Dobra nóc", kajkaž so při kho- wanju wot duchownoho praji, napisana wot burskich ludźi wokoło 1. 1900, z dobom tež pokazka pisma a rěče.
Ličba natyknjenych je w Italskej wčera wo 5 217 na 97 689 přiběrała, sobotu bě jich hišće 5 974 nowych padow.
Hobert <ü14>Wjace wěstoty Zwada z łužiskim trenarjom Něhdyši koparski narodny trenar Bernd Stange dyrbi so wo swoje dźěło w Awstralskej starosćić, byrnjež je tam poprawom dosć wuspěšny.
Zajimcy móža so pod www.marktschwaermer.de přizjewić.
Ale to bě wbohu holcu tak překwapiło, zo ji krej do wobliča stupi.
Lucija Hajnec je přinoški do 7 kapitlow rozrjadowała a poradźene doslowo napisała.
Mickiewicz wšak, dźiwajo na jeho lětuše 200. posmjert-
Su pak tam tež jate žony, kiž hłownej sekretarce pisać pomhaja.
- złoty wěnčk
Zemju na nasypje kruće steptachu.
Posledni prózdninski tydźeń bě skónčnje tak daloko.
Jeli chceš, móžeš je tež narysować.
Bě wot 1886 čłon Maćicy Serbskeje.
Witane su nimo dobreho wobdźělenja tež prašenja zajimcow kandidatam za wólby Sakskeho krajneho sejma.
Tute buchu na njedźelach a swjatych dnjach wokoło hód a noweho lěta (hač do 6. januara) spěwane.
Čehodla wuzwoli sej DHL město Lipsk?
" Libš je "wo 16 puntow ćeši" hač normalnje.
Za póndźelne dopołdnjo bě 9. lětnik stacije za nas spřihotował.
K tomu je so „Plan přistawa 2020“ nastajił.
39lětny stanje so nětko z kotrenarjom mjetarskeho sportoweho towarstwa w Hamburgu.
Třěšny zwjazk Serbow přijimuje wotnětka namjety za lětuše počesćowanje wosobinow resp. skupin z Mytom Domowiny a Mytom Domowiny za dorost kaž tež z Čestnym znamješkom Domowiny.
Zapodaj aktualne daty za Chinu a Indisku.
Pokazuja pućowacym směr do hoberskeho twarjenja a k dožiwjenjam zwonka kóždeje wšědnosće.
Ale nazajtra zwottruha sebi swoju dołhu rusku brodu, stupi so zaso zady swojeho nakowa a započa z najwjetšim klepakom bić, zo škrě wokoło njeho lětachu a cyłe Krakecy ržachu, zhoniwši, zo tu zaso bě.
Wuběžacy wolij, lětnje něhdźe tři do dźesać milionow tonow, zanjerodźa pódy a wodźizny.
Wjacore miliony hektarow sobowych pastwow su hižo wot wolija zničene, woda a žiwidła zanjerodźene.
Soniny so wokoło sanjow zhromadźa a zadźiwane diskutuja.
Widźał ju ja njejsym, widźił ju ja njejsym, nje.
Nan bě šěsć lět we wójnje.
Dyrdomdejskeje jězby z jetskijom na britisku kupu Isle of Man dla dyrbi muž wjacore tydźenje do jastwa.
Kóždy manager je woprawdźe zahorjeny wo mni, ale móžnosće, wobdarjeneho dorostoweho spěwarja prawje natwarić a wuwić, faktisce hižo njeeksistuja.
Na wšě 30 000 eurow pokuty nabrěmjenili su žonje w jendźelskim Bradfordźe, dokelž bě wona najebać zakaz koronapandemije dla w swojim frizerskim salonje dale kupcow posłužowała.
Nimo toho poćerpje šok a dyrbješe po wuswobodźenju ze suda do chorownje.
„Je wužadanje, zo sebi wuwědomju, što je woprawdźe wažne w mojim žiwjenju“, rjekny 45lětny internetportalej Kirche-und-Leben.de.
Elsaske knježeŕstwo po zdaću njerozemi, z tamnym ludom wobkhadźeć a jón za Němsku dobyć.
Z tutymi słowami ćisnje najmjeńša rybička zelo na brjóh a potom so wšitke zminu.
Hač njeje w Serbach žanoho statoka bjez Posoła, žanoho kemšerja bjez serbskich spěwaŕskich a modleŕskich?
Kotre wosebite poćahi při tym mjez wobrazowej předłohu a hudźbnej twórbu nastanu, móžeće sami wupruwować.
L. Kuba, kotryž je so I6.4.
Hižo wot lěta 1456 wadźeštaj so město a tachantstwo tohodla.
Dokelž njejsu nakromnotropiske horcotne nižiny wertikalnje přetołste, docpěje tež tropiske pasmo zapadneho wětra zwjetša jenož snadne wertikalne wupřestrěće 1 do 3 km.
„Běše naš wotpohlad woprawdźe zymske powědančko produkować, žane adwentne abo hodowne, wuswětla nawodnica Budyskeho studija MDR Bogna Korjeńkowa, „běchmy tuž wjacorych nazhonitych awtorow narěčeli.“
Oh, Pětrje, přesłyšuješ mje?
Mi so sprawnje prajene krótke serbske napisy a hrónčka na rostlinskich sudobjach abo sedźenskich móžnosćach wosrjedź města lěpje lubja.
Gramatika H. bě prěnja ćišćana gramatika delnjoserbskeje rěče, jeho spěwarske so wužiwachu w Lubnjowje hač do 1863.
Najebać to njeje ličbu zapósłancow w sejmje wo ani jedyn mandat rozšěrić móhła.
Hdyž so to wobkedźbuje, móže wón dale swojemu wuměłskemu a narodnemu nadawkej wotpowědować.
Na wšitkich njedźelach adventa a samo Boži dźeń wotměwachu so tu reje.
" Hižo chcyše do njeje kusnyć, jako wótře zakjawča.
Stary nan pohladny na njeho, nanuzowa sej znowa posměwk a zašepta: »Budź wjesoły, zo njebudźeš dyrbjeć do skały chodźić.«
W čakarnjach sedźa ludźo ze škitnymi maskami, a tež ja mějach sej jednu stajić.
Čerstwy, młody kralowski syn pokorny před kralom njebjes a zemje - zawěsće narjeńši přikład za wosadu.
Hdyžkuli na prózdniny přińdźeštaj, so z nimaj rady wo wšelakich serbskich naležnosćach rozrěčowaše, zo by so přepokazał, kelko wědomosćow staj w tutym nastupanju přinabyłoj.
J Tute nahlady wotbłyšćuja powšitkowne politiske myslenje tehdyšeje serbskeje inteligency.
Na kóždy pad njemóžu so nětko hižo wšěm swojim hobbyjam wěnować, dokelž sym přez tydźeń w Budyšinje a jenož kónc tydźenja doma.
23 družin chlěba a jědnaće družin całtow je Michael Isensee (nalěwo) minjeny pjatk w Budyšinje pruwował.
Sakrujo młynk do młyńcy ćěri.
Hinak hač Braniborska ma Sakska dwaj brunicowej rewěraj – „tole hodźi so z wida swobodneho stata lěpje ze sakskej agenturu rozrisać“.
Kóždy dźeń přińdźe pak k ławce, zo by tu potom zanurjeny přemyslował.
Čaple a kormorany mějachu tak lochku picu.
„Sym tak wotrostła, to mi tyje“, Šwicarka wuswětla.
Štóž ničo nima, tomu njemóžeš tež ničo wzać.
Jako swoje mašiny zastajichu, přińdźe mišter.
W korčmje pak so wšitcy dźiwachu, zo tajki stary wojak z kralowskeho kwasa telko jědźe a wina dóstanje a ani tam sam hić njetrjeba, ale jenož swojeho psa pósćele.
Někotre z tutych su wyše hač 1700 metrow.
Druhdy wužiwaše spěw ptačkow jako „zakładny material“ za swoje kompozicije.
General Liautey žada dalše 25 hač do 30 tysac wojakow, zo by marokkowskich zběžkarjow, kotřiž wosebje w južnych krajinach přecy khroblišo wustupuja, přewinył.
Nimo toho móžeće so dźensa šćěpić dać.
W někotrych krajinach bu prěniši čas podlějšeny, hdźež su wowsne žně pozdźe.
Wčera běch w Załožbje za serbski lud naju koncept za přichod ansambla a NSLDź wotedał.
Michał Brězan MDR.
Wón ju ćehnješe, jachleštaj, a wótře jeju kroki bubnowachu.
" wopraša so druha.
Skupinje „Zebola“ a „Ndungu Kina“ w Berlinje bydlacych Afričanow zahorištej, dale tež ansamble Chorwatow z Awstriskeje, francoskich Kanadźanow, w Budapesće bydlacych Bołharjow, Kašubow, Čechow a Słowakow.
Přizjewjenja su hač do 7. měrca pola Matthiasa Hadanka pod telefonowym čisłom 0 35 91 / 55 02 14 móžne.
Wón jědźeše domoj, a taksikar z nim bjesadowaše.
Běchu w dobrym susodstwje z ludźimi, wopytowachu jich doma a požčowachu sej wot nich dóńcu, chcychu-li sej chlěba napjec.
Prjedy hač mać čas namaka, hižo Germana wurywanje jamow a zwjazowacych podzemskich chódbow zakaza.
Štyriposchodowe měšćanske twarjenje ze 17. lětstotka w historiskim centrumje słowakskeje stolicy wotnaja čěski stat wot firmy předewzaćela-miliardara Tomáša Chrenki.
Bóh tón kńez džeše swjatemu Pjetyrej : Dži, pohlada.
Kral najprjedy njechaše, zo by sebi pryncesna wowčerja wzała, ale hdyž sebi pomysli, zo je Hans ze swojimi třomi hrodami bohatši hač žadyn kral, wusłyša pryncesinu próstwu.
Šulske rjadownje móhli so z nastaćom, stawiznami a wuwićom młynow zaběrać.
To přitrjechi jenož za dźěl z nich, wosebje za dinosawrije.
Hdźe bychu to w Serbinec chěžce zestajeli, štož so za Jadwigu dźens do Kašec powjeze?
Pokaza mi prěnje nahrawanja a interview z Manitonquatom, najstaršim kmjenom Indianow Wampanoag.
Wosebity zaćišć w njej zawostaji, kak jara je so tamniša swójba za Serbow zajimowała.
Přez zbožowny připad dohlada so Alberti njewšědneje zdźěłanosće swojeho pohonča a dowěri jemu wšelke pisomne dźěła.
Tajke wotchilenja su hłownje: -- trjebanje werbow po prawidłach druheje konjugaciskeje rjadownje (pnyje město pnje, zdaju m. zdadźa, škitujće m. škitajće, budźa, póńdźa m. budźeja resp.
Wón zapali sej cigaretu.
Jan Serbin dyrbi dopóznać, zo je přirodowěda žiwjenju ćekła.
Přiliw a wotliw mjenujemy chodźenje morja.
Prěnje mjeńšiny podlěšenja Chróšćenjo hosći tež derje kontrolowachu a so wrotam dale a bóle bližachu.
Twój njezachodny duch dźě je we wšěm.
Běše za kóždeho něšto pódla!
Je tež we wšitkich milionowych městach na wšěch kontinentach pobył.
Jenož tam, hdźež z awtobiografiskich dopomnjenkow abo listow časowo-historiski abo priwatny pozadk njewuchadźa, twori zestajer z krótkimi dodawkami přesahowacy zwisk.
„Što?“ woprašach so ja.
Sylzy ronjachu so jej po licomaj a kapachu na čeŕwjene wobličo ćerpjacoho dźěsća.
Wšitke pospyty, tole zwoprawdźić, pak zwrěšćichu.
A čim dlěje běchu bjesadowali, ćim wjacy kuraže bě wón dóstał a skónčnje bě sebi zwěrił, tu dušnu rjanu Pastrec Hanku so woprašeć, hač tola wona njechała joho luba swěrna žonka być.
Dlěje hač Maggot.
Najhusćišo ćehnje so płujadło wot motoroweho lětadła do powětra, zo by płujadło prawje dołho lećeć móhło.
Studij sam bě w prěnich štyrjoch semestrach wo tójšto ćeši, hač běch sej to myslił, a jara wužadowacy.
Wón hlada na Krabata, jako dyrbjało so bóh wě što rozmyslić, potom suknje z ramjenjomaj.
Z kónca 18. lětstotka bě so w Budyšinje zadomiło, koncerty za płaćacy publikum přewjesć.
Druhdy slěbornješe so woda.
Tuž rozsudź so a piš mi bórze.
Dokelž traš sćěhowace ličby někotrohožkuli zajimuja, njech so tu přistaja.
Hra pod swětłomjetakami běše dosć wurunana z wukóncom 2:1 za Sokołow.
Ke mni doběhny čerwjene stworjenčko a mje do rejki poprosy.
„Chceće z nim rěčeć?“, so Handrij přećelnje praša.
Tak rěka w zhromadnej deklaraciji wobeju knježerstwow, kotruž we Washingtonje wozjewichu.
Stare kultury ju fascinuja.
Jónu spočatk 1970tych lět, za čas mojeho dźěćatstwa, je pola nas w Hózku nimale přez cyły december sněh ležał.
Na nimale 23 lět dołho bě cyrkwinsku słužbu ze wšej swěru a swědomitosću zastał a kaž bě sam wjacy króć prajił, bě rad 25 lět dosłužił, potom chcyše hić na wumjeńk.
Zda so skoro, kaž by so na nich słowo swjatoho pisma dopjelnić dyrbjało: "Kohož chce Bóh zničić, toho najprjedy zaslepi.
A to z jedynku.
Po wopomnjeću na Fulkec hórce přizamkny so Boža mša we wosadnej cyrkwi.
Kathleen Komolka ze staršiskeje iniciatiwy za wučbu serbšćiny je braniborsku ministerku za kubłanje, młodźinu a sport Brittu Ernst (SPD) wo wosobinsku rozmołwu do wólbow prosyła.
"Dźiwno wšak je, hdyž so knjez Kupnaty tak dołho njepokaza.
Swójbam, kotrež kołowokoło tamnišeje ležownosće bydla, bě wažne zaměr gmejny sobu zwoprawdźić.
Wšako bě Kušk 3. januara 1963 hakle 36lětny zemrěł.
Drogi na Facebooku poskićeli su třo młodostni w Kambodźi a maja nětko problemy z justicu.
Hakle počasu pytnych, čehodla běch wotućił.
2. Nošerjo serbskeje rěče su dwurěčni, zdźěla wjacerěčni.
Dorosćeni mjeztym bjesaduja, wšako je tójšto znatych na kermušu do wjeski přijěło.
Na juhu Němskeje płaći dale najwyši warnowanski schodźenk.
A wona přeprošuje tež Łužičanow – wosebje Serbow – so wobdźělić, zwuki nahrawać a na datowej bance https://lausitzklang.katausten.com składować.
Woteběranje je žónske dźěło.
Madźarska strona Fidesz ministerskeho prezidenta Viktora Orbána, kotraž chce so w Europskim parlamenće prawicarskemu blokej přizamknyć, móžeše tohorunja dramatisce přidobyć.
Ale nadobo sym dozady šła.
Runje tak nadeńdźeš tam tajke, kotrež w konwencionelnym ratarstwje produkuja.
Bałma pak droha njeje a tón je sam wina, schtóž dobru radu zacpěje.
„Nowa swoboda – Dopomnjenki na přewrót 1989/90“ rěka nowa, w Ludowym nakładnistwje Domowina wušła kniha dr. Cordule Ratajczakoweje.
Štwórty delnjoserbski wje- čork, wěnowany delnjoserb- skemu basnikej Matej Kosykej, wotmě so 3. nowembra w Smo- lerjec kniharni.
Zdobom přihotowachu zamołwići strony za 20. nowember předwidźany mały zjězd wo šulskej politice.
Jako bě wjelelětny nawoda Winfried Leps w lěće 2008 na wuměnk šoł, je wona nawodnistwo farmy přewzała.
W Berlinskej SKI wotewri so dnja 28.septembra wosebita wustajeńca fotow Maćija Bulanka.
Wuběrnje dirigowaše Lodni wosadny chór, kotryž je 1922 samo w Čěskej spěwał.
W słužbje rasistiskeje politiki spyta dźěl wonych wědomostnikow, Serbow na Němcow překřćić a jim z tym etnisku identitu wotrjec.
Na wsach wokoło města wšo pobichu a zabichu. 16 wsow bu dospołnje zničenych Łódźe na pomoc přijědźechu - pozdźe.
Hižo dawno měnju, zo mamy z knihu "Serbska hudźba" našeho přewšo zasłužbneho hudźbneho stawiznarja a komponista Jana Rawpa woprawdźity kompas za dalše zaměrne slědźenja a muzikologiske přepytowanja.
Nazimpaša je přikaznju dóstał, dale wojować.
W jeho njepřitomnosći rěčachu wo Pejpunkće.
Hižo na šuli měješe jako tajki jara dobre mjeno.
Samo nacionalliberalny rěčnik dr.
Cyž a Nedo nas powjedźetaj.
Silke Richter je so z projektowej nawodnicu a socialnej pedagogowku Doreen Zschiesche rozmołwjała.
Wón pak běše we wohroženym kuće na městnje.
F. Pohling: Před tydźenjomaj sym wo tym ze sakskej ministerku za socialne a škit přetrjebarjow Barbaru Klepsch rěčała.
Po torhacej wodźe přińdźe nuza na pitnej wodźe a na zežiwidłach.
Prof. Dietrich Šołta rysowaše nazornje saksko-pólske stawizny.
Swoje dopřihotowanjo na měšnistwo dóstanu w biskopskim alumnaće we Paderbornje, hdźež drje budźa tež na diakonow swjećeni, zo bychu potom k lětu w lěće měšnisku swjećiznu zasy tudy dóstali.
Chcu čitać, ale hišće bóle wabja mje mjezwoča ludźi.
Rady so to wotbudźe jako hrónčkowanje.
Tak podawa samo tabulku z po měsacu zrawjenja a po družinje rjadowanymi přikładami.
Tak tež předsydku strony skrućimy.
Projekt w třoch gmejnach, kotryž z wjacorych horncow financuja, trjeba swój čas přihotow.
Žiwjenje wocuća, móc so zeleni, zakćěwa błyšćo, bórze tež zmahuja so płody lubozne dele sćežnych hałozow k zemi.
Młody pomocny mjelčeše.
„Ludźo z chóra su z lóštom dźěłali“, měni Cyž.
Koparske mustwo Manchester City je sedmy raz jendźelski koparski mišter.
Sy z Něćinjanskimi abo Koporčanskimi běrny zběrał?
Aie potom přińdźe młody měrc, zasonjeny pachołk, a ta wěc dósta hnydom druhi napohiad.
''Tohodla je so župne předsydstwo za tajku móžnosć rozsudźiło, kotruž financujemy'', rjekny Budyska regionalna rěčnica Domowiny dr.
Tamnym přiwoła: Dźiće domoj, započće z cypami młóćić.
Často maja jěcharjo potom ćeže konja zwuzdźić, dokelž chce tón swojej žadosći za běhanjom wotpowědować.
Žohnozvanje za Israel A nětko słyš, Jakubje, mój wotročko, a Israelo, kotrehož sej wuzwolich!
Čłonojo Maćicy, kotřiž hajachu kontakty wosebje do słowjanskeho wukraja, zastupowachu zwjetša "kraloswěrne", konserwatiwne politiske pozicije.
Zdobom wón rjekny, zo Němčansku nawjes dale planuja.
Što zwjazuje koronakrizu z Wojerowskej woleńcu?
Wječor sedźachu abiturienća za wosebitym blidom.
" Tu stróži so šěry mužik a zhubi so.
Rada za serbske naležnosće, Zwjazk Łužiskich Serbow Domowina, Serbski institut, Budyski a Zhorjelski wokrjes, gmejny serbskeho sydlenskeho ruma a sakske ministerstwo za wědomosć, kulturu a turizm běchu za nju stajnje po jednym čłonu namjetowali.
Wobdźělnicy mějachu na spočatku zarjadowanja přiležnosć, z rjadu podatych prašenjow tři z lěpjenskim dypkom markěrować, kotrež jich najbóle zajimuja.
Tutón wućahny spěšnje mječ, a z jednym morskom pačeše klamu ryby, zo běše šěroko wotewrjena.
Kaž so zda a tež časćišo čitachmy ze wšelakich stron němskoho kraja, njeje sebi nowy šas tak jara burski lud spřećelić mohł.
Struguhudźbny nastroj, Struguwuměłstwo wuslědźić a sobu wuhotować, sej lyriski subjekt předewza: "ju / hłosować trjeba, dźens / póńdu hač k žórłu.
Po swarach a zwadach rozsudźi nan: Ja trjebam kamor za knihi a za wšón studijny material.
Dźěćo so přez hrona z maćerneho ćěła wutłóči.
Žona dyrbi dale na robotu chodźić, zo by chěžku wobchowała, ale je dźě młoda a strowa``, Łahoda, stadło pomału wobchodźujo, rěčeše.
A tón zhromadny kěrluš budźe česć a khwalba Bohu a joho Synej, twojomu Zbóžnikej Jězusej Khrystusej.
Tuta zaso da fararjej Jakubej nadawk, wudźěłać wopodstatnjenje trěbnosće kemšow a předstawy praktiskeho přewjedźenja.
Ale hdyž potom do praktiskeho žiwjenja stupi, tež poslenja škrička swjateje lubosće hasnje.
Sy truskalcu namakała.
Swěrnje za hobra natwar smy Serbja to swoje tež dali -- zemja bě naša -- zhromadny Serbow a Němcow to skutk.
Pječa bydleše tam kat Bundermann, kiž je zapřisahancow přećiwo Awgustej Sylnemu wotprawił.
Hač do toho mějach hišće tójšto wotdźěłać.
Naspomnić ma so na př.
A k pohonjenju čitaj sćěhowacy podawk.
Sedźeše za blidom a jědźeše dźesać pječenych jeji.
K tutym krajam słušeja nimo Sakskeje tež Bayerska, Posaarska, Porynsko-Pfalca kaž tež Durinska.
Wo nim dźě běchu měsacy dołho jednali a diskutowali.
Prezident Sakskeho krajneho sejma dr. Matthias Rößler spožči lětsa znowa sydom wobydlerjam, kotřiž maja zasłužby wo Saksku, wustawowu medalju.
Kaž na srjedźooceaniskim hrjebjenju so tu kamjeniznowy wobdawk přez stupacu magmu tak dołho wjelbowaše, doniž so na přełamowych linijach njepřełama.
A to wšo jenož teje korony dla.
Narěč při rowje Bjarnata Krawca we Warnoćicach dnja 6.9.
Z třomi lětami budźe tón zrały k rězu.
Prěni raz přeprošeni su Niklas Šuster (Jednota Kamjenc), Benito Marko (Budissa Budyšin) a Ionel Statnik (SJ Njebjelčicy).
Pismiki z diakritiku rozpušćichu so na dwě znamješce – zakładny pismik z předchadźacym symbolom za hóčku, smužku resp. nakósnu smužku pola ł/Ł.
Bur je jej to po ratarsku z płuhom wobswědčił, kładźo ju w tołstych hruzlach do wopłódnjaceho zymskeho wotpočinka.
Maćeri je kusk hubjene, ale nan dźerži jej ruku.
Je hišće runje tak zanjerodźeny kaž pola mnje.
Moderna mjeńšinowa politika ma mjeńšiny w zachowanju swojeje rěče a kultury posylnjeć.
Globalny rěka wšoswětowy.
Jenož 696 muži je so dyrbjało wumožić.
Z tak mjenowanym trikom bura abo burika bě wón swoje premjerne wrota jako profi w DEL2 docpěł.
„Sta ludźi běchu do přihotow zapřijate, cyły region je so angažował – to je jónkrótne“, podšmórny sakska ministerka za kulturu a turizm Barbara Klepsch (CDU).
Cyłkej přisłuša 60 čłonow w starobje dźewjeć do 18 lět.
Njemóžeše so hižo smjeć.
Ludźo přińdu, dokelž chcedźa wědźeć, što jako nowa wjesnjanostka činju a kak, a što so pola nas aktualnje stawa.
R'ubenowa krejna ha~źba Israel ćehnješe dale a postaji swój stan z tamneje strony lVligdal-Edera.
Popraženej měšeńcy daj wochłódnić, přidaj cokor a po słodźe něšto cymta.
Ale hórje bě za naju po nawróće do domizny.
Abo sy na mnje zły, zo sym přećiwo tebi rěčał?
Łoža su mjechke a kupjel je čista.
Zo pólskemu prezidentej zadźěwaja, wo tutych woporach rěčeć, „je dyr přećiwo zajimam Pólskeje a přećiwo tym, kotřiž su swoje žiwjenje woprowali, zo bychu Židam pomhali“.
3 000 přihladowarjow, zdźěli wčera měsćanske zarjadnistwo.
Tón so nadal spjećuje, swoju wólbnu poražku přiznać.
Ničo z teje gracilneje gemzy njezwosta.
A njezabudź tola cyrkej swjateje Marije, kotruž po wulkim dźěle sam natwarić dach, njezapomń božedla špital, kotryž za bědnych zwjedźech za dalše lětstotki samlutki za swoje drohe pjenjezy.
Překraj cyblu po dołhosći.
1657 stejachu na Lišej Horje jeničce tři domy.
Lydia: „Bych so rady z pěstowarku stała, dokelž mam dźěći jara rady.“
To je najskerje tež to, štož so w žiwjenju potom jara spěšnje pozabudźe.
Danski komponist bě wčera tež přeprošeny, njemóžeše pak koronowych postajenjow dla do Budyšina přijěć.
„Mam ideju“, Lydia naraz wuprasny.
Hakle po druhim přetorhnjenju hry a po narěči trenarja so na polu něšto hibaše, a Pančičenjo wěsće dobychu.
Woni dźěchu, pomału k swojim strózbym pohibam so wróćo namakajo.
Za zlět Domowiny 1928 w Budestecach zbasni alegoriski poem Lubin a Sprjewja (Budyšin 1928), za druhi wulki zjězd Serbow 1956 w Budyšinje na podłožku Ćišinskeho powědančka Narodowc a wotrodźenc dźiwadłowu hru Na cuzej zemi.
Přihotuj krótkopřednošk wo pućowanju Alexandra von Humboldta do Južneje Ameriki.
W tutej khutnej hodźinje pozběhńće swojej woči k njebju a prošće Boha, Wšohomócnoho wjedźićerja wšěch zemskich wosudow, zo chcył naše brónje požohnować a nam dobyćo spožčić.
Rěč bě samo wo wěstej „liwkosći“ Radworskich Serbow serbskosći napřećo.
Wobšěrnje rozjimowachu wobdźělnicy strukturnu změnu we Łužicy.
Apalpador njeje tuž jenož postawa, kotraž dźěći wobdarja.
Po informacijach wohnjoweje wobory njeje 40 z cyłkownje 60 wohenjow hižo pod kontrolu.
To wosebite na jeho angažemenće je, zo bě wón swoju poslednju hru jako trenar před 2 104 dnjemi wjedł.
Podobne projekty so w euroregionje přihotuja: hromadźe zwisowace praktika w stajnje jednym hospodarskim předewzaću na stejnišćach w Němskej, Čěskej a Pólskej.
To je samsny młodźenc, kotryž je mi při rubańcy na pomoc přišoł a kotryž je mojeho nawalnika potorhnył k zemi.
Za to je trěbne, zo so dokładnje wo zwěrjeću informujemy a wažne pokiwy wobkedźbujemy.
Znate nakładnistwo, kotrež po wotkhadźe muža do wójny žona dale wjedźeše, bu zawrjene a mějićel kruće khostany.
„W kóždym dźěsću so nam Bóh narodźi“, měni Katrin Müller.
Njemyslach hnydom na psa, běch dźěn tak rozhorjena.
Na prěnim a druhim dnju so 315 zdaše, zo njebjo jomu wopor wosłódnja, knjez faraŕ čuješe nad sebjezaprěćom wjeselo, njewěm, kak lubozne: kumštny to srědk njebja, zo by khrobłosć dźeń wote dnja rostła; pozdźišo pak buchu wopory čim čisćiše a nadobniše.
Wočakuju nětko wot wšitkich wobdźělenych wěcownosć.
Kaž pomocna organizacija zdźěli, je krejdarjenje wot spočatka lěta wo dźesać procentow spadnyło.
Za wuknjenje a wuwučowanje na nastrojach dale trěbnej běštej kamera a mikrofon.
Husto mjenujcy su nam přistupne zapisy Zejlerja njedokónčene abo w tajkej podobje, zo zdadźa so za studij formalnowobsahowych změnow mało zajimawe.
„Hdyž widźu, zo moju wěc k swojej sčinitaj, potom smětaj tež počasu do knihow wědy a mocy pohladnyć“, rozjasni młynk.
Je tomu tak, zo z Delnjeje Łužicy wospjet wuchadźa iniciatiwa, kotraž chce na bazy skutkować
Přejemy sej, zo by tak było tež w přichodźe.
Dospołnje zakazane je porno tomu zběranje zelenkow (Grünlinge).
Zo njebychmy lětsa hłodni wostali, wo to so swěru stara Hilda Kućankowa - wari z nami poliwki, kotrež budźe snano tón abo tamny wupruwować.
Čisła na cedlkach składźechu so do wosebiteho sudobja.
Katja Gerhardi (CDU) rjekny, zo dyrbjeli na dobrowólnych wukonach lutować.
Tola to je na kóždyžkuli pad jenak dobre, cuzbnik budu w cuzym kraju, pola cuzych ludźi.
Chcemy najprjedy raz w defensiwje wěsće stać a potom spěšnje doprědka hrać.
Elektriski čołm z mjenom Sea Bubbles abo Flying Taxi jězdźi na rěce Seine w Parisu, hdźež jón dokładnje testuja.
To zwisuje z přiběracym zajimom za našu maćeršćinu pod dwěmaj aspektomaj.
Přinjese tajki solarny park dochody z přemysłoweho dawka?
Wornarjec Toni chodźeše tehdy hižo druhe lěto do šule.
Tuž smy hižo w lěće 2018 Załožbje za serbski lud za někotre nowonahrawanja prawo přewostajili, je na Spotify poskićeć.
Z bojosću, zo mohłe so dobromu Bohu njespodobać, kotromuž před joho wočomaj nan a mać z lubosću słužeštaj, wostaješe so złoho, kotrež so jomu lišćeše, a skutkowaše dobre, kotrež sebi prócy žadaše.
Słódka młodźina: Žana murja a žadyn politiski system njezamóžetej tomu zadźěwać, zo wona (skradźu) hejsuje, cychnuje a lubuje.
Hdyž dźěch na wječor nana pytać, předstaji mje w Baćonju pola burow dźěłacy Polak swojemu krajanej ze słowami: ''To je dźowka zatřěleneho.
"15 Dokelž bě ličba towarstwow, kotrež dźiwadło hrajachu, po wójnje hladajcy stupała, započa Domowina 1922 "Serbsku dźiwadłowu zběrku" wudawać; hač do lěta 1937 wuńdźe w njej 16 zešiwkow.
Při tym skedźbni wosebje K. Mudra na swój talent.
Minjene dny sym dale dźeniki, listy a dokumenty rjadował a je přihotował za wozjewjenje.
Dźewjeć młodostnych z Francoskeje a sydom wučomnikow z Němskeje absolwuje na mjezynarodnej wuměnje fachowy specifiski program ze zhromadnymi praktiskimi zwučowanjemi.
Młynk stupi so za hoberske dubowe blido, dótknje so schowaneho pjera, z blida so wusunje kašćik.
Nětko pak mamy połoženje, zo ličby infekcijow wšudźe přiběraja.
1. Jězus za nas wumrěł je.
Dobiboj běše tež zranjeny a tola je zaso ćahnył a njeje so na lěhwje walał nocy a dny.
„Smój pak wjesołej, zo je so namaj to na wašnje poradźiło, zo su namaj wšitcy we filmje pokazani dowolili wotpowědne sceny wužiwać“, Luisa Nawkec wuwjeduje.
Nětko na kongresu w Bratislavje parowach zastupnikow słowakskeho knježerstwa.
Tež naša mjezynarodna rězbarska dźěłarnička w zwučenej formje njebudźe.
„Tak su informaciske tafle na terenje skały dwurěčne“, potwjerdźi čłon předsydstwa Hubert Lange.
Wone bě hładke a zymne, přiměrjene, dokelž njebě ničo wjace k smjeću.
Prjedawše cuze dobre znajomstwo wćipnosće a přećow bě zhubjene, holca pokazowaše jemu město, a wón wopokaza so sebjewěsty, nazhonity, muž, kotryž stacije před kónčnej staciju znaje.
Hakle 340 lět pozdźišo, 24. junija 1921, je bamž Benedikt XV. (1914–1922) diecezu z japoštołskej konstituciju „Sollicitudo omnium ecclesiarum“ znowa załožił.
Pytajo za wotmołwami je so z tójšto wosobinami zjawneho žiwjenja rozmołwjał.
Nowaka, z Drježdźan dra.
Te su tola mała pomoc za seminar!
Mać a Jurij staj nanoweho pada dla na wysoku šulu list napisałoj.
Čas je zrały!
Jich nimale połtřećahodźinski program bě wobohaćeny z hudźbnymi a spěwnymi solistami z Čěskeje kaž tež z třomi rejemi Wudworskich ansamblowcow.
Tak nasta w rjadowni wulkotne hwězdnišćo.
Koronakriza přepytowanje nětko přidatnje poćežuje.
K tomu přińdu wjacore rumnosće za wuradźowanja a techniku.
Njemóžemy tuž ani z nimale wšitkimi běžnymi projektami pokročować ani nowe zahajić.
Na terenje něhdyšeje milinarnje w Hagenwerder zahajitej pjatk w dwěmaj halomaj nowej firmje Flaxoprop GmbH a Isocotton GmbH dźěło.
K cyłkownje štyrjom cyrkwjam, kotrež měješe hudźbnje zastarać, słušeše tež Tomašowa cyrkej.
Štož kwalitu fotow kaž tež wobsah nastupa, wupada wšitko kaž naćisk.
Woni su mój zwjazk přestupili, přećiwo mojemu zakonjej zhrěšili.
Lipje Serbskej i879; w l. 1879 a 1880: 4. Narodowc a wotrodźenc, originalny roman, wotćišćany w Lipje 1880; w tymaj samymaj lětomaj : 5. Stary Serb, wjeselohra w štyrjoch aktach z wužićom čěskeho originala, wotćišćana w Dźiwadłowej zběrce, wote mnje a dr.
Wuhlo a wocl dawaštej hišće w lěće 1961 něhdźe 47 000 ludźom w Oberhausenje dźěło.
Domjacy ličachu z foulom, sudnik pak rozsudźi na wrota.
Unija je druhe słowo za zjednoćenstwo abo zwjazk.
Zamyslena wokomiki stejo wosta, trochu tež zrudźena, zo je jeje wučer na Židowje pobył, bjeztoho zo by na nich doma zawołał.
A tam, hdźež je Jurij Nuk pola Rotacije Lipsk běhał, staj so tež zeznałoj.
Wjace hač 100 000 dollarow wunjese beneficna gala we Washingtonje.
Wone mjenuja so rhicoide.
Hišće krótko do wólbow steješe wón financneje afery dla pod wulkim ćišćom.
Bórze pušćichmy so na druhej stronje do doła.
Nimo tradicionalnych zhotowjenskich zawodow tekstilneje a žiwidłoweje industrije su tam moderne wysokotechnologiske předewzaća kompjuteroweje, powětroweje a swětnišćoweje industrije kaž tež rosćaca wólnočasna industrija nastali.
Hižo před lětomaj běchu so rozmołwy dokoławokoło přichoda muzeja zahajili, tola nětko wočakuja so rozsudy.
Zawěsće změje wón mnohe ideje za wuwiće města a regiona, wosebje w zwisku ze strukturnej změnu a wjedźe město do přichoda.
Rendi-Wagner bě sej wěsta, zo za to „wjetšinu“ w parlamenće namakaja.
Z přepytowanjom su zwěsćili, zo njejsu wočakowane škody z druhimi naprawami narunajomne.
62lětny nawjedowaše dotal uniwersitny klinikum Praha-Vinohrady.
Hdyž Khinjan widźi, kajki wužitk to ma, dha tež za to swoju wutrobu a móšnju wotewri.
Žana studentka pak njeje so tež za mnu prašała.
Myslach, zo tu skutkownišćo nadeńdu mjez swojim ludom.
Na lětanišću w Kabulu wothrawachu so chaotiske sceny, jako mnozy spytachu, so k tam stejacym lětadłam předrěć, zo móhli kraj tohorunja wopušćić.
Moja swójba słuša do kasty tkalcow wołmy.
Za Psowjanskej holu so ćah ćěkanskich wozow po asfaltowanej dróze do pola hibaše.
Słónco swěćeše bjez sćina, jako by njebyło.
W Kamjenicy a wokolinje pak je njewjedro žałostnje zakhadźało, kotrež bě tež z krupobićom zjednoćene, a štož njewjedro a dešćik njewukonještej, to dočini potom wichor.
Skónčnje dojednachu so na štyri wobsadniske pasma dobyćerjow w Němskej a Awstriskej a w stolicomaj Berlin a Wien po kapitulaciji Němskeje.
Nadobo wuhladaštaj chěžku a wokoło njeje běše wšitko połne słódkosćow.
Wobkhadźowachu jara přećelnje z namaj a gratulowachu namaj, zo njetrjebamoj w Němskej wostać, byrnjež Francózojo z němskim wobydleŕstwom "přistojnje" wobkhadźować chcychu, hdyž do Barlina přińdu.
Tehdy, přistajena banki, sy tym ludźom pomhała, zo bychu swoje pjenjezy z teje Němskeje won dóstali.
Dziwona bě nam přećelna, dosć bohatstwa je dariła.
Na małej wyšinje steješe hudźbnik, jako by runje prastary wobraz wopušćił.
Fakt, zo mnoho žonow dźěła, a wyši kubłanski niwow wuskutkowaštej so na starobu zmandźelenja a na wužiwanje podjećuzadźěwanskich srědkow.
Wšelake wyšnosće, kaž tež šule a towaŕstwa běchu z deputacijemi zastupjene.
K cokorej a wobuću slubi nan dowěrnikam kruwy a kozy.
Škoda, zo njemóže wobhnadźeny spisowaćel dźensa mjez nami być.
Nowe časy, nowe kwasy..
Wona přihłosowaše swój čas – kaž tójšto druhich čłonskich komunow – tak mjenowanemu mandatnemu dojednanju, kotrež zmóžnja dołhodobne, pjenježnje zaručene dźěło Łužiskeho kruha.
Kubłać w zmysle wabjenja za tolerancu.
„Tutej kritice móžu jeno přihłosować“, rjekny radźićel Horst Jannack.
Rozsudźi-li sudnik na přikład na wólny kop, njesmě wón swój rozsud hižo korigować.
Hara, kotruž při tym činjachu, jich skónčnje přeradźi.
Bliske pokročowanje cofanja měješe za wojakow tón plus, zo bě tu jědźe dosć a nadosć.
Słuchach na swoju mać a započach w Radworskim chórje spěwać.
Wězo je najlěpje, hdyž ći něchtó wšitko profesionelnje rozłoži.
Roberta Kochowy institut je za Budyski wokrjes 851,3 podał, za Zhorjelski 645.
`` Hdy by dźowku zawołać móhła a syna!
Prózdne hrjadki hnydom zasy přeryj a hnój!
Towarstwo žane juristisce abo politisce přeražace prawa nima.
Borussia Mönchengladbach podleža na 6. hrajnym dnju mišterskeje ligi Realej Madrid z 0:2.
Mój stwiny susod dr. Take je k hodam dóstał wulki ručny atlas Andreeja.
Potióčoze~anje Hebrejoza~ Tu poča nad Egyptowskej nowy kral knježić, kiž wo Józefje ničo njewědźeše.
Kaž njedawno, kaž posledni króć, hdyž bě ju wopytał.
W padźe Tolstoja eksistowachu k tomu bytostne předdźěła: Dźenik "Serbske Nowiny" wozjewješe w 2otych a 3Otych lětach wospjet jeho prozu, a 1929 wuńdźeštej dwě komediji z jeho pjera w Budyšinje jako "Prěnja serbska dźiwadłowa zběrka".
Snadź namakamy trawu, zo wuchowamy konje a mule žiwe a zo njebudźe nam žane ze skoćatow slaknyć trjebać.
Pafka bu z kóždej kročelu ćeši.
Zwónčk: Grobjan sem, grobjan tam Knjez je mi to zakazał, a namaže mi khribjet z drjewjanym wolijom.
Přizjewjeny Berlinski hósć wopokaza so jako přijomny čłowjek, njeswarješe, njehóršeše so na ničo, nječinješe, jako by w poraženym a wohrožacym njepřećelskim kraju był, bě nawopak dźakowny za ćopłu wječer, kotruž jemu w póstowym hosćencu poskićićhu.
Časowy ramik saha wot wotpohlada sakskeho kurwjercha, chorwatsku wosobinsku gardu angažować, přez jednanja z chorwatskim wjerchom Zrinskim hač k spřisahanju a zasadźenju gardy w Sakskej.
Kwitować budźa so dary w čisle, kotrež 25. decembra wuńdźe, ale so dźeń prjedy, 24. wuda.
M. Völkel, přepoda jemu za stajnu wustajeńcu w tutymaj rumnosćomaj historiski fotografiju wonych něhdyšich chowancow Serbskeho semina- ra, do kotrychž słušeše njeboh dr.
Kemše a šula móža so započinać kaž hewak w zymje.
Wšako móže Nyčec Handrija na rězańcu pósłać zo za mnu pohlada, hdyž je sam přehordy, so tam pokazać!
Na skłoninje wokoło areala chce gmejna wšelake hrjadki a kašćiki z płodowymi rostlinami zapołožić.
Mórska woda so dobywa na wulkej přestrjeni do nutra kraja a je zdźěla z krajom wobdata.
Z tym so płonina Aralskeho jězora pomjeńšowaše a selojte dno jězora so wotkrywaše.
Běch woprawdźe do dobreho dźěła přišol.
Tuž změje EU wot januara jenož nuzowy etat.
Skoro wažniše su orientowanje na serwis, komunikaciska kmanosć kaž tež zamóžnosć, so ludźom přiwobroćić móc, wězo wudospołnjene z dobrej powšitkownej wědu.
Na nim wina su konserwatiwni.
Wšako je najwažniše žórło akustiskich historiskich dokumentow Serbski kulturny archiw, kotryž sym wězo tež za zběrku konsultował.
Bartuš je tam sedźał kaž zaraženy a njeje ani žiweho słowčka piknył, tak je so nastróžał.
Miliduch pak njebě dotal zabył wony rub na blidźe.
Dopominam so derje kaž mnozy z was zawěsće tež kak bě to před lětomaj na II. folklornym festiwalu.
Po studiji, kotruž stej Misereor a Forum ekologisko-socialneho wičneho hospodarstwa nastorčiłoj, hodźało so po nowym rjadowanju wužiwanja słužbnych awtow a dawkowych lěpšin za dieselowe ćěriwo 9,5 milionow tonow wuhlikoweho dioksyda zalutować.
Kónc februara běch w Choćebuzu na sympoziju składnostnje 400. posmjertnin serbskeho uniwersalneho wučenca Albinusa Mollera.
Hdyž bě po přewróće we wsy kónc z prodrustwom, je swójba pjeć hektarow pódy wróćo dóstała.
Pod nawodom dirigenta Charlesa Dutoita hudźeše tam Nowa Łužiska filharmonija ze swětoznatej pianistku Marthu Argerich.
Na spočatku chcyštaj Merkel a Macron lětadłotwarca Airbus wopytać, wurjadny němsko-francoski projekt.
Joho smjerć na krawnym bitwišću pak je tež za nas z tróštom.
Dołho traje, doniž so wowka z handyjom, cyle připódla prajene Samsung Galaxy S4, njepřizjewi.
Dalša produkcija je instrumentalny kruch z mjenom „Parkour“.
Wone jomu ztołmača, zo joho njezabudźemy, hdyž je so tež zasy domoj wróćił do swojeje residency.
Tež toho stracha njetrjebaš měć, zo snadź mohła so dań ponižič abo dawk na kupony połožić.
Zejlerjej je so wuběrny přełožk prěnjeje štučki radźił.
A tež woči měješe kaž žiwy woheń.
Škoda njepřećela je wulka, 400 hač do 500 mortwych leži na bitwišću, francózski połk pěškow 155 je po zdaću zničeny.
Přemócna je wójnska retorika ze stron NATO w zwisku z konfliktom wokoło Ukrainy.
Kak hišće wo nowych šulerjow wabiće?
Na kóncu krótkeho, ale plastiskeho teksta, kiž ani 15 knižnych stron njeliči, podpisa Šymko - po smjerći žony - kupny kontrakt ze zastupowacym direktorom briketownje a přećehnje k přećelej do druheje wsy.
A tam so wón tež zaso swój čas pječo mi so zda tež dwě hodźinje, njemóžu tak tróchu praje prajić, aber dwě hodźinje to budźo.
Tute su so w zanurjacej kontinentalnej plaće (India) wutworili.
Za blidom na kolesach chcedźa so z wobydlerjemi rozmołwjeć.
Štó tam chodźi, njej' to chory posylnjenje srěbajo?
Po tym zo bě druhe zastupnistwo hižo dopołdnja wuspěšnje hrało a sej prěnje tři dypki sezony zawěsćiło, běchu hrajerki HZ Pančicy-Worklecy popołdnju na rjedźe.
Bohužel bě jara wjele běłych blakow.
FDP po měnjenju swojeho generalneho sekretara Guida Westerwelly dołhodobnje stronu Zelenych wutłóči a jich městno zabjerje.
Dwaj kilometraj dołhej wolijowej tepichaj bližitej so přibrjohej.
Zo móže infekcija wudyrić, dyrbi so wirus přez slinowki do čłowječeho ćěła dóstać – kaž přez hubu abo woči.
Při jednym zadobyću přisadźi rubježniski wjednik Palme swoje žiwjenje.
Su mje rozhněwali z njebohom, do mnje škarali z kničomnymi přibohami; tuž budu ja do nich škarać z njeludom, ź bjezbóžnym narodom jich rozhněwam.
Jónu so jemu zdaše, jako by Bibula spěšnemu kóncej chětro dopomhał.
Isabella nygaše a košeše jeho.
To wěš …
Naša narodna literatura prudźi tež za mjezy, serbska sinfoniska a komorna hudźba ma městno w koncertach doma, ale tež druhdźe.
Swětonahladna neutralita nabožinskim formam wuraza w zjawnym žiwjenju faktisce zadźěwa.
Dołho potom wo tym přemyslowaše, čehodla ejmor „Bóh“ rěka.
Naćisnył je ju tohorunja architekt Josef Chochol, natwarjena bu wona 1911-1912.
Lětsa, jako šuler 9. lětnika, je hromadźe z towarškomaj „Pčólny projekt“ prezentował.
Wot zańdźeneho tydźenja wjesnjanosta Markus Kreuz (CDU) – gmejna Pančicy-Kukow je nošer šule – wě, zo móže tam dale twarić.
Bě płódny komponist wokalneje serbskeje a němskeje hudźby sakralneho a swětneho wopřijeća; wobohaći serbski wuměłski spěw ze swojotnym lyrizmom.
Přińdu, wona wotmołwi.
Kandidaća za tajke dźěłowe městna dyrbja z wotpowědnymi certifikatami dopokazać, zo su dwurěčni, a tak je potom na kóždym zarjedźe praktisce móžno, maćeršćinu naložować.
H. Kozel: Za wusahowacy podawk mam tu zakaz křižerskich procesionow.
Žiwje so nam předstaji, na kajkim skhodźeńku kultury dźěławosće a organisacije naš lud stoji.
Zwěsćiła pak wona tohorunja je, zo wjace ludźi swoje wěcy tež zaso sporjedźeć dawa.
Město bu zakitowane wot hłubokich lěsow a tymjenišćow.
Dotal pak sym w mjasu žiwy, sym žiwy we wěrje do Syna Božeho, kiž je mje lubował a sam sebje za mnje podał.
Něhdźe 800 zasadźenych zastojnikow přepytowaše wjace hač 40 bydlenjow a wobchodniskich rumnosćow.
Wosebje na šulach ma so to bóle zesylnić.
Braniborska ministerka za strowotnistwo Susanna Karawanskij rjekny: „Charta je přikładny ramik.“
W holi wali so Hans chětře do dźěła, wutorha cyłe štomy z korjenjemi a nakładźe swój wóz z nimi.
Na to dźěłaše Jähn wot 1990tych lět połdra lětdźesatka za Němski centrum za powětrownistwo a swětnišćowe lětarstwo a za Europsku swětnišćowu agenturu ESA jako poradźowar w Ruskej.
Kajke to zjednorjenje!
Tak maja wšitke wsy komuny dohromady 20 000 eurow za inwesticije.
Šule pak hižo nowe šulske lěto přihotuja.
Ale tež Handrij wjace spokojom njeje.
Kaz hłójčkaty dźećel, tradawši za dešćikom hizo d0łho, kapacy z njebjes pije ze wšěmi keluškami, niepušćeio žanej krjepki, tak posłuchał tež farar bě na kóžde słowo.
To so Jurij k durjam stupi.
" Po jutrach přińdźe mištr.
Za wobstajne wudźeržowanje gratownjow chcedźa w času wot 2021 do 2026 dohromady 460 000 eurow wudać.
Moja (druha) mać z Noweje Wjeski přewostaji »ćeće Hanje« wotpowědnu narodnu drastu.
Za čas koronapandemije su woni ze Stróže hišće młodu tradiciju zhromadneho dźěła mjez partneromaj dale wjedli.
To pak njeje jenož jich wina.
Wšo dalše hišće zhoniš.
Wubědźowanje wusměrja so na 60lětnych a staršich, kotřiž hudźbne přinoški prezentuja.
Njeje to w šuli nawuknył, mjenujcy w klóštrskej.
Nět wuslědźi wojaka, kiž běše wčera cuzeho dobyćerskeho jěcharja zranił, dósta wot njeho zbytny dźěl tesaka a přiruna jón z tej połojcu, a hlej, połojcy hromadźe słušeštej.
Móžeš drje stare, wotemrěte rěče studować, ale w jednym semestrje připódla něšto k naju rěči zhonić, štož mjeztym tak a tak hižo wědźach, bě mi přemało.
Trjebamy wučomnikow, kiž su dobri w matematice, chemiji a fyzice.
Zo njeje slědźenje na tutym polu zakónčene, bě wčera tež jasne, jako so na někotre misnjenja w knize a na nowe archiwalije skedźbnješe.
Powołanske nazhonjenja su mi při tym pomhali, takrjec jězbny plan a katalog prašenjow zdźěłać kaž tež kandidatow narěčeć.
Havan hrjebaše a ryješe skedźbnje, zo njeby chójničkam wjace škody načinił, hač bě trjeba.
A kak rady bych sobu hrał!
Projekt je spěchowany přez Sakski fonds „Čiń sobu“.
Jim wón rjekny, zo stej Domowina a Serbstwo najspušćomnišej garantaj w regionje za zdźerženje domizny.
Přełožiłoj staj ju Regina Šołćina a Daniel Wjenk.
Při zadnim boku twarjenjow je šulski dwór.
Doniž na samsnym dnju Lothar de Maziere přez swoju zastupowacu nowinsku rěčnicu Angela Merkel Nowej dobej dnja 31. awgusta njezdźěli, zo "je ministerski předsyda za wašu nowinu jedyn milion hriwnow připrajił a zo waš namjet podpěruje.
Hochoscy serbscy hrajerjo poskićichu na přeprošenje tamnišeje Domowinskeje skupiny sceny wo dźiwim hońtwjerju Bagoli, kotrež je napisał Jurij Koch.
Wowka přistupi.
Wokomik pak tola přemyslowaše, hač by jako jeho mandźelska woprawdźe Innsbruck na mazany Lipsk a cuzy, socialistiski kraj NDR zaměniła?
Na paradźe kral k rytmištrej přijěcha, kiž jomu jara raznje česć wopokaza, a praji: "Wón* je major!
30 A sta so, hdyž z nimaj za blidom sedźeše, wza wón chlěb, dźakowaše so, łamaše a poda jón jimaj. 31 Při tym wotewrěštej so jeju woči, a póznaštaj jeho.
Projekty ze šulerjemi přewjedźemy dale na nimale wšitkich serbskich a serbšćinu podawacych šulach.
Snano njebychu potom na křižerskich konjach sedźeli kaž tajke twarohowe měchi.
Tón wbohi Jendźelčan pak, kotryž je tu pochowany, je trjechił na surowcow, wosebje na jednoho tajkeho, kotryž je cyłu wójnu doma sedźał a wulke słowo wjedł.
"< Z tutych słowow Salomona so Hiram wulce zwješeli a wuwoła: ">Chwaleny budź Jahwe, přetož mudreho.syna je Dawidej dał a jeho postajił nad tutón wulki lud.
Arnd Lehmann předstaja w Serbskej protyce spočatki muzeja, ćežišća zběranja a wšelake wosebite wustajeńcy, kotrež su muzejownicy-entuziasća w běhu lět na nohi stajili.
Dwumotorowa mašina bě bjezposrědnje po starće na zemju zrazyła.
„Wšako ma ju Sakska hač do lětušeho junija Zwjazkej zapodać“, wobkrući załožbowy direktor.
Dokelž je z přiběracej wysokosću zymnišo, nastanu mróčele.
Nó, potom sej wón myslił, da je to we Łomsku było.
Nowy kurs NSDAP napřećo Serbam Tež w přichodnych měsacach spyta wjesna stronska skupina serbski dźěl Łazowskeje wosady škodować.
Bohu samomu, kotromuž słužimoj, přistoji česć a khwalba.
Žiwjenje prawobydlerjow Ameriki je so změniło.
Znajemy dźensa něhdźe 40 družinow tutych małych hrymzakow.
Dźewjećlětny hólc rozmołwješe so z nami wo Europje.
W lěće 1992 je Demnig prěnje kwadratiske małe pomniki kładł.
Zapołožili su tohorunja rumnosće za witanje hosći, za předań knihow a dalšeho materiala, stwu za zhromadźizny a přednoški, w kotrejž tohorunja film wo Serbach pokazuja, mału kuchnju a nuzniki.
„Wosebje nowe jězdźenki za młodych pasažěrow su lukratiwne.“
Na farskim dworje wuhladam pokutny kamjetny křiž, kotryž steješe něhdy při puću do Wósporka.
Po słodkim spanju stanychu pak a myslachu sebi, zo budźa nětko čłowjekow widźeć.
Poda lěkarjej ruku.
Da nět dźiće, za dwě hodźinje budźeće drje wróćo.
The Simpsons – 30 lětne wobstaće žołteje swójby
Tak ryby pomałšo rostu.
Spočatnje chcychu wo načolnym zastojnstwje w komisiji rěčeć.
Na łukach běchu tehdom tući knoćikojo z hromadami.
Mjez tym zo jednanja mjez Grichiskej a Turkowskej so pomału dale pletu, wojowachu Serbojo a Albanojo krwawnje.
„Tajkile kał!“, zawoła Ambrož.
Nadpad sta so po direktnym přikazu prezidenta USA Donalda Trumpa, informuje Běły dom we Washingtonje.
Najmłódši změje jimaj něhdy dobry wuměnk płaćić.
Hdyž Max ze swojimi přećelemi na šulskim dworje kopańcu hraje, móhli hólcy poprawom małe swětowe mišterstwa wuhrać.
Jej so lubješe, kak wón so po jeje měsće pohibowaše a hubkowaše.
Powěsće z jenoho dnja k druhomu wostanu sebi podobne. 17. febr.
Ć. bě wot 1873 čłon Maćicy Serbskeje.
Čitarja do čitanja wabić – to docpěješ na mnohe wašnje.
Jasne měło być, zo njeje energija jeno za bohatych.
Tola tale situacija je charakteristiska za mnohe dźensa wot Němcow přihotowane zarjadowanja ze serbskimi awtorami.
Najał sej Turka pšec staru žonu, 11 Zo by jom' z jjedom zawdała.
Rano zahe smy do Złeho Komorowa wotjěli.
Unija je za to připłatk wotstronić, „ale žane połojčne wěcy kaž SPD, ale za wšitkich“.
Někotre pawki móža pjeć wšełakich družin židy přasć.
„Ja“, woła Franciska, „to je mój mały bratřik!“
Ćim wjac Božidar powěda, kiž je so při chěžinych durjach jenož jako „Serbin“ předstajił.
Na wočach jim widźeše, zo běchu wćipne, što wón rjeknje.
Po słowach serbskeju awtorow tam „wuhlady wokomiknje cyle tak zwjeselace njejsu“.
" Pardonja so mjerzaše: "To sej tola njebych myslił, zo dyrbjało to stare kočišćo hišće telko myši łójić.
Přetaž njesćelu će k ludej njezrozumiteje rěče a ćežkeho jazyka, ale k domej israelskemu, tež nic k mnohim ludam, kiž maja njezrozumitu rěč a cuzy jazyk, kotrychž słowa njerozumiš.
Pieckowy wobraz, ja a byrgermišter.
Tomu je so Wojerowska měšćanska rada na swojim zašłym posedźenju wuznała.
Nimo toho rěčeše wón wo woteběracej nahladnosći ludowych stron, wo strukturnej změnje we Łužicy, wo politice ćěkancam napřećo a nic naposledk wo medijach – kaž wo ARD a ZDF –, kiž maja jednotne měnjenje a kotrež pjenjezy dawkipłaćerjow broja.
Wona je swojemu wnučkej Michaelej powědała, zo stej tehdy při wšěch wjedrach z rěblowanym wozyčkom na Budyskim třělerskim swjedźenju a nalěto a nazymu na hermankach w Rakecach, Hućinje a druhdźe byłoj.
Jenož wobzamknjene nastajenje plana a ertne přilubjenje, wsy zachować, nam njedosahatej.
Kotre graty a pomocne srědki trjeba Lipičec swójba w zahrodźe?
Wotbłyšćuje dušu komponista, bjez njeho njeby twórba samsna była.
Jich dźěćom a wnučkam by to bjezdwěla tyło.
Wuměłcaj SLA V. Bertók (wulke husle), J. Fagaš (serbske huslički) a T. Nawka (dudy) wobrubichu wotewrjenje ze serbskimi ludowymi pěsnjemi.
Hač do dźensnišeho wón towarstwu předsydari.
To bě tydźenja wulka sensacija.
Serbskemu sejmej Marja Michałkowa wumjetowaše, zo chce tón teritorialnu awtonomiju.
Napohlad: Marmjel je wapnowc, kiž bu přez wysoku temperaturu a ćišć znutřka zemje na twjerdy kamjeń přetworjeny.
Polećimy cyle jednorje wyše.
Naš młodźinski klub je sportowe towarstwo tehdy na nimale kóždej dźěłowej akciji kołowokoło twara hrajnišća podpěrał.
Zaměrowy zwjazk Łužiska jězorina Sakskeje móže swój personal za přichodne lěta zaměrnje rozšěrić.
Posudźuj wuwiće turizma a móžne sćěhi za Antarktisu.
Jeho pohłubšeny zajim na fabulowym basnistwje runje w lětach wokoło 1848 wotpowědowaše emancipaciskim hibanjam w dobje serbskeho narodneho wozrodźenja.
A jeho hólcaj?
To njepłaći jenož za katolikow, ale tež za wšěch druhich křesćanow.
Předewzaća kaž wot jednaćelki nastorčeny projekt „Naša serbska kniha“ su reakcija na to.
Němscy wojacy su runje tak derje kaž belgiscy dyrbjeli žony a dźěći a staršich wopušćić a dom a statok.
Steropodon (cycak)
Hdyž su tajke wobstejenja hewak hižo zrudne, schto potom, hdyž raz schpatne žně pschińdu?
K nim słušeja wulkobrónjenje w času zymneje wójny, podawizny wokoło rozpada NDR a němskeho znowazjednoćenja, zmylki a brachi wičneho hospodarstwa (na př.
Jenož wona, ta Sonntagowa, je tajka hepa.
Tak měli so wšitcy na kedźbu brać, tak kaž tele dny šoferojo pola Biskopic.
Pola nich namakachu konop, crystal, utensilije za konsum drogow kaž tež 500 eurow.
Po bokomaj lěhwa: delka rynk a połdra metra wyše hišće jedyn; delnje lěhwo je ü Boot", hornje "Zeppelin".
Krystof steješe, wobdaty wot ludźi, kaž Jürgen Haase po rekordnym běhu.
Wubrane spisy maja so w přichodźe digitalizować a z tym šěrokemu kruhej slědźerjow a zajimcow spřistupnić.
Hakle njedawno je policija w Njebjelčicach dwě tajnje podatej informaciji přepruwowała.
Susanne žałosćeše, a Snowi ćekny do Johnoweho napoł wočinjeneho drastoweho kamora.
Božemje, rumpodicho!
Dźěła traja po wšěm zdaću tři tydźenje, a to w dwěmaj wotrězkomaj.
Rewizoraj w nowej wólbnej dobje staj Hanaróža Šafratowa a Dr. Gerat Krawc.
Marata bě khuda syrota, bohabojazneje wutroby, wjesołeje a radoscźiweje mysle, lubozna a rjana kaž kcźějaca róža.
Wón nałožuje najšamališe srědki, zo by bratra za swoje zaměry dobył.
„Waš dobroćiwy kritiski přewod ma wurjadny wuznam za stejnišćo instituta tež w zjawnosći“, so Bartels jimaj dźakowaše.
Pozdźišo njeje mjenowane koparske towarstwo ženje wjac tajke wuspěchi docpěło.
Njepřećeljo su mój namjet wotłožili.
Nohi maja šěroke póduše a palcy su z tołstymi pólstrami, kotrež wahu na mjechkej podłoze rozdźěleja, mjez sobu zwjazane.
A dyrbja pytnyć, zo ma zmysł, rěč nałožować.
Zastupiš-li do małeho předawanišća, njemóžeš so najprjedy scyła dohladać, telko słódneho tam Monika Wawerowa ma.
Žur powita kaž tež z nim přikhadźacych knježich.
Ale nětko skónčnje jěs!
Chcemy pak planowanje a zwoprawdźenje twarskich naprawow tak přihotować, zo wostanu dróhi a chódniki města přewažnje dale wužiwajomne.
Wjacekróć bu wokrjesny mišter, jónu samo wobwodny mišter pola seniorow a skónčnje wobsadźi na seniorowych mišterstwach NDR wuběrne dźewjate městno.
Zelowy twaroh słodźi wuběrnje na pomazce, ale tež jako „tunk-nutř“ k zeleninje.
Ludnosć pak je znjeměrnjena, bojo so dalšeho hłubokeho łamka po lěće 1990.
Dotal bě to po ćělnych a fachowych kmanosćach skerje podrjadowany kriterij.
Poprawom zdaše so afriska swinjaca mrětwa hišće daloko preč być.
Znajemy přiwěrk: Hdyž čorna kóčka wotlěwa doprawa běži, přinjese to njezbožo.
Wuměłcy třoch regionow, zjednoćenych w zhromadnej wustajeńcy „Wobrazy krajiny“, nam na přewšo zajimawe, kompaktne a zdźěla chětro prowokantne wašnje swoje twórby poskićeja.
Wjesnjenjo pomhachu při tym, hdźež móžachu.
Nalěto drje móžachu hišće trawu syc, štož poprawom štyri razy wob lěto činja.
Tak so wuwi přijomna bjesada wo starodawnych a dale žiwych stykach, wo našim narodnym a dale wohroženym połoženju, wo kotrymž z Ludmilu »bjez pranca« rozprawjachmoj.
Ackermanna a šulska inspekcija přez wyššoho šulskoho radu prof. dra.
W krótkim skeču nan, mać a syn-mudračk za kuchinskim blidom diskutuja.
Při tym zapaleja tež mošeje, wobchody a awta.
W Sćijecach pola Budyšina móžachu zajimcydo dźěłarnje znateho molerja pohladać.
Naš politisko-moraliski "status" wobsteji we tym, zo kóždy pjenježk tuteje podpěry jara wědomnje a jara zaměrnje stajimy do słužby našeho serbskeho čitarja - dźěsća, młodostneho, maćerje, nana, wowki, dźěda atd.
Pod hesłom „Mjenje stresa – wjace wjesela“ přeprosy Smochčanske kubłanišćo swj. Bena wot 28. awgusta do 4. septembra na swójbny kubłanski tydźeń.
Duchowni wěnuja swoje mocy tež druhim strowym wojakam, na př.
Naša swójba so jara nad tym wjeseli a přeje Tebi, zo by prawje dołho móhł so tuteho wuzn.
Zakładne slědźenja a wukubłanske poskitki běchu baza za technologiske wurjadne wukony a inowacije.
Wot štwórtka, 5. awgusta, maja mjenowane institucije zaso w regularnych wopytowanskich časach přistupne być.
Daj so překłapić.
Wšo dohromady měł nowy sejmik měć 80 sobustawow.
Ale w Awstraliji je hoberski skład słódkeje wody, tola jenož pod zemju.
Hdyž by so te wobuł, by był, hdźežkuli by zechcył.
M Jězuso, połny smilnosće z hrěšnikami.
Mjez 17 kontrahentkami doběža wona po spěšnych 28:35 min jako prěnja do cila, a to hnydom za prěnimaj mužomaj!
Nadrobnosće su tele dny we Wojerecach rozłožili.
Hanka bě pomocliwa holca.
Wójna na Balkanje, Wojowanjo je so we swojej wjetšinje přestało Před Adrianoplom a před Čataldźa stoja njepřećelske wójska z měrom přećiwo sebi.
Wšitcy pak su zemrěli, jenož knjez kanonikus Herrmann je tu hišće mjez nami, jenički ze sobustawow prěnjoho předsydstwa našoho towaŕstwa a často pomocnik a zastupjeŕ Hórnika w redaktorstwje.
Jich ćěło je rozrjadowane do segmentow.
Na žurli měšćanskich zapósłancow wotmě so sobotu wone posedźenje.
Bóh tu swěru mytuje.
Bayerski sejm wuradźowaše štwórtk 23. oktobra nowy paragraf wustawy, po kotrymž móže pryncregent, hdyžkuli je kral 10 lět dołho khory a njeje wuhlada na wustrowjenjo, trón jako wuprózdnjeny wuprajić.
Předewšěm, hdyž maja so wudźěłać zakładne rysy druheje, jemu cuzeje kultury, kotraž sej sama swoje kulturne stawizny hišće zdźěłała njeje.
„Wosebje woblubowane su tajke za twarohowe kulki“, Sebastian Bartsch wuzběhuje.
Z wotkryćom knihićišća jewjachu so tež prěnje lětaki a wabjenske łopjena.
14dnjowska karantena liči wot dnja poslednjeho kontakta z inficěrowanej wosobu.
Hladajo na stejnišćo Siemens je so wosebje připowědź předewzaća, 150 dźěłowych městnow w Zhorjelcu wotstronić a wukubłanski centrum zawrěć chcyć, wo wulki njeměr postarała.
A potom, to pak jenož mjez namaj, po wokolinje so powěda, zo pola was jeći radijo poskaja.
Woni sedźachu w korčmje a pijachu wino.
Knježe, smil so nade mnu!
To mamy bolostne časy za sobu, derje, zo je tak přišło!
Z tym je přez 30000 dźěłaćeri bjez dźěła.
Pod nawodom generalneho hudźbneho direktora Alexandera Merzyna hudźeše filharmoniski orchester na parkowanišću Łužiskeho parka w měšćanskim dźělu Gogolow pod hesłom „We 80 mjeńšinach wokoło swěta“.
W Pólskej rodźeny swětosławny filmowy režiser Roman Polański je minjeny kónc tydźenja swoju domiznu wopytał.
Na to přilubi jeje zastupjer, zo rada wokrjesa 3 800 hr za prěnje čisło zapłaći.
Zo maja šulerjo šansu sobu rěčeć, dopokazuje poskitk a „Zahroda a drjewo“.
Słuchać móža hosćo tohorunja na livehudźbu.
Spočatnje chcu na to skedźbnić, zo mam wopřijeće ‚ruk naprawo‘ za problematiske.
Cłowjekojo steja w poslednjej wulkej wójnje - přećiwo sobučlowjekam, přećiwo zemi jako žiwjenski rum a skónčnje přećiwo sebi samym.
J.) Krajny mjasny hamt je postajił, zo dyrbja swinje, kotrež maja so do domu rězać a su 2 centnarej a wjacy ćežke, tak khětře hač móžno rězane być.
Mjez nimi wusahuje tón wo Mišnjanskim biskopstwje, kak wosłabjene wone po reformaciji bě, prjedy hač je před sto lětami znowa załožichu.
''Tak abo hinak - wosud Serbow budźe - w dosłownym a přenjesenym zmysle wo- prawdźity test za nowu Europu''.
Klětu planowane wotewrjenje lětanišća BER je dalši měznik.
Wudworski chronikar Eckhard Kliemann rozprawješe wjesnjanam a hosćom njedźelu wo pomniku, kotryž běchu před sto lětami stajili.
Jednotliwe wotdźěle su tak wulke, zo móžeš so w nich z awtom zwjertnyć.
Wšědnje sym była w morju so kupać.
Ekumeniska pobožnosć k powitanju noweho zwona Abrahama wotmě so njedźelu wječor 2. oktobra w cyrkwi swjateho Salvatora w Drježdźanach.
Jako pomocna předawarka wupomha jej Lucija Brězanec.
Wotydźenja planuje DRK centrumy wob dźeń dźesać hodźin wotewrěć, kónc tydźenja stajnje wosom hodźin.
Hromadź sama informacije k pusćinam zemje.
Tež Ota Wićaz piše zaso lěta 1931: "..
Madlenka so stróži a njezamóže ani słowčko rjec.
Miloš sukny jenož z ramjenjomaj a wobja štom.
Jara rjana je kwětkowa a zelowa zahrodka před bróžnju.
Po ćichich nocach płakać chce so sowje, skót sylzy rano z wrjosa liza dójny.
Nepl Bodo swojimaj wočomaj njewěri.
Kak to zo sej Słowjenjo mjez sobu telko křiwdy načinja.
Z nim mamy wšitcy činić.
A kak buchu kosce tutych rjekow, padnjenych před 100 lětami, česćene?
Dźensa wječor zahajacy so stronski zjězd CDU je w kóždym nastupanju njewšědny.
Pěsk so wotsadźa.
Wot minjeneje njedźele su w Lěšćach widźeć wuslědki lońšeho fotoweho wubědźowanja Grodkowskeje regionalneje skupiny NABU.
Nastupajo projekt „Kćějata Sakska“ chcedźa w gmejnskej radźe hišće raz wuradźować, kak móhli gmejnu za to wukmanić.
Wuprajenja nastupajo serbske zajimy w koaliciskim zrěčenju CDU, Zwjazka 90/Zelenych a SPD za zhromadne sakske knježerstwo w dobje 2019–2024 žněja w Domowinje kaž tež w Serbskim sejmje pozitiwny wothłós.
Zwjazkowy starosta Jakub Šajba, kotryž je so lěta woporniwje za Sokoł zasadźował a sprawnje wo jeho jednotu wojował, zwurazni na posedźenju swoju bjezradnosć.
Hižo w předindustrielnych dobach su so jasne fazy ekonomiskeho rozmacha jewili, skerje pak w tradicionelnych towaršnosćach, kiž běchu na małym rumje organizowane.
USA winuja Iran za nadpadaj minjeny štwórtk na dwě tankowej łódźi.
Słyšeć a k sobuspěwanju pohnuwać budu tež ludowe spěwy.
Wot dźěła a zaheho stawanja sprócna je połspicy słyšała, a to nic prěni raz, błuke bum, bum, bum, bom jendźelskeho rozhłosoweho sćelaka.
Hdyž maš jenož horšć pjenjez, njemóžeš sej kupić pozłoćane awto, ale jenož trjebane z přemolowanymi zerzawymi blakami.
'' Hako so knjeni takle modlesche, słyschesche někoho pschińcź; pohlada wokoło so, a hlej, Marata, kotraž bě runje z tymi druhimi ludźimi do hrodu pschischła, pschińdźe po zahrodźe dele, runje do tamnoho róžka, hdźež knjeni sedźesche.
Dokelž móhła Albrechtowka přichodnje w Delnjej Kinje při wulkej wodźe přez brjóh stupić, planuja tam škitne připrawy.
Pomocnik so widźomnje zwjeseli.
Ale wudawki wostanu a w najhóršim padźe samo přiběraja, kaž wot klětušeho w Slepjanskim zarjadniskim zjednoćenstwje, dokelž hłownje personalne kóšty stupaja.
Tež třeća sadźba pokaza, zo móže Viktoria ze wšěmi mustwami krajneje klasy sobu dźeržeć.
Ć. nahlady njewotpowěduja hižo we wšěm dźensnišim normam spisowneje hornjoserbšćiny i86 dosłowo Rkp.
Wšako su so do klóšterskeho chlěba a całtow kaž tež wšelkich družin tykanca dawno zalubowali.
Hdyž praju zo nimaće.
Zwólniwosć swójske stejnišćo přemyslić, je dopokaz za dobru wolu, so z druhimi dojednać.
Přez to je scyła ta spodźiwna abstinenca tych tam nych chórow nastupajo Krawcowe tworjenje napadnyła.
Chorownje mjeztym skorža, zo su z połoženjom přežadane.
Hižo steji cyle blisko před njej.
Dźěd: Młodźi Serbja běchu němscy staćenjo.
Johst praji : za łžě so njechłostaš, jenož hdyž će při tym lepja.
Hruban, rěčeše wo katholikach a zjawnyni žiwjenju.
Zo sy słódna huba, sym rjekł.
Ale kak dźiwnje husto ludźo sebi swjatych mysla!
Pisane Noslicy Wjeskow, kotrež Noslicy rěkaja, mamy we Łužicy cyły rjad.
Přez přistaw w Naniwje, to je stare mjeno za Osaka, je so hižo zahe wikowało, předewšěm z Koreju a Chinu.
Bratře, pij so wjeseły, runjež Kata swari.
Sakska chce hižo přichodny tydźeń šule zaso zawrěć a šulerjow doma wuknyć dać.
Na woběmaj wobrazomaj je běh rěki Rio Ji-Parana derje spóznać.
Wěm, zo mój kolega Kornel Kolembus, kotryž Wudworčanow wuměłsce nawjeduje, z jednotliwymi rejwarjemi dźěła.
W běhu dalšich lět so Diwan-hibanje dale rozšěri.
Wón bě muž skutkow, z runym rjapom, sprawny a direktny – haj, bě legendarny za to, zo za „swojich“ to najlěpše wuwojowaše a so njeboješe, tež raz z pjasću wo blido wrjesnyć a so z wokrjesnymi funkcionarami w Kamjencu nasadźować.
Prěni koncert je jutře, sobotu, w 19.30 hodź. w Budyskim Serbskim muzeju, druhi zajutřišim, 19. julija w 17 hodź. w Złokomorowskej Serbskej cyrkwi.
Čara bě 115 km dołha a zwjazowaše stolicu kraja z wičnej metropolu.
Njej' drje nimoměry tola wola waša dobra?
" W Budyšinje, 13. meje 1916.
Twornje čěskeje wotnožki němskeho awtotwarca Volkswagen „Škoda“ maja hač do ranja 14. apryla zawrjene wostać.
A jedna wosebitosć tónraz bě, zo su mjez tymi 44ćomi pjećo narodniny swjećili.
Popadnyć tu ničo njemóžeja!
" Wone potajkim maju wěčneje płaćiwosće," kotraž wostanje, hdyž wone same su so pominyłe.
31lětny rekordny mišter swětowych cupow informowaše wo rozsudźe na swojej internetnej stronje.
Lětsa a klětu móhł wšak so wón na 71 resp. 72 proc. zwyšić.
Mnozy Němcy wšak wotpokazuja, zo so w jich přitomnosći serbsce rěči.
Florijo, wěš ty što?
Ćežišćo akcije ležeše w saksko-anhaltskim Weißenfelsu a w delnjosakskimaj Twisće a Garbsenje.
Wza sej swoju indiansku knihu z knižneho kamora, zo by čitał, ale čitaše jenož z wočomaj a njemózeše so koncentrować.
Jónu z wjecžora sedźesche knjeni z dźěcźatkom na klinje w swojej jstwě.
Rěčnik poda potom historiski přehlad prěnich serbskich nowin hač na Posoł, a prócowaše so, pola přitomnych prawje wulke zajimanjo za naš časopis dobyć.
Berry sta so z přikładom za mnohich gitaristow.
Jedyn ze zwoprawdźenych projektow Krabatoweho towarstwa je Krabatowy wudwór we Wulkich Ždźarach.
Hdyž pak spyta so sobušulerjam připodobnić, so jej to ženje dołho njeporadźi.
Potom pućowachmy dale na sportnišćo.
Wone koncentruja so na předstajenje hrózbnych surowosćow a drastiskich represalijow, na wuwědomjenje njeruneho chodźenja ludźi we wonych lětach a spjelnjeja njenarunajomnu funkciju distancowanja so a etiskeho diskwalifikowanja.
A hdyž tež naša wutroba bije w lubosći a zahorjenosći za wótčinu - potom smy to wot njoho wukli.
Kotru rólu hraje za samostatnje dźěłacych kreatiwnych serbska identita?
Młody muž chce w předewzaću nazhonjenja zběrać a so dale kubłać.
Tam zetkaja so něhdyši sudnicy wyšeje ligi w přećelskej hrě ze seniorami 1. FC Fürstenberg.
Na prěnim dnju swojeho přebywanja wobhladachu sej Budyšin a Serbski muzej.
Njedźiwajo na přesćěhace zakonje a afektowane hidźenje jich němskich rozkazowarjow wudawaja woni přeco wšelake wužitne knihi a jich Časopis wuchadźa dwójce wob lěto.
Wobdźěleni móža naćisnyć a sami serbsku modernu drastu, figury a debjenki paslić.
Němske narodne mustwo mjetarkow je na swětowych mišterstwach mjetańcy tež třeću hru w předkole dobyło a tak hłowne koło docpěło.
Wužadacemu nadawkej wěnowaše so hač do lěta 2008, zo by so potom na wuměnk podał.
Potom bě z wučerjom pola serbskich holanow we Łazu.
Kwas so we wsy hotuje; njewjestu ze traktornje Janec Jan sej přiwjedźe.
Štwórte běchu samowrota.
Na mjeztym 27. patronatnym swjedźenju we hłownej zamołwitosći Huberta Žura staraše so kaž nimale kóžde lěto dujerska kapała Horjany wo dobru naladu.
Předsydka spěchowanskeho towarstwa Worklečanskeje wyšeje šule „Michał Hórnik“ a jeho čłonojo su wo tym rozmyslowali, kak móhli młodostnych wabić, zo w regionje rjemjeslniske powołanje nawuknu.
„Saznika njeměli nihdźe dwójce klinkać dać“, policija zdźěli.
Po wobjedźe dojědźechmy do klóštra Marijineho Doła při Łužiskej Nysy, kotraž je hranica k Pólskej republice.
Ty sy rozumniši hač ja.
Tež próstwu mam.
Na, ja na tohole młynka ničo přińć njedam.
Tež dźensa hišće steja hěty w kruhu wokoło nawsy.
Při tym dyrbjachu pokłady předobytoho kraja, zajeći, často dosć sputani kralojo, sobu pomhać překrasnjeć dobyćo romskoho worjoła.
Marina wotkopa z črijom hruzlik zemje, kotryž zakrywaše rozdrjebki kamjenjow, kajkež tworja hłowny wobstatk wot lodowcow nasypanych morenow.
„Cyrkwje su wužadane, z wěcnymi argumentami a z etiskej wótrosću swědomja w towaršnostnych debatach přeswědčić,“ wuzběhny Gröhe njedawno w ewangelskim magacinje Chrismon.
Dobrowólne dary atd. za towaŕstwo: Marija Fórmanec w Drježdźanach 80 pj.
„Dajmy so z połnej paru do dźěła!“, Škoda dodawa.
L. njepisaše jenož sam basnje, ale organizowaše w swojim bydlenju čitanja, ke kotrymž mějachu jenož prošeni hosćo přistup.
Hospodarscy slědźerjo běchu namołwjeli, zo njeměli předewzaćam ze zestarjenym wičnym modelom z pomocu krótkodźěła zmóžnić, zo kumštnje přežiwja.
Awstriska je za to najlěpši přikład.
Maš ty snadź za mnje być kaž wobšudna rěka, kotrejež wody su njewobstajne?
Młody muž zalěze zaso na wóz, z łopaću poslednje zbytki wuhla zestorka.
Skućićel je šuler 10. lětnika na kubłanišću.
„Smy sčasom na wjedrowe wobstejnosće reagowali a truskalcy wotpowědnje z folijemi škitali“, wón rozłožuje.
Dźeń kóždy słónčko k domu dźe a zaso pruhi nowi: Tak naša lubosć njezhinje we wutrobnym tym schowi.
Madelena so njedźiwaše dźiwnemu darej, ale wza jón kaž kwěćel najdrohotnišich róžow.
Gowin rjekny nowinarjam, zo je wo swojim pušćenju z medijow zhonił a zo je Morawiecki jeho „po sydom lětach zhromadneho dźěła prosće won ćisnył“.
Pola nas doma, lěpje prajene pola našeje wowki, Trundlata Marja najradšo zastawaše a wuprosy sej na někotre dny nóclěh a bydło.
Dokelž maja tam dosć włóžnoty, wone dale rostu a so kaž syć rozmnožeja.
Po wulěće do Drježdźan podachu so wšitcy zhromadnje do srjedźneje Łužicy.
Póńdźeće přez Jordan a přińdźeće, zo byšće sej kraj přiswojili, kotryž wam Jahwe, waš Bóh dari.
` Žadyn z njeju njedwělowaše, zo bě tón wóznik, wo kotrymž bě jimaj šwindar spomnił, jeju wóznik a tón jeho hólc nichtó druhi hač Ambrož.
Wotročkojo abo słužowne mojich ryćerskich přećelow přinjesu mi dary, rjemjeslnicy dadźa so harujo do dźěła, mój panoš zwučuje wojować, dźěći pišća, wowcy bječa, psy šćowkaja a w nocy wuja wjelki ze susodneho lěsa.
Dróžsche pschiprawy k džěłanju a sylnische dopraschowanje za njej: to wězo woboje tworu dróžschu cžmi.
Přez infekcije w maćernym žiwoće kaž mumps, žołtnicu, syfilis a spalnički je njenarodźene dźěćo wosebje wohrožene.
Zwjetša su to tři do štyri.
W sejmje wobžarowaše raz minister z Dallwitz, zo loyalne pólske woršty njejsu mocy nabyli, radikalne elementy zadźeržować.
Pjeć dnjow po njezbožu wulětnikarskeje łódźe ze znajmjeńša sydom smjertnymi woporami so fachowcy dale wo to prócuja, wrak łódźe z wody wućahnyć.
Tuž nětko khětře, khětře ze škórnjow!
Kniha ma 164 stron a płaći 10 eurow.
Na lětanišću w Rothenburgu při němsko-pólskej hranicy buchu sobotu 8. Delnjošleske lětanske dny zahajene.
Urbanej je zapřijaty, Handrij Dučman je so přećiwo basnistwu Ćišinskeho wuprajił.
Hromadźe ze Załožbu za serbski lud měli za wotpowědnymi pućemi pytać.
Mudrosć je žórło žiwjenja tomu, kiž ju ma; ale hłuposć chłosta hłupych.
Fachowa firma bě dwaj modelej nastajiła a pokaza wšelake móžnosće, tajke načasne kupanske sudobjo wužiwać.
Dźeń a bóle žedźeše so Emilija za nawrótom k swojim korjenjam.
Herberta Knoblicha, informelnu přiradu, kiž chce skutkowanje FUEN konstruktiwnje přewodźeć a podpěrać.
Byrnjež w tymle lětdźesatku serbstwo widźomnje stagněrowało, směš BSB tola wobkrućić wěstu aktiwitu při pytanju a nawjazanju kontaktow k druhim narodnym towarstwam - wot Maćicy Serbskeje wězo wothladajo.
Rěčimy wo wobchadnej syći.
Ruske wuměnjenja za měr je wojeŕska a dźěłaćeŕska rada wuradźiła, a wot njeje woleny prjedawši Skobelew ma je na zhromadnej konferency w Parizu wozjewić a zastupować.
Prašamy so, móže mjelčeć k tomu hłós křesćanskeho swědomja?
Dźakujemy so wšitkim hotowańčam, wučerkam, domownikej a pomocnikam za poradźeny swjedźeń.
Kadla da jej jenož mały kusk, ale jej to dosahaše.
W swjedźenskim ćahu předstajichu so stawizny pře-
Přez zwjazanje KKPjow z hłownymi agregatami cyłkownych zličbowankow ludoweho hospodarstwa hodźa so přirunanja realneho hospodarskeho wukona ludowych hospodarstwow (wolumenowe přirunanja) přewjesć.
A su w njej namakali bjezdwěla wonu nuznje trěbnu lochkosć a šibałosć, wony wid z posměwkom na wšědne žiwjenje.
Druhdy wona něšto rěčeše, štož pak njebě zrozumić.
To pak coronapandemije tónkróć w Nowym Měsće móžno njebě.
Tohodla potajkim tale słódka a prima bozankowa brěčka.
Wjela 1902, (4443) Syn.: Štóž ma rjanu holcu pasć, dyrbi zmjechka spać.
Dny pozdźišo namakachu jeje ćěło w lěsu w hrabinstwje Kent.
K tomu słuša hudźbne dźiwadło z orchestrom, chórom a rejwanjom.
Je-li pak podhlad ASP zwěsćeny, ma so zwěrjo hnydom zawěsćić, a městnosć wokoło třěleneho swinjeća stanje so tak mjenowane restrikciske pasmo, za kotrež płaća wosebite postajenja.
Lěto wot lěta rosćeše płaćizna za drjewo, wosebje za spalne.
Monika Cyžowa je kóždu drastu předstajiła a jeje woznam rozłožiła.
Tež ZVON zwiski do Čěskeje a Pólskeje wjace njeposłužuje.
Po tutym dobyću maja chowancy trenarja ''Matza'' Vogela nětko hižo 17 dypkow předskoka.
Tak so dopjelni Pismo: Rozdźělichu moju drastu mjez sobu a wo moju suknju losowachu.
Rozprawy wo wonych namócnosćach pak běchu jara wšelake a zdźěle so spřećiwjace.
Někak bě jeho hłós mjechki, někak bě zrudny, abo snadź tež nic zrudny, ale tak melancholiski, jako njemóhł přećiwo synej žaneje pedagogiskeje krutosće nałožować, tajkeje hłupeje staršiskeje twjerdosće.
W tamnej, na Johanna Wolfganga von Goethu złožowacej so basni nastawatej mjez Orpheusom a Eurydiku wurjekowanej słowje „Urworte orphisch“ – zdobom to (fonetiska) kombinacija serbšćiny a němčiny.
Tež optikarka Anett Pötschke w tam zarjadowanym wobchodźe wužiwarjow swojich posłužbow poradźuje.
Jutře popomhaš nam hišće, so na puć zhotować.
A na festiwalach serbskeje kultury w Budyšinje bě wón sobu wysokich hosći jako lěkar přewodźał.
Z přičinu bě fakt, zo bu wučerske wukubłanje na uniwersity atd.
To bě ći dračina.
Zhromadnje z chórom, orchestrom a rejwarjemi chcych serbske hudźbne wuměłstwo dale wuwić, kwalitu zwyšić a tak lěpšu rezonancu skutkowanja SLA we Łužicy a zwonka docpěć.
Prěni raz naspomni nowu zběrku w lisće, kotryž napisa dnja ii.
Dwanaće časowych swědkow abo jich potomnicy rozprawjachu na šulach wo chětro hnujacych dóńtach.
Tola tajke mjena so zakorjenichu.
Tam su wjacore předewzaća móžne: prózdninski park, rehabilitaciska připrawa abo starobje wotpowědne bydlenja.
Póndźelu budźe konstituowace posedźenje 26. meje wuzwoleneho noweho sejmika Budyskeho wokrjesa.
Rěčnik biskopstwa Bernhard Kellner hórši so na nowinu, kotraž mjenuje přičinu za wulke ličby koronainfekcijow na „katolskim juhu, předewšěm w Bayerskej“, dokelž tam časćišo kemši chodźa hač na sewjeru Němskeje.
To je krasny piknik!
Tu mało wušparanjow měć a připóznaty być je wužadanje kóždemu restawratorej.
Nětko bě kónc ćěkanja.
Youngsteraj Józef Šnajder a Maks Jurak měještaj pozdźiše dobyćerske duwo Kirsten/Heinze w skupinje a wobsadźištaj tam 3. městno, z čimž bě šansa na połfinale fuk.
16. meje ma so wubědźowanje na dołhej distancy wotměć.
Dalše přiznamjenja města běchu wulka ličba fabrikowych wuhenjow a zanjerodźenje powětra a wody.
Mato: A je wón tutych burow tež wuspěšnje zakitował?
Słónčny system, naša kosmiska domizna, ma wjele rozdźělnych njebjeskich ćělesow.
Zwjazkowy koparski ligist Hertha BSC Berlin je Lucasa Tousarta kupił a dołhodobnje na so wjazał.
Tu druhe, bróžeń -- ale dale!
Měnju wězo zmije, kotrež móžeće do powětra stajeć, hdyž zaso raz porjadnje wichori.
Wězo dyrbi so dodać, zo jedna so pola B-šulerjow Serbskeho gymnazija wo skupinu němskeje populacije, kotraž steji we wšědnym najintensiwnišim kontakće ze serbskej rěču a kulturu.
Hdyž so nětko woprawdźe zda, zo hižo dale njeńdźe, zastupi do wochěže – ze skamjentnjenym mjezwočom, zo so wšitcy stróža – Mistress Cowper (Petra-Marija Bulankec-Wencelowa), šefina pruwowanskeho zarjada.
Jako połoži pinčnik kiješki na blido, wona na njeho wujědźe: „Mój smój k jědźi přišłoj a nic k plećenju!“
Tak móža na přikład sokoły myš hižo ze zdalenosće 400 m spóznać.
Su jeho do druheje hale wotwołali.
Hdźe je nastał?
Přehlad wo čěskej morfologiji (mjenje nadrobny hač wo serbskej) zestaju sam.
A wona je sama w Praze, hdźež wšo wokoło njeje čěsce rěči, a wona čěski hišće njemóže, dokelž je tam krótko do wójny přišła.
Tam mějachmy krasny wuhlad na stare město a Sprjewju.
„Z nasrěbanej wědu su woni multiplikatorojo“, rozłoži medijowy pedagoga Markus Hacker ze Zhorjelskeho towarstwa Second attempt.
EKD definuje w swojim teksće dźesać naprawow, kak a hdźe móže wona njewěriwych lěpje docpěć a z nimi zhromadnje prašenja žiwjenja a swěta rozjasnić.
We wjacorych serbskich wosadach, mjez druhim w Ralbicach a Radworju, su wčera kemše wotprajili.
Zwjazk žurnalistow Němskeje (DJV) je rozhorjeny na nadpady tež na němskich žurnalistow w stolicy USA Washingtonje reagował.
Předstajmy sej: Serbske Nowiny bychu jako prěnje na swěće, přez mje, wozjewili program běłoruskeje opozicije na hospodarskim polu po wotchadźe Lukašenka!
Na dompuću njetrjebaš tutón daloki puć wokoło hić, ale móžeš po krótkim puću woteńć, tola nic po šćežcy mjez fabrikami, hdźež so hewak khodźi.
Što słuša hromadźe?
Je wot njeje rozrisanje wočakował.
Bjarnat Cyž, čłon zwjazkoweho předsydstwa a rady Załožby za serbski lud, rjekny, zo bě rada próstwu Smjerdźečanow wotpokazała, „dokelž njeprezentuja w Ruskej jenož Serbow, ale cyłu Němsku“.
Zajac so střase a steješe jako krasny młodźenc před njej, kiž jej praji: "Schowaj sebi tři znamjenja jara derje, přetož na nich mje jónu spóznaješ.
Heji je so zlě zešło.
Tak dyrbjachu koparjo sami mustwo nastajić a wo taktice přemyslować.
K tomu słuša předčitanski dźeń.
Kameradojo móžachu jeho z pomocu wjerćateho rěbla z pjeć metrow wysokosće wuchować a njezranjeneho wobsedźerjej přepodać.
Nadobo běchu domjacy njekoncentrowani, mějachu wulke ćeže sej bul přihrawać a tak tež eklatantne ćeže, jón pod kontrolu dóstać.
A to ani za šulu njetrjebaše.
„Nětko na žadyn pad ćežko wuhrate dypki zašłeho tydźenja pola předposlednjeho přěhrać!“, rěkaše we hłowach hosći.
Hdyžkuli tam wóz zasta, běchu Swinječan hólcy hnydom prěni wokoło njeho, hačkuli tež dorosćeni dołho na so čakać njedachu.
We Württembergskej n. př. su tak daloko přezjedni, zo móža so postajenja zwjazkam předpołožić.
Štóž sej mysli, zo ma wšitko wostać, kaž je stajnje było, čas, w kotrymž smy žiwi, chutnje njebjerje.
Azyl pytacy dóstawaja pjenježnu podpěru stata, dołhož čakaja na rozsud wo swojej próstwje.
Pozdźišo dósta Havan hamtske pismo, zo je wón namrěwc statoka, něšto ratarskeje pódy, čwakow lěsa a lěsneje chaty.
Tež nadawki kurije nastupajo staj wonaj rozdźělneho měnjenja.
Chcemy Bjesady tež dale podpěrować a z tym pomhać Bože słowo w serbskej rěči zaručić.
Rěč je začuće, je domizna a je naša identita – wšojedne hač sy Němc, Serb, Kurda abo Španičan.
Słuchajće hudźbu a sćěhujće w notowym wobrazu zasadźenje jednotliwych rytmow a melodijow.
Nětko dóstanu pas, to rěka wizum na lěto, z kotrymž móžu w přichodnych šěsć měsacach dwójce do Chiny zapućować.
Čłowjek ženje njewě, koho ma před sobu.
Staršej spłodźitaj potomnikow, kotrymž swoje kajkosće a přiznamjenja dale dataj.
Tak mjenowaše přiswojenje połkupy Krim a hybridnu wójnu, z kotrejž „Ruska swoju diktaturu skruća“.
D. Dubil: Widźimy tuchwilne wšědne krute dźěło přistajenych w chorownjach.
Wohnjowa wobora ju skónčnje namaka.
Jeje pjerja jenož tak na njej lěpjachu.
Mužojo a žony so dračuja ze so dymjacymi wobručemi po našej pusćinowej domiznje, po Saharje, z 9 milionami km² najwjetšej pusćinje swěta.
W dolinje Solber rozšěri so porno tomu plahowanje oranžow a to na zakładźe potrjeby wosebje w Němskej a Francoskej na přestrjeni 10000 ha.
Docentka Eva Howitz je na renoměrowanej Wysokej šuli za wuměłstwo hród Giebichenstein w Halle design, fashion & make-up studowała.
Luby pschecźelo, tebi "so "snadno sechze trochu "smjecź, hdyž tu ja, Udalriku"s Hóscź s Lěcźkez (Sommerfeld) w Bajerskej, nětkle pócžnu s Božej pomozu napi"sowacź, schto je "so w tutym po"slenim srudnym cža"su so mnu "samym wscho podało.
">A kajki bě mój nank?
Wobaj staj na třidnjowskim statnym wopyće w Němskej.
Dźensa w nocy je ju košić chcył, ale wona je spjerawa.
Při tym mějachu šulerjo přiležnosć, sćěhować trening koparjow Dynama Drježdźany do wažneje hry přećiwo St. Paulijej, štož je so wšitkim spodobało.
Lea Rattei, šula Choćebuz
Digitalne wukmanjenje wobeju Worklečanskeju šulow derje postupuje.
Tam njeje přiměra we wójnje mjez čwělowarjemi a čwělowanymi; hida so ani na jeničku nóc njecofnje.
Wona generacija njeje so jenož spjećowała přećiwo dale mócnišim žołmam přeněmčowanja.
„Běžtaj k njej“, rjekny dźěd chwatnje.
Biden přizna, zo njeje z tym ličił, zo talibanojo takle spěšnje móc přewzaja.
A to mysleše wučer wšón wrótny: >Tebi pokazam, stary wosole..
Kak wobhladniwje Jan Šołta z Konjec ze swojimi pčołkami wobchadźa, nazhonity pčołar šulerjam wčera rozłoži.
Bohaty wobstatk rybow w Sprjewi, bujna dźiwina w dubowych, wólšowych a chójnowych lěsach, ale tež skromna póda zaručichu ludźom zežiwjenje.
Rozestajenja wo zemski wolij a wodu kaž tež naroki wšelakich statow a ludow na samsne kónčiny su wina na tym, zo rěčimy wo konfliktnym regionje.
Po puću - wobraz na sćěnje wosamoćenoho domu nam hišće pokazuje městno - poruči nošerjam zastać, žohnowaše hišće jónu z wupřestrjenymaj rukomaj swoje narodne město.
Připowědźerka wujasnjowaše wuraznje w bjezporočnej serbšćinje, tak zo kóždy derje rozumješe, jednotliwe pokazki serbskeho kwasa z brašku, tejemi a spěwami w Slepjan- skich drastach.
Nade mnu woni běchu.
Awstriskoho zapósłanca Dumbu njechadźa Zjednoćeny staty Ameriki wjacy měć a su tohodla awstriskomu knježeŕstwu přećo wuprajiłe, zo by joho wotwołało.
Kóždy móže doma sam poł hodźiny abo hodźinu joggować abo walkować a swoje naběhane kilometry na internetnej stronje Wojerowskeho SC zapisać.
„To dyrbju wědomostnje wopodstatnić“, praji dźěd, dźěše do dźěłarnje a zapny radijo.
Pod titlom ''Delnjoserbske wušiwanki dźensa'' wotewrě so dnja 21. julija wosebita wustajeńca w Choćebuskim Serbskim muzeju kotraž bě zhromadnje z Budyskim DSLK nastała.
Wjacekróć so wonaj wobdźělištaj na seminarach kritikarjow Koła serbskich spisowaćelow w Minakale, hdźež posrědkowaštaj z wustojnej poradu swojorazne a chětro liberalne widy na tworjenje a posudźowanje lyriki a prozy.
Po wochłódźenju tuteje měšeńcy na stwinu temperaturu zbij smjetanu, změšej ju skedźbnje do běłeje šokolody a staj ju do chłódźaka.
Just, wšitcy z Drježdźan, faraŕ a duchowny radźićel "Jednoty" Kral z Dubina, kaplan Mič z Njebjelčic, dale wyšši financny rada dr.
Štož stilistiku nastupa, je lěpje wužiwać město.
Wot 2. septembra maja tam 26 nowych wučomnikow.
Nětko móžachmy samostatnje sněhakować.
Z dobrej infrastrukturu mamy so přihotować na hrožacu financnu krizu a na krizu cyłeje towaršnosće.
Wokoło připołdnja běchu wšitcy w najlěpšej naladźe.
Hudźbnje pak čuješe so tutón komponist hišće jako romantikar.
Pětř, pisar měšćanskeje akcizy, běži k młodemu Žemrej, wóznikej a sukelniskemu faktorej.
Na naprašowanje Serbskich Nowin w Njebjelčicach rěka, zo je sobudźěłaćer, kiž měješe tehdy planowanje na starosći, firmu hižo před dźesać lětami wopušćił.
Tajkich sfalšowanych powěsćow pak je tuchwilu dosć a nadosć, a njewěstosć ludźi so znjewužiwa.
Tohodla měj jón časćišo tež w hródźach wisajo.
Bjez matki je z pčołkami swjatok.
"Što ha staj krótko do wobradźenja hišće w lěsu pytałoj?
Änka, ty brune wóćko", "Hlej do korčmy kiwajo", "Hołbik dwě běłej nóžce ma" a "Wjesele dźensa" Židźinjenjo mj. dr. serbsce zano-šuja.
Módre njebjo daloke zady do njej rozpłunje, steji na nju zeprjene, steji na nju zeprjene.
Štóž Serbstwo torha a niči, niči tež nabožnosć, morduje serbske zbožo a kradnje zbóžnosć.
A maćerka zemja, njewěrno, potom budźeš spokojna ze mnu, potom, hdyž budu so wšitke wutroby palić w swjatej zahorjenosći za naš wótcny serbski narod.
Nimo toho wopytach dwaj razaj wob tydźeń aerobicowu skupinu.
Nastupajo čućiwosće Koschmal w prispomnjenju zwurazni, zo njeměni wón čućiwosć po definiciji G. Saudera w Metzlerowym Leksikonje literatury (str. 116), po kotrejž je "Empfindsamkeit.
Kak móžemy spewać Knjezowy spěw w cuzym kraju?
Tohodla so tutón doł z prawom tež jako „Mekka mikrochipow“ woznamjenja.
Na tamnym boku puća přiwjazatej Sienu derje schowanu w kerkach.
Farar přečita bórbotajo linki ‚religija‘ a ‚powołanje‘ a rjekny, wón ma prawo, tule ležeć.
28lětna Juliana Assmann je nowa referentka na misionarskim městnje wosadow „hinak rosć“ w cyrkwinskim wobwodźe Drježdźany-srjedźa, kaž farar Walter Lechner informuje.
Konjacy słownik
Dokelž pak njejsmy ryzy comicowy zešiwk, mam sćěhowacy namjet: Wutřihajće sej naše předłohi za porstowe klanki, nalěpće jim włosy, drastu a snano hišće dalše wěcy a wumolujće mjezwoča po wašich předstawach.
Na njej předpołožištaj duchownaj Jan Cyž-Hajničanski a Józef Nowak w diskusiji wotpowědny zdźěłany namjet.
Tež skupinska wučba w němčinje, kaž bě w dołhej fazy hač k ewaluaciji wuslědkow koncepcije samozrozumliwa, je so oficielnje nažel zhubiła.
Sće snano jónu wo tym přemyslował, w druhim procesionje sobujěchać?
Z wjace hač sto lět stareho duba je Slepjanski drjeworězbar Thomas Schwarz wot měrca tohole lěta skulpturu wódneho muža tworił, kotraž steji nětko w Brězowce.
Wustawoškit ma „křidło“ wot januara 2019 za „podhladny pad“ prawicarskeho ekstremizma.
Zarjadowanje wotměje so pjatk, 25. septembra, we 18 hodź. w Zarěčanskej Konsumowej galeriji.
Ćežow dorosta kaž tež politiskeho ćišća knježacych dla su z jutrownym spěwanjom přestali.
Ale runje tak kaž w septembru tež tónraz někotři z nich měnjachu, zo měli wudawki za wohnjowu woboru z hospodarskeho plana financować.
Nimo toho su kubłanski wjeršk přihotowali, kotryž ma so lětsa nazymu wotměć.
Termin za Jaworu tež hižo steji: 3./4.9.2022
Dokelž wobdźělich so jenož 3 dny, dyrbjach so srjedu z druhimi rozžohnować.
Pyta za wodu, ale njeje žaneje.
Rěki błyskotate jědu, ryby rejwaja pře žołmy, rybak nowe syće tkaje, łódźnik naprawja sej čołmy, hajnik haji lěs a spěwa, doły juskaja a chołmy.
Ale wuliw Scheldy je hollandski, a Hollandska njesmědźeše a njechaše po zakonjach neutralnosće wojakam wujězd dowolić.
Nadobo mi přińdźe na mysle, nadobu na dwórnišćo dowjesć a ju na jenu zdalenu staciju připokazać.
Božičkecy, što to budźe, hdyž chce wón tři měsacy jow doma swoje kónčne dźěło pisać?
A dźensa je to bjez mała runje 1900 lět, zo je so to stało.
`` - 'A štó wě, hač tež njekradnu', chcyše přidać, ale potłóči to; njewědźeše dźě to wěsće.
Móžemy so wadźić, hač běštej hrě koparjow FC Energije w Kaiserslauternje a Rostocku, hdźež swjećachu Choćebuženjo dwójce dobyće 2:0, wobhladanjahódnej.
Z tym zaruča wěstotu šulerjow.
Mějachu-li zašły měsac hišće 20 procentow wjace produkciskich nadawkow hač loni w januaru, je jich ličba w februarje poměrnje snadna.
„To spěchuje tolerancu a zrozumjenje“, rjekny Herbert Wolff.
Wšitkim lubym Serbam k wědźenju, zo budźe sobotu za tydźeń, 11, novembra swjedźeń dóstaća koncesije w Kofejowni w Serbskim Domje.
A tón šwihel ani njezasta, ale přeńdźe poněčim do miłeho skludneho próšenja a krjepolenja, kiž wšak měješe wšě poznamki wutrajnosće, zo so rozsudźich wopušćić swój mjeztymny podstup a pytać sej hospodu.
Jeho sćin dosćahny słonowinowu hłójčku Krabatoweho kija a, so jeje dótknywši, po zdaću so škrěješe.
Splahi Sofritow, kotrež su žiwe w Jabecu, Tireatića, ~imeatića a Suchatića.
To je tola SS-muž, a tón so za jatu zajimuje.
Statne rěčnistwo bě přepruwowało informacije, podate w anonymnym lisće.
A pola žonow?
Wuzběhnychu jednu z ćežkich kistow a njesechu ju do dwora.
We widejowym poselstwje rěčeše wón wo „operaciji k wuswobodźenju Tripolisa“.
Bože słónčko Ambrož wuleća sej do zahrody, dosrjedź wonjatych kwětkow.
Wosom mjeńšin pozdźišo sebi tež towarstwo ze sakskeje stolicy prěnju móžnosć nadźěła.
Z rejemi, dźiwadłowej hru a wjele wjeselom wuhotowachu dźěći, młodostni a seniorojo pisany program, štož bě takrjec žiwy wobraz zašłosće, přitomnosće a přichoda.
Rěčkec lěhachu w klawěrowej stwě, bur, burowka a jeju hižo wulkej dźowce.
Wuspěch tuteje strategije wostanje dwělomny.
Z wjacorymi zarjadowanjemi su dźensa akciski tydźeń „Zhromadne šule w Sakskej – Dlěje zhromadnje wuknyć“, kiž traje hač do 5. meje, zahajili.
Jeničce za čas twarskich dźěłow, kotrež móhli po dotalnych łahodnych wuprajenjach zamołwitych najskerje klětu nalěto zahajić, liča w Njeswačidle a wokolnych wjeskach z wjace wobchadom.
Jewješe so to wosebje při swjećenju rozdźělnych cyrkwinskich swjatych dnjow.
Dorosćeni synojo a dźowki wostanu pak k pomocy w žiwnosći pak du - a to je zwjetša tak - jako čeladni do cuzeje słužby, dokelž chcedźa zwadu ze staršimi wobeńć.
Wot spočatka lěta bydlitaj wonaj w domje seniorow na bywšim třistronskim ratarskim statoku Patokec Marje.
Smy hłódni, nazy, kaž widźiće.
Sknadź: Ach, z bolosću njebych ani sto wot tysac rozeznał!
Kaž kóžde lěto, tak su tež lětuši Lubnjowski błótowski swjedźeń minjenu njedźelu z wulkej paradu čołmikow skónčili.
Čłonojo naćiskej přihłosowachu.
" (Mudr. 2, 23.) Tola "přez jenoho čłowjeka hrěch do tohole swěta přińdźe a přez hrěch smjerć.
A po při-kazu bójskeho porjada praji mrějace ćěło: Ně.
Zestaja so z mnohich pohibliwje mjez sobu zwjazanych rjapowkow, z kotrychž wurostu rjebła.
Jenož štyri staršiske domy běchu so za přednošk Jana Barta zajimowali, kotryž metodu a wužitk dwurěčneho kubłanja rozłoži.
Najlěpšu šansu za domjacych měješe Friedrich w 84. min.
`` Wo tym je twarski inženjer a předewzaćel z Wjelećina kruće přeswědčeny.
Abatisa Gabriela Hesse a Budyski krajny rada Michael Harig (CDU) staj wospjet patronaj zarjadowanja.
Wotlěwa steja: Ludwig Zahrodnik, sudnik Ulrich Schilde, Pawoł Hejduška (tehdy bě hišće zranjeny bě sej w hrě Rotacije nohu złamał), Wolfgang Sander, Křesćan Rjeda, Mikławš Krawc, Pětr šołta, Dieter Hölzel, dr.
Jenož wonkowna woršta tuteje kule je – kaž koža na horcym mloku – ćeńka woršta z kamjenizny.
5301: … radnicu a tachantsku cyrkej …
Předstajich družču drastu a sym so młodostne naprašowała, kak sej woni drastu waža a hač putnikuja rady sobu do Róžanta.
Konkretnje by móhła měć wuznam na přikład skutkownosć ilegalneje čěskeje skupiny ''Łužica".
Swoje spóznaće praktikuje wón na te wašnje, zo zanošuje pěsnje w dźewjeć rěčach.
Dopomnjenki na ćetu Hanku Krawcec
„Zo je regionalny management LEADER-regiona Hornjołužiska hola a haty runje w Rakecach zaměstnjeny, je za nas wulke zbožo a tež zakład komunalnych wuspěchow“, rjekny Rakečanski wjesnjanosta Swen Nowotny (CDU) na minjenym posedźenju gmejnskeje rady.
Město zo by swoju zelenu suknju česał a tesak swěćaty činił, mysleše jenož na swoju rjanu lubku a na zbožo, ju dźensa zjawnje za swoju najlubšu wuznać směć, byrnjež tež jenož za dźensniše.
Při wšej kritice na katolskej cyrkwi, kotraž hori so za łaćonske mšě a za pisane ryzwa, a ateizmje njemóže so wona hišće přewinyć a konwertěrować, hačrunjež pochadźa z ewangelskeje swójby.
Dopomnjećo na wućerpjenu křiwdu znjemóžni wšě bliženjo, a tak budźe narańša krajina samo městno narodnych wojowanjow.
Jedna žona Žónskeje iniciatiwy žada sej wot armeje, zo so dźěći wojersce hižo njewukubłuja.
Přewodnik Polaka tam hižo na njeho čakaše.
Duchowni pak móža so wótčinje a sobučłowjekam we času wójny na druhe wašnjo wjele wužitniši činić, hač hdyž ze samsnej ruku krej přeliwać pomhaja.
Wjelelětny kolesowarski profi teama Telekom Rolf Aldag budźe nowy sportowy direktor profijoweho mustwa Bora-hansgrohe.
Mać so nawróći a praješe wujej Kurtej: Tam je mój klejd, tón sym ja Marjance dała.
HZ Germania Biskopicy/BFV 08 III – Zeleno-běli Bukecy
Wuknješe na gymnaziju w Českim Krumlovje, Praze a Olomoucu a bě po tym chowanc Serbskeho seminara.
Wón sam bě dźě pachoł z ćmowymi włosami, po kotrymiž wšak jeho jasnošěrej woči, wuraznje hustymi mikawčkami wobsćinjenej, druhdy njewočakowane zbłysknjenja wućiskowaštej.
Na polarnym dnju swěći słónco 24 hodźinow.
Na stejnišću rentnarki Margitty Soisch móžeš sej husy trochu hinašeho razu kupić.
" Nazajtra dźěštej k małej chěžce, wočiništej durje a zastupištej.
Pohonjejo sebi hołbikaj dwaj a kołpaj, mi struchłom přijědźe do komorki wjelelubozna, młódniša knježna, kotruž wuhotować běch widźał před małej chwilku.
Pola Miny w samsnym času sotřinej hólcaj z Košle-Kiselca ložěrowaštaj.
Tež mejemjetanja jedne po druhim wotprajachu.
Je jim daril mudrosć a zakoń žiwjenja za dźědźinstwo.
Wšako so rym a rytmus z jeje pjera perfektnje hromadu hodźitej.
Tež ameriski wonkowny minister Mike Pompeo w rozmołwje z telewizijnym sćelakom CNBC potwjerdźi: „Wójna njeje naš zaměr.“
„Och, sy ty mjeztym narostł“, rjekny sonina.
Jich ručki drje su mazane, a nosy snadź tež wózriwe - ale wutroby su bělše dyžli sněh.
Pančičanki a Worklečanki hibaja so we wobwodnej lize dale na žołmje wuspěcha.
Smy wjacore serbske chóry narěčeli, kotrež pak su nam wotprajili.
Hač na jeje zapósłancy hłosowachu wšitcy z „haj“.
„Nutřkowny minister Mariusz Kamiński je akciju jako dospołnje njeakceptabelnu“ zasudźił a wotpowědne prawniske konsekwency připowědźił.
To najwažniše z mojeho wida je: Hač k jutram je hišće sydom tydźenjow chwile.
Potom pak so zmužiće na błudźenk krosnowachu.
Spytamy tuž ludźi z druhimi abo tróšku staršimi knihami spokojić a jich tak přiwšěm ze zajimawej lekturu zastarać.
Incidenca wučinješe tu 247,6.
Tuž pak hotowaše so kat sowjetskich narodnosćow na wulke finale přećiwo zbywacym Židam w zamołwitych zastojnstwach za murjemi Krjemla.
Tema wječorka rěkaše „Na Šusterec kachlowej ławce – Dopomnjenki a stawiznički wo Trjebinskich burach.“
Zo bychu wobstatk zerzawca we wodźe pomjeńšili, je připrawa při Rulec młynje za mnóstwowy prud maksimalnje 100 litrow na sekundu zapołožena.
„Wobdźělenje wobydlerjow na inwesticijach z pomocu wobydlerskeho etata so jako dobre wopokazuje“, hódnoćeše měšćanski radźićel a rěčnik wodźenskeje skupiny „wobydlerski etat“ Uwe Blazejczyk (SPD).
Nimo toho budźe hěta atraktiwnosć Wjacławskich wikow přisporjeć.
Datowanje basnikoweho sewjeromórskeho pućowanja do l. 1894 zepěra so na Ilst 171, z kotrymž je Ć. Černemu pokazki z mórsklch pěsnjow pósłał.
Knježićelam NDR běchmy Serbja swětowe pokazowančko, za kotrež drje so srědki njelutowachu.
„Słónco mamoj“, Linda zašepta.
Přez cyły čas prózdnin mějachmy dnjowe temperatury wyše 30°C.
Naša mać je za kóždeho z nas tajku dźěćacu figuru z wóska zhotowić dała, a to z našimi prawymi włosami.
Stajnje pjeć holcow a hólcow nastupja přećiwo sebi.
Nimo toho móže „wšitko material“ być, kóžda situacija a dožiwjenje, tež z muchami, rjekny basnica.
Štyrilětna holca je w porynsko-pfalcskim Ludwigshafenje nuzowe čisło woliła, po tym zo bě so jeje mać doma zwjezła.
Tute jejka běchu jara derje schowane.
Kaž w rěce kiješk, lisćičko je mušku smjerći wutorhło, tak małko husto trjeba je, zo hubjeny so wumóže; we prawym času pokrutka je cyłe pječwo winojta.
„EU njeje zwučena hnydom třěleć“, zdźěli rěčnik Eric Mamer.
Wjacorych padow korony mjez wikowarjemi dla dyrbja wot wčerawšeho tež mjez němskimi kupcami woblubowane centralne wiki w Słubicach pola Frankfurta nad Wódru zawrjene wostać.
Ćisow, hdźež steji prastary třistronski statok, a Wysoka, hdźež nadeńdźeš krasny hród, běštej mojej přichodnej staciji.
Za kóždoho, kiž njedźěła, druzy sobudźěłaju, a njeje ničo druhe hač njerozomna mysl, hdyž so wosebje žona z wosobnišich worštow bóji, k dźěłu swojej rucy poskićić, a hdyž měni, zo jej to po prawym trjeba njeje.
Jasne, zo je posudźowanje tuchwilu we wšěch wobłukach z ćežemi zwjazane.
Što budźe wuslědk pytanja?
Najlěpje liwku wodu.
Guillermo Tovar, měsćanski chronist Mexiko-města
Tak tež nětkle hišće činju.
Wo to postarałoj bě so 44 čłonow wopřijacy wjesny klub ze swojim agilnym předsydu Handrijom Hejdušku a 26 čłonow młodźinskeho kluba, kotryž nawjedujetaj Marian Budar a Benjamin Gregor.
Ryby su dźěle cyrobnych rjećazow.
"Kóždy z naju njech zornješka z awta mjeta a šćežka pšeńcy namaj potom puć domoj pokaza.
Greta Čórlichec z Kulowa jako solistka a hudźbny cyrkwinski direktor Friedemann Böhme z Budyšina na pišćelach staj nyšpor hudźbnje wobrubiłoj.
Nichtó z nas njeje žadyn Robinson, kiž zamóže na někajkej kupje dołho sam być.
Nětko chcemy skerje lěpje (najpozdzišo za 2 njedźeli) 3. čisło wudać.
Francoza chce klětu na Sarholz-KTM titul zakitować.
Koriguj wopačne wuprajenja a napisaj je prawje.
Kowar informowaše zdobom wo prěnich namjetach za změny wustawkow a wo prawniskich narokach, kotrež měli při jich wobnowjenju po měnjenju prawniskeho wuběrka zwjazkoweho předsydstwa wobkedźbować.
Hłowny celebrant a prědar bě Budyski tachantski farar Wito Sćapan.
Sam njemějach kmótru abo kmóta.
Najprjedy bě Marquinhos (15.) za domjacych trjechił, w druhim połčasu běštaj to De Bruyne (64.) a Mahrez (71.) za hosći.
Na kromje wsy wabi stary Riegelec młyn nad Lubatu, hdźež je Měrćin Nowak rady tam bydlaceho wódneho muža Kušeho bjez wopuši molował, k wobhladanju a 16 hatow k pućowanju.
Potajkim woni tam stejachu, z wisatymaj rukomaj, porno sebi, kaž na štryčk přiwjazani tam stejachu, bratr, swakowa, jich hólc.
Nowe jewišćo w Złym Komorowje je wčera předpředań za lětnju sezonu w Kóšynskim amfiteatrje při Złokomorowskim jězorje zahajiło.
Nan njeje mužow wjace z trubu alarmował.
Zwjazkowy zakitowanski minister Scharping (SPD) je hordy na to, zo je zwjazkowa wobora sobu k tomu přinošowała, zo bu systematiske wuhnawanje w Kosovje skónčene.
Tež nětko ma krajne předsydstwo SSW za móžne, zo wuzwolena wosoba druhej frakciji přistupi, zo by sej prawo na sobudźěło we wuběrkach sejma zaručiła.
Wobě zarjadowani prezentuje Radworska staršiska iniciatiwa.
Přetož, hdyž tak dołho nićo njewidźiš, so bojeć póčnješ, zo tu hižo nićo njeje.
To chcyli tola wědźeć''.2 Serbske kulturne slědźenje móže za Serbow jara wažne być, hdyž wone realne socialne problemy wotkrywa.
A we wobłuku fawnistiskeho přepytowanja hornjołužiskeje krajiny měješe ornitologija wosebite městno.
Kaž čorny dypk zdaše so jomu město, kotrež běštaj runje wopušći-
Najebać wosłabjacu so konjunkturu chce minister Scholz tež klětu bjez nowych kreditow wuńć.
Wobšěrniši naš tehdomniši wulět do domizniskich stawiznow njebě, wšak běchmy prěnjotnje hribow dla po puću.
Serbscy spisowaćeljo a lektorojo nakładnistwa su sčasom wuwiwali nowe twórby a so prócowali wo to, zo dóstanu je přećeljo serbskeje knihi do rukow.
Wowka so stróži a steješe kaž bjez pohiba.
Dźensa chcyše sej wón něhdyšu nutřkoněmsku mjezu wobhladać a potom dale do Lipska a Halle jěć.
Knjez biskp měješe před zhromadźiznu wulku Božu mšu.
Znaješ to město?
Čmjeła Hana bě sej njedawno do Ralbic wulećeła a rozprawješe dźěćom tamnišeje pěstowarnje wo přihotach na jeje dowol.
Bur z Wojerowskich kónčin so přizjewi.
I, str.206, nadeńdźech jenož slědowace hrónčko: Dy by moja hubčička wodźičku piła, Da by mooja móšnička penežki mjeła.
Hač je ke Kralećom běžała - abo je Kralowa k Nukecom přišła?
Wulkoslědźenišćo měło z wodźikowej referencnej milinarnju w Čornej Pumpje hromadźe dźěłać.
Z tajkim porjadnym zeńdźenjom cžini so zhromadne skazanjo najkhmańscho: wschitko budźe z cžasom, a to je wulcy wažna wěc.
Wotsrjedź měrca smědźa wukrajnicy jeničce z wosebiteje přičiny do Němskeje.
Dych mi hižo zapraješe, chcych so zadusyć.
"To jich špatnje znaješ!
Někotre kročele wot puća běše mały statok.
Běžeć móžu ja hišće sam.
Znowa běchu Pěskečanki a Pěskečenjo rjany swjatkowny sportowy kónc tydźenja zarjadowali a wuhotowali.
A tak wšak wustupowaše tohorunja na probach Šunowsko-Konječanskeje dźiwadłoweje skupiny, hdźež ju tež pozdźišo hišće dožiwich.
Starosće hroža studowacym w Braniborskej a w Berlinje ze stron wobchadneho zwjazka Berlin-Braniborska (VBB).
Mać za swojim handyjom hrabnje – na displayju steji: „Nur Notrufe“.
Dołhodobne je tute předewzaće, ale hdyž pomyslimy na žadanja spěwohry, potom je to jenož chwalby hódne.
Pětr Kokla wě hladajo na zymu minjenych lět powědać, zo drje mějachmy hižo zymy z mało sněhom.
A dyrbjeli so pasć - kaž je to druhdy zasłyšeć - jenož zabawne poskitki wubrać.
Machaše z křidłomaj runje pod njej a zawoła: „Pušć so.“
Cunjo a pomału ćeku rěki po płonych krajinach.
Žana z tutych institucijow pak njemóžeše naspomnjenu towaršnu funkciju Maćicy Serbskeje połnje přewzać a wukonjeć.
Dźiwadło, kotrež hewak rady ze superlatiwami a nowymi rekordami nastupajo wućeženje a dochody w přirunowanju z tamnymi institucijemi w Sakskej na so skedźbnja, dyrbješe tónraz skerje zrudźace powěsće šěrić.
a) wot decembra do februara
Dohromady nałoži delanska gmejna nimale 200 000 eurow za přetwar swojeho kubłanišća.
Žurla bě hač na poslednje městno wobsadźena.
Běše něhdy mały zeleny zmij, kiž bydleše sam w ćmowej prózdnjeńcy.
Jeno katolske Bože słužby wotměwachu so w někajkej jstwě dwójcy za lěto.
Bórze po tym dowěri so mi na runje hakle njedawno załoženym Sorabistiskim instituće při Lipsčanskej uniwersiće docentura.
Po šwadronach su so na Bethlehemskich honach pastyrjam pokazali, zo bychu Jězusej, kralej sławy a krasnosće, zbožo přeli k wójnje, kiž tehdy bě započał wjesć, multitudo militiae coelestis (Luk. 2), črjódy njebjeskich wójskow.
Dotal pak njeje mócnarski aparat na namołwu k dialogej z opoziciju reagował.
Mayrhoferec Lucia a Edita Bruggerec bjesadowaštej wjele hromadźe, a Luciji bě to lubo, dokelž w rozmołwach mjez knjezom Bremnerom a jeju staršimaj njebě za nju přewjele była, štož by ju zajimowało.
Endogene a eksogene procesy přinošuja bytostnje k tworjenju zemskeho powjercha.
„Na derje“, měni wučer, „ale hdźe sy wčera był?“
Benedikt Dyrlich bě moderator rozmołwy „MATRIX-literatury zwjazuja“.
Nan, kotryž bě jej hižo tak blisko był, běše zaso cuzy.
Předewšěm někotre prašenja so stajnje zaso stajeja a mjez fachowcami kontrowersnje diskutuja.
Sylniša je AfD w Bukecach (3) a Hodźiju (4/1) z wólbnymi namjetami zastupjena.
Z tym spřećiwi so wón posudźowanju Zwjazkoweho wustawoweho škita, kiž bě před nastaćom prawicarskeje teroristiskeje sceny warnował.
Bě wot 1879 čłon Maćicy Serbskeje, př.edsyda Budyskeje Bjesady a sobuzałožer Serbskeho blida w Lipsku.
Po tym dźěłaše w swojim powołanju w Berlinje a nawróći so zaso do Łužicy.
Kónc tamnoho tydźenja wopyta wjerch reusski mł. 1. Heinrich XXVII.
Dalša šulerka měnješe, zo chce tež swojich swójbnych přeswědčić, serbsku rěč wuknyć, zo by so zachowała.
Tež njerjane podawki so w knize jewja.
Woni pochadźeja z Noweho Sadu, hdźež běchu zašłu sobotu prowincneho prezidenta Perešovića zatřělili.
Je dosć, zo je z domjacymi słužownymi derje wobchadźowała.
Koncertnych wopytowarjow je to wosebje zwjeseliło.
Skóržba je firmu Krupp nimale sebičnu pokazała - wjele nowoho pak to runje njeje -, we wukraju budźe snadź jej škodźeć, našim financam pak móže tež wužitne być.
Za to dyrbimy sej wězo wot wuměłcow prawnisce wobkrućić dać, zo su z tym přezjedni.
Jeho šuler a naslědnik Miloš Kirschner, awtor a režiser lóštnych kruchow, zawjedźe cuzorěčne předstajenja we wukraju.
Abo njeby wón stworjenjo, kotrež je sčinił, tež w próše ležo wostajić mohł?
„Smy z toho profitowali, zo je přizamknjenje dalnoćopłoty na Dwórnišćowej kaž tež na dwórnišću samym spěšnišo postupowało hač předwidźane“, Naumann wuzběhny.
Tola přećiwnik njechaše měr.
Danko zwjertny nahle wodźidło, dokelž zjewi so před nimi we wodźe hoberska hromada materije.
Unikatne, z křidoćišćom nastate tekstilije běchu sobotu rozebrane.
Wón kóncuje zuby a wuwabi – jeli jón nadměru jěmy – nadwahu a ćežke chorosće kaž diabetes abo rak.
Jako Jordan 1. oktobra 1872 Hermanecy wopušći, zo by w delnjołužiskich Popojcach jako wučer a kantor dźěłał, zbasni jemu Zejler „Mój přewodnik – lubemu přećelej Jordanej“.
„To je skerje w Rumunskej abo Madźarskej móžno, hdźež maja wjele wjace słónčnych hodźin“, Ronny Döcke rozłožuje.
Prjedy hač pak ju dosćahny, wona spěšnje z budki skoči.
Škraholcy wótrych pazorow, nješkrěčće słowa mi, kiž njeńdu wam do wutrobow, mje rudźa žałostnje.
Z tym pak by tu zaso nowy problem był: Tajki wulki puć njemóže pódlanska dróha wostać.
Tež doktorojo prawow ze zapadnych krajow njebudu drje dźiwy dokonjeć móc.
"Kóc khort, stare mazane rubišćo", rjekny sebi porsty trějo.
Zwjazk a zwjazkowe kraje chcedźa po informacijach zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel (CDU) najzašo hakle 6. meje wo móžnych wolóženjach nastupajo koronakrizy dla wukazane wobmjezowanja zjawneho žiwjenja rozsudźić.
Na ruskim boku padny pjeć wojakow, kaž oficialnje rěkaše.
Po Drježdźanach czinja druhe města w kraju a wjetsche wsy, luxusa dla napina so dawkowy schrub, tak zo ud žałosczi.
Moji prjedownicy su sej tohodla w dworje z kamjenjow wjelbik natwarili.
Loni spočatk meje su koparjo stareje gardy Sokoła Ralbicy/Hórki pola HFC Jednoty Wojerecy 4:1 dobyli.
Do toho předstajichu štyridźělny Fontanowy cyklus Bernharda Sallmanna.
W prěnich rozmołwach su so za to wuprajili, wot wotbagrowanja wohroženu wjes Pödelwitz južnje Lipska zachować.
W zadnim dźělu hale steji model, pokazowacy sprjewine město lěta 1709 na zakładźe kopororytwy Georga Schreibera.
Serbskosć wokoliny tomu polěkuje, zo so w Torgauwje rodźeny, kiž je 1991 w Choćebuzu do šule zastupił, w Delnjej Łužicy doma čuje.
Hańžka je wjesoła, zo móže popołdnjo zhromadnje z přećelemi přežiwić.
Delnjokinjanska agrarnoproduktowa GmbH ''Budissa'' je tež lětsa na 90 hektarach cokorowu rěpu wusyła a nadźija so na dobre žně.
Dyrbimoj našich ludźi k žiwjenju wjesć, nic k smjerći.
Nabožina chce po duchu strowych ludźi woćahnyć: sylnych, krutych, samostatnych; tajkich, kotřiž z kóždym přećiwnikom so měrja a joho předobudu, žaneje přećiwnosće so njestróža.
Domjacy nadawk: Wulke maja list do města napisać, w lisće wo wuhlo za tepjenje prosyć.
Diskusija je zahajena.
Přetož wot toho časa, zo so my wot nich wotsunychmy, je na nas wjele zła přišło.
Wšo tamne - swójba, přećeljo, zawjazki - je na hodźiny abo dny tróšku zdalene.
Potom běžachmy do lěsa z pomjenowanjom „Nowina“.
Ćim bóle trjebamy wukładne wokna kaž Dny serbskeje hudźby abo Dny serbskeje kultury w Berlinje, z kotrymiž dyrbi so tohodla prawidłownje pokročować.
Snano so situacija hač do lěta 2006 polěpši, jeli smě potom Němska swětowe mišterstwa w swójskim kraju přewjesć.
We hłownym měsće Mexiku su njeměry a boja so tam zběžkarjow.
Gero pozběhnje hłowu, słucha, cyle postanje.
Po hospodaŕstwje, ludowstwje a rěči słuša ElsasLothringska k Němskej, wuzběhny wosebje jasnje president prěnjeje komory, dr.
Štó nam to powě?
Feliks zabječa: Koleno krawješe, dłóń ruki bě wobodrěta a nanowa jědź wukidana.
Kaž Serbski sejm dale zdźěla, je mjenowane žadanja hižo 15. junija w Budyšinje wobzamknył a je swojemu wustawowemu a prawniskemu wuběrkej nadawk dał, jednanja k jich zwoprawdźenju přihotować.
Posudk Mnichowskeje poradźowanskeje firmy actori wo přichodźe hornjołužiskich dźiwadłow a dalšich kulturnych zarjadnišćow žněje dźeń a wjace kritiki.
Wjele dyrbi so stać, prjedy hač so wotrosćacemu přeswědčenje střase.
Zo Slepjanska wosadna cyrkwinska rada jara samostatnje skutkuje, fararjej wězo pomha.
Póndźelu rano wón hižo před harowacej buldogu a dodźeržanej młóćawu do Delan dojědźe, hdźež na snadnych pěskach žito hižo w popach steješe.
Po jeje rozprawje so pochod w 19.10 hodź. na torhošćo z 250 wobdźělnikami wróći, potom hnydom woteńdźechu.
Mato: Dźěłachu w tutych politiskich klubach tež Serbja?
Při delnjej Nidźe popadnychu naši wojacy 22. dec. 2000 Rusow.
Krüger rjekny: „Wón dźěn změje zajutřišim narodniny, sydomdźesaćiny“, a wěnowaše so zaso kopańcy.
Što sej mysliće, za čo wšo trjebamy dźensa zemski wolij a zemski płun?
Hdyž wón wróćo lećeše, słyšeše detonaciju bomby.
Wuměnjenja wičneho hospodarstwa dźeń wote dnja nowe wliwy a ćišć připodobnjenja produkuja.
Fachowcy trochuja, zo je w Němskej něhdźe 1 400 wjelkow.
Wulka sylza so jemu na horce lico wukradźe, pohlada ze zrudobu a spodźiwanjom na Olgu a ju na běłu ručku pokoši.
`` Z tajkimi chwatnymi, bojaznymi słowami so ke mni ćišćawši mje zaso mój towarš nahle z mojich nutrnych myslow wutorhny.
W srjedźišću z wulkej napjatosću wočakowaneho zetkanja na dalokim wuchodźe Ruskeje steji wjele diskutowany sewjerokorejski atomowy a raketowy program kaž tež bilateralne mjezsobne dźěło.
Tak wutoru wječor přiwšěm k wjacorym wobzamknjenjam wuradźowachu, zakónčejo we wšěch wobłukach napjate lěto.
Žołta barba bamžowska do wěry nas namołwja: Po božich kaznjach žiwi być, to nam wěsće budźe tyć.
We wulkich plahowarnjach dźe wo to, kołoběhi maćiznow do horšće dóstać.
Na zajtra rano praješe wón, zo chcetaj do holje do drewa jjeć a wón mjeješe piłu, sekeru a kilop a wšitko sobu.
Doma pak hrabja Romanones cyrkwi škódnu a njepřećelnu politiku dale wjedźe.
Nochce pak so jeje prašeć a ju z powědanja wutorhnyć, byrnjež wona sama skrótka přestała.
Nadobo wosta pos před jenym plakatom stojo, mjez tym zo joho knjez dale dźěše.
W srjedźišću stejachu při tym refleksije wo młodej generaciji Serbow, kotraž dyrbješe swoje městno w narodnym hibanju we wichorojtym času namakać.
Nochcu tež twjerdźić, zo činjachu to jenož tohodla, zo bychu Serbow radšo do wójska wzali hač do wuchoda wuhnali, kaž to bórze po tym z Polakami z nawabjenjom do "Volksliste 3", postajenymi za germanizaciju, činjachu.
Wjesna zhromadnosć je w Barće hižo tójšto wuskutkowała.
Wčera na přikład je tamniša Domowinska skupina tajke organizowała a sej Marka Grojlicha z Bukec přeprosyła.
Hdźe jenož su?
Kaž nowina Tagesspiegel zdźěli, wědźachu tam wot toho časa zdobom wo tym, zo tež akty wo eksporće brónjow pobrachowachu.
''Nětko pak chce samo braniborske knježerstwo załožbowe srědki skrótšić.
1886 konstruowaštaj Gottlieb Daimler a Wilhelm Maybach w Stuttgarće prěnje z bencinowym motorom ćěrjene awto, tak mjenowany motorski wóz.
Po oficialnym wotewrjenju jutře wječor budźe wot pjatka nowa wustajeńca w Kamjenskim Muzeju zapadneje Łužicy přistupna.
Nimo wuwučowanja staraše so Róžamarja Šewcowa z wulkim angažementom wo organizaciju cyłodnjowskich poskitkow a běše poradźowaca wučerka za šulerjow, staršich a kolegow.
A hižo dachu so skupiny do dźěła: wotklepowachu cyhele, hromadźachu drjewo a wukonjachu wšelake dalše činitosće.
Pušćeja so hnydom na zemju.
"Wšo", wona wotmołwi.
Narysuj diagram k wuwiću startow a přizemjenjow na Hamburgskim lětanišću.
Hač do lěta 2010 nastanje južnje Lipska jězorata plečica z 3500 ha wódneje přestrjenje.
Detonacija w měšćanskim dźělu Arturo Soria wobškodźi wjacore twarjenja a wosobowe awta.
Ale na štomik čakaše dalša, hišće wjetša překwapjenka. – Patoržica!
Nětko so hišće bóle stróžich, a běch sej wěsty, zo sym jón zhubił.
Tyler: „Mój nan Kevin je přeco pódla.“
Katrin Suchec-Dźisławkowa pak skedźbni na to, zo měli sej na kóždy pad časowy ramik za to stajić.
Bydlu w Prěčecach při Čornej wodźe.
Wosebje kritisce wuprajeja so ludźo w interneće.
To njetrjebam nikoho wo to prosyć!
Tola hrajerjo EHC Freiburga swjećachu hišće raz wulkotny comeback, wurunachu z dobyćom 3:1 a skónčnje po rozsudnej partiji suwerenje ze 4:1 wyskachu.
Mějach mnohe žałosćiwe pospyty, něhdy pak je fungowało, a hru předstajiło.
"< Wotmyslich sej, zo swoje ćěło z winom wokřewju - při tym wšak měł mi rozum wostać z mudrym přewodnikom - a zo so poddam hłuposći, doniž njewuhladam, što je čłowječim synam wužitne, činić za swoje žiwe dny pod njebjom.
Ad b) dowolam sebi přispomnić, zo su polemiske nastawki, njech tež su derje měnjene, najškódniša wěc za naš lud; přetož wšitcy, kotřiž chcedźa za Serbstwo skutkować, maju za zjednoćenje wšěch serbskich mocow dźěłać a so tehodla wšeho rozdwojenja wostajić.
Dóstachmy na přikład nastork, wudać serbsko-pólski abo pólsko-serbski rozmołwnik w jednorej formje, zo bychu so móhli naše dźěći jara spěšnje mjez sobu dorozumić.
W Słowakskej smědźa wot minjeneho pjatka zaso wšitke wobchody a někotre posłužby kaž frizerojo a fitnesowe studija wotewrjene być.
Kónc 19. lětstotka namołwješe Wienski žurnalist Theodor Herzl Židow, zo bychu so do Palestiny wróćili a sej tam swój židowski stat wutworili.
Z 9,22 miliardami litrami su piwarnje tak mało předali kaž hišće ženje.
Jeničce špatne swědomje, kotrež mějach, bjez toho zo bych přičinu wědźał, mje sčasami přesćěhaše.
Całty, to je wjezło za lochke konje!
Wjela 1902, (8421); Hubjeńši hubjenc sy, hdyž palenc za tróštarja maš.
Wo Hance, haj, mojej přećelce.
Ekspoziciju, kotraž wostanje hač do kónca awgusta zjawnosći přistupna, je zestajał Serbski muzej w Budyšinje.
H. běše porjadny sobustaw Čěskosłowakskeje akademije wědomosćow.
Maks sukaše z ramjenjomaj a machaše z wušomaj.
Kóžda słužba Geršonitow ma so při wšěm, štož maja woni nosyć a činić, pod rozkazom Aarona a jeho synow wotměwać.
Jako wonaj to pytnyštaj, prašeštaj so jeho, što so jemu zda.
W přetwarjenych rumnosćach stareho ``Centralneho wikoweho palasta prezentuje so na zajimawe wašnje 40 lět realneho socializma z pro a kontra.
Při tym poradźi so jemu jako hrajer srjedźneho pola 121 wrotow třělić.
Wón zdobom wukaza, na wšitkich zjawnych twarjenjach chorhoje połwysoko powěsnyć.
Na zemi jewi so kurjawa jenož nad zemju, potajkim w kontakće z njej.
Tola nima měra, chwatajcy so zhotuje, stwu zaprasnje, z wětřikom dele na hasu chwata a nětko z hasy do hasy, kaž by wo žiwjenje šło.
Spadki minjenych dnjow móhli hišće zmóžnić, zo ju druhi króć syku.
Spěšnje so wotwobroći, zo njeby bluwał.
Před nowej centralnej wyšej šulu hač k Stauffenbergskej nastawacy zwisk ma hač do kónca oktobra zakónčeny być.
Nichtó sebi ani pomyslić njezamóže, kak bychu za wšěch ćerpjenja přibjerałe a so pohóršiłe, hdy bychu so tymle třom krawnym lětam hišće dalše měsacy přizamkłe abo, štož by najwjetše njezbožo było, samo hišće lěto.
Pjenjezy dosahachu jimaj runje tak za zežiwjenje.
Ale mje dla nětko čiń, štož chceš.
Jurij Brězan ćěkaše z Roma přez Genuu do Argentinskeje.
W Zhorjelcu a při Brězowskim jězorje je poskitk, sej z awta sem filmy wobhladać, wulki zajim žnjał.
Tuž zarjadowanje přesunjemy.
Tadej Cyž-Njebjelčanski je so z rodźenym Zejičanom rozmołwjał.
Hoffenheim přewiny třećeho ligista Viktoria Köln hakle w podlěšenju z 3:2.
Wona zemrě 1997 w starobje 122 lět.
Wón póžěraše, woprawdźe zjebał je wón mje.
Nětko wita ju dźiwny profesor-mužik w anoraku město wobleka a bjez krawaty, z wopušu město frizury a z riću na blidźe město w cholowach!
Koronakriza nas dale přewodźa, zdźěla samo chětro poćežuje.
Wjelk pak sebi zuby na nju hižo wótřeše.
W tym času podawaše młodym Serbam pomocne hodźiny w serbšćinje.
Tuž trjebamy cyłki, hdźež móžemy našu rěč pěstować a našu kulturu hajić.
Bórze bě widźeć, zo drje padnje rozsud na kóncu mjez Radworskimi a Njeswačanskimi hrajerjemi, kiž sej při hrach kóždy přećiwo kóždemu jako posledni a hišće njeporaženi přećiwo sebi stejachu.
Pjećčłonska jury, mjez nimi komponistaj Měrćin Weclich a Ulrich Pogoda a hudźbna pedagogowka prof.
J. Hattliep: Koronowa pandemija so wězo tež na KnappenMan wuskutkuje.
Skónčnje započnje so žona hibać.
Wo pjenjezy njetrjeba nichtó prosyć, wupłaćenje wotměwa so awtomatisce.
Što sym do knihow čitała!
Ze směra Nowoslic přez Hrańcu přińdźechu dźěći z pěstowarnjow Ralbicy a „Pumpot“ Němcy, z Lejpolda dźěći z „Dźěćaceho raja“ Wotrow a „K wódnemu mužej“ Malešecy.
Z talentom za wumělstwo rězbowanja mjenujcy.
Tón třeći ju lědy je zawohladał, da horco ju přeco je wokošował, da horco ju přeco je wokošował.
Tak za tutej spěwaj – a za wjele dalšich – je mjenujcy Gerat Libš napisał.
Tež w Šwicy hromadźi wubjerk pod předsydstwom znatoho spisaćela.
Křižiki zwjazaj z čerwjenym pisakom do křiwki.
Němske mašinske krawnje zakhadźachu. 27000 króć wutřělištej dwě mašinskej za tři hodźiny do hustych črjódow Jendźelčanow.
Wón bě w nowembrje 2019 sakski mišter w crossowym běhu w mustwowym hódnoćenju a docpě w januarje 2020 wurjadne 2. městno na halowych krajnych mišterstwach w pjećiboju lochkoatletiki.
Wokoło njeju šwjerče cyrča a małe bručki krosnuja so po stwjelcach trawow.
A my Serbja tohorunja nic.
Wzmiće sej sydom ćělcow a sydom skopow a dźiće k mojemu słužownikej Ijobej a woprujće palny wopor za so.
Štož nas wšitkich je womazało, ju njeje: njewoblakowana bu podjata a njewoblakowana bě tež we swojim maćeŕstwu.
Telko na dźensa!
Tuž radźu wam s derje waženych my"slow, do "swěta wuńcź, a skutkujo w "swěcźe "so spytacź, schto by kóždy wukonjecź móhł.
Na jewišću skićeše to jara směšny napohlad, hdyž skomandowane třicyći čornych hubow nadobo so wotewrichu.
Serbam počachu falować nowe mocy.
„Tebje so nichtó prašał njeje“, jemu dospołnje spaleny hober njepřećelnje znapřećiwi.
„Jejdyrko, kajke da tu wupada!“, Pipsi rozpjeršena zawoła.
Přidata je baseń Hanki Mikanoweje.
Při lochkim ćělnym dźěle docpěje so zakładny wobrot wot něhdźe 9000 do 10 000 kJ, při srěnjoćežkim dźěle hač do 11 000 kJ a při jara ćežkim ćělnym dźěle wot něhdźe 12 000 do 25 000 kJ.
A mi samom je so jemól tak zešło, tež tam.
`` Na dworje delka so zaharowa, zo wobaj womjelknyštaj.
Januar a februar njejstej měsacaj z jara wjele turistami w swobodnym staće.
Račkowaca so krej dula so k nohomaj łučlaneho drjewa stołpika.
Wšako je TCM hižo škodowanym přez tornado na Morawje ze 47 000 eurami a woporam zahubneje wulkeje wody w Ahrweileru z 11 000 eurami pomhało.
"Kazančić stupi před Milana.
Pokładnicu zarjadowaše a wobstaraše swěru k. Kětan.
Wšo, štož čłowjek ma mjez njedowěru a dowěru, mjez njewědu a dopóznaćom, mjez hněwom a žortom, pokazowaše jeje mjezwočo kaž dźiwny špihel, kotryž zamóže z mocu swojeho kuzła to wažne wot připadneho dźělić.
Hižo wjele lět wojujemy wo wobchadne změrowanje z Njedźichowskeho směra.
My je wobkedźbowachmy.
Barba nastanje přez pigmenty, kiž so w irisy wotpołoža.
Jako młody hudźbnik pytaše Bach za nowym přistajenjom.
Dźěći sedźa před telewizorom, bajka so hnydom kónči.
Projekt ''Essino`` Je znate, zo je wjele zežiwadłow nasyćene z chemiskimi substancami.
W tym bě dźiwnuškar hač do teje měry, zo so rozhněwa a rozčerći, hdyž něchtó jaskrawje čerwjenu, młodu muchoriznu roztepta. 12 Z Chrisćineho dźenika : 23. 10. Dźensa je zaso njedźela.
Tak jomu najlěpje wotpłaću.
Wosebje rjany bě swjedźenski ćah po wsy.
Katolska Bjesada w Jaseńcy woswjeći wutoru 2. februara (na Swěčk Mariju) swjedźeń kejžorowych narodninow.
W čim widźiće najwažniše hódnoty sporta?
Naš hotel bě ok, stwička jara rjana a wječory z wuhódnoćenjom a hladanjom najaktualnišich wobrazow su so namaj jara lubili.
Z bliskeho Koslowa dyrbjachu so sowjetscy gardisća 29. apryla do Šešowa wróćo sćahnyć, dokelž „braniborscy“ tankowi grenaděrojo z Nowych Bóšic a Lišeje Hory postupowachu a Koslow zdobychu.
Wšitke dotalnje napinanja za škit klimy „prědku a zady njedosahaja, katastrofje tola hišće zadźěwać“, rjekny wón při swjatočnym zahajenju.
Wo tym je wólbny nawoda Jan Masnik hižo wutoru informował.
A zwažu sej rjec, zo samo nětko, hdyž - znajmjeńša zwonka katolskich Serbow - zda so tola wotwidźeć, zo bliži so historiski kónc žiweje serbskeje rěče jako srědk wšědneje konwersacije, so wšitcy tajcy wěšćerjo z lětoličbu chětro myla.
A wo dźiwnych praktikach přećiwo tajkim tehdy smy w poslednimaj lětomaj wjele zhonili.
Tuž rěčachu kralowi słužownicy, kotřiž jemu posłužowachu: ">Njech so za krala knježniske holcy wupytaju, kotrež su rjaneje postawy!
BESTSELLER – wšitcy chcedźa jón měć: awtorki a awtorojo, nakładnistwa a kniharnje.
Na loni ponowjenym trawniku stadiona TJ Sokoła Spálené Poříčí doby domjacy cyłk we wokrjesnej lize derby z 4:3 přećiwo hosćom z Kláštera.
„Zwotkel da so wój bjerjetaj?“, wopraša so muž.
Smilny Wótče, dźakujemy so tebi, zo nas słyšiš a nas wusłyšiš.
Hladajo na koronawirus wšak bě tole njewěste.
Jeli chce čłowjek k wyšim dopóznaćam přińć, tež zo by z tym čłowjestwu słužić móhł, dyrbi jeho cyłe žiwjenje na to wusměrjene być.
Jochenowe włosy běchu čorne a krótke a jeho wobličo inteligentne.
Tak ma za polěpšenjom swojich wobstejnosćow hladać.
Zo so ranjeni a khori w našich pólnych lazaretach nanajlěpje wothladaja a wobstaraja, to je na naprašowanjo za swojim synom tudomny klóštrski inspektor k. Fiedleŕ nazhonił.
Při Krawcowej twórbje „Serbow jandźel“ Lisa Čornakowa jako rěčnica sobu skutkuje.
Tón pak bohužel přijěł njeje.
„Sy šerjenje?“, so wón praša.
Rozwólne, drohe žiwjenje knježkow syćeše so z njesmilneje roboty hłódtradacych poddanow a drasćeše so po Pariskich módach do francoskich židow, zapłaćenyćh z nahotu roboćanow.
Wšudźom kruty porjad, nihdźe lidwora, žana njeporjadnosć!
Nic njej', mój mi prynco, zakuzłana holčka rjana, běła, čerwjena, štož je jara, jara čwělowana wot macochi wboha syrotka.
„Apelujemy na zwjazkowe kraje, po šěsć měsacow trajacym zawrjenju skónčnje konkretne směrnicy za wožiwjenje turizma předpołožić“, žada sej předsyda zwjazka wobsedźerjow dowolowych domow Göran Holst.
Tak móžachu fleksibelnišo na wjedro a prózdninske terminy reagować.
Tohodla su do nowych wustawkow wotpowědne wotrězki tak zapisane, kaž sej to wobaj nawodaj přejetaj.
Tak wustupja tam skupiny Drježdźan, Berlina, Lipska a z Łužicy.
Mjez pokazanymi eksponatami je wjele ze wšelakich kónčin Němskeje, tak mjeńši tradicionalny drjewjany boži narodk z Bayerskeje.
„Smy so wšitke wólnočasne towarstwa a potencielnych wužiwarjow naprašowali a wjele pozitiwneho wothłosa žnjeli“, rozprawješe wčera nawoda lodoweje areny Milton Tauche.
Němska čitanka za šule je wušła a so prosy, zo by so tasama hnydom wot kk.
W 63. min. pak móhli domjacy hnydom dwójce wuslědk zwyšić.
Prěni praji: „Mój je tak mały, zo móže pod blidom přeběžeć.“
Wón wosta na tworninym wuhenju wisajo a potorhny jón z dźěla.
Pozdźišo dźěštaj po ćěmnych hasach města na swjedźeń premjery.
Młódšej hižo wjesele po schodźenkach dele skakaštej.
Je při našej małej horstce pisacych wunošne tworjenje jednotliwcow jako trend w žanrach hódno-ćić a tak lyriku prozy napřećo stajić?
Wo tym je zwjazkowy minister za strowotnistwo Jens Spahn (CDU) informował.
Nimo toho staraja so same.
Dwójce kónc tydźenja chcedźa hru dohromady pjeć króć pokazać.
„To njeje so dotal poradźiło“, wón rjekny.
", tak wón joho njezaćisny, ale po duchu "Štó je kaž Bóh?
„Won z wami, wy prako!“, zawoła wojak.
65, 5.) Štóž pak woprawdźe pokutu čini, čisći swoju wutrobu wot přibóžstwa hrěcha a přijima Jězusa.
Njeby tež radšo w črjódce jěł?
Jenož zdźěla bu přez wurjadowanje specializowanych dźělnych zawodow móžno, małe a srjedźne předewzaća załožić, kotrež so koncentrujo na jedyn specialny produkt abo na jednu posłužbu wuspěšnje na wikach dźěłaja.
Po lěće 1989 su Domowinu znowa załožili.
Mjeztym je Kofi cyle derje němsce nawuknył.
Socialdemokraći zastupichu hakle, hdyž bě so sława na krala wunjesła.
Potrjecheni móža so rady z palacymi temami hladajo na dalše postupowanje, z prawniskimi prašenjemi wotškódnjenja, z nazhonjenjemi a idejemi do přichoda na turistiski zwjazk wobroćić.
Wobydlerjo běchu tukali, zo chcedźa tak trěbne městna wutworić.
Eksperiment je na prašenje hižo z Ně wotmołwił.
Něhdźe 6 000 demonstrantow ćehnješe nimo Reichstaga k Braniborskim wrotam.
Sakska socialna ministerka Petra Köpping (SPD) zasudźa nadpad na šćěpjenski centrum we vogtlandskim Treuenje jako wohidny njeskutk.
Budźe to zdobom premjera za bywšu elewku Juliju Klingnerec jako přistajenu dźiwadźelnicu NSLDź.
Čakanski čas w přistawje so wuznamnje redukowaše a kupcy móžachu wysokich zalutowanjow kóštow dla profitować.
Auschwitz je synonym za nječłowjeske złóstnistwa němskich fašistow a holocausta – zničenja dohromady šěsć milionow Židow.
Tak je Babišowe předewzaće w čěskim sejmje zwrěšćiło.
»My wšitcy přińdźemy wotdaloka«, rjekny wón, »ale mało štó wostanje blisko.«
Hlejće, přibliža so dny, rěči Jal~we, w kotrychž dam Dawidej sprawue prućo wurosć; jako kral budźe tón mudrje knježić, wo prawo a sprawnosć w kraju budźe so starać.
Werštenich, werštenich (štož dźěn bě stajnje z jeje prěnim słowom, hdyž poča němski rěčeć).
" * W swojim nastawku Wilhelm Szewczyk, poćahujo so na wozjewjenje w "Nowej dobje", zo njepřeje sej jubilar gratulaciske hołdowanja, wuzběhnje přeće narodninarja, "zo bychu wšitcy Serbja w zhromadnym dźěle a starosći wo přetraće narodnósće so zasadźeli.
Před wjace hač dwěmaj lětomaj stej NBB a předewzaće Spreegas w Rownjanskej wjacezaměrowej hali projekt předstajiłoj.
Lěpje je, hižo do 14.30 hodź. na parkowanišćo w Smochćicach přijěć.
Hišće 1960 wobhladowachu přirodu kraja we hłownym jako přirodny potencial za hospodarski a tworjenski proces čłowjeka.
Nimo toho kónči so lětuša interviewowa serija na temu doma, domizna a pochad.
Stari jezuića zaběrachu so hižo zahe z matematisko-astronomiskimi studijemi.
Tuž njebudźemy předołho wuradźować, wšako chcetaj so zawěsće hišće tule na městnje waju noweje domizny wukupać.
Je wo wjele wjace serbskich tradicijow we Wojerecach a w jich wokolinje.
Jelizo by ty chcył, to móhł ja tróšku pomhać, zo by so tam wobdźělić móhł.
Zda so skoro, zo chcyštej Jendźelska a Francózska ze swojej wójnu přećiwo Dardanellam Italsku a neutralne balkanske staty sobu do wójny sćahnyć.
Chcedźa potom z nim w joho powětrniku wyše Lipska a tamnišeje wustajeńcy lećeć.
Přez powodźowanje symjo schadźa a nastanu bałmowe sadźenki.
Předstajej zapřijeća hlinina, nanjesena hlinina a napławjena hlinina kaž tež jich nastaće šematisce.
To je w cyłku mjenje prowincow hač po zapodaću jenož jeničkeho přiznamjenja.
Glukoza dyrbi so potajkim stajnje z kreje do bańkow wotedawać.
Sylnje wot Młodeje wosady formowany, studowaše Schüfer po wojerskej słužbje jako twarski wojak ewangelsku teologiju w Halle, Tübingenje a Jenje.
Před Knjezom stej wotewrjenej podzemjo a bjezdno; ćim bóle hišće wutroby čłowječich dźěći!
"To je Hrjehor Tawsynt", jedna ze spěwarkow wurazy, a bórze so črjódka něhdyšich šulskich towaršow a towarškow wokoło njeho tołčeše.
Smy so šulerja ze susodneje Čěskeje prašeli, kak wón swjate dny na kóncu lěta dožiwi.
Wjeliku winu na tom ma to jotowanje po gornoserbskem.
Kaž wulki, swjatočny spěw skutkuje "Nenia" wot Detlefa Kobjele.
Wuchowanski paket zwjazkoweho knježerstwa za zawody přistajenym wjele njewunjese.
Wozy, z kotrymiž so po nje jězdźi, dyrbja so derje rjedźicź, zo pomyje njewokisnu.
Něhdźe w meji 2021 dóstanje Smječkečanska wohnjowa wobora nowe hašenske awto.
A kajke Serbowki.
Němsko-serbske čitanje Lorencowych basnjow wot Petera Handki, wudowy Elki Lorencoweje a Uty Šwejdźic je w internetnej mediatece nakładnistwa Suhrkamp kaž tež na youtube přistupne.
Wobhladajće sej tež wobrazy sławneju pišćeletwarcow Gottfrieda Silbermanna a Arpa Schnitgera.
W jich rjemjeslniskich wustawach wuknješe w zańdźenym lěće 80 čornych tyšeri, 45 muleri, 60 cyhelepaleri, 34 šewcow a 16 krawcow.
Wona je kruće zakótwjene ideologije a politiske fundamenty a murje złamała, je wšitko změniła a móhła impuls być za přitomnosć a přichod!
" Na nopowišću pak, z nocu ćerpjenja a ćěmnosću smjerće přikrytym, so wona modli: "Twoje ćerpjenjo je moje ćerpjenjo, twoja smjerć je moja smjerć, a hdźež ty wumrješ, chcu tež ja być pohrjebana.
Wot februara 2020 staja so nawrótnica w marketingowym towarstwje Swójbny region HOY jako nawodnica wužadanjam města, Wojerowski image polěpšić.
Wutykaneho krokodila dla bu w gmejnje Hanstedt južnje Hamburga policija wołana.
Byrnjež so wobydlerjo něhdźe 50 metrow zdaleneje chěže měrnje a wobhladniwje zadźerželi, so rěčnej worjołaj 26. junija hnězda wzdaštej a so hižo njenawróćištej.
Po dołhej chwili so naraz a njejapcy jemu přiwobroći a bjez přestaća rěčeć započnje: „Countdown sym hasnyła, ale karantenu zdźeržała, zo njemóhli durje wotwonka wočinić.“
W Drježdźanach dóstanjeće drobny čaj zwonka noweho města tež w Dresdner Teehandel (Łobjowy park) a Teewürfel (Galerija starych wikow).
Tam rosće wona dźiwje na trawatych přestrjenjach.
Wotewriwši zhromadźiznu z katolskim postrowom, powita přitomnych a pokaza na to, zo smy so zhromadźili w zrudnym času (ale bychmy wšak tohodla tež połnu salu wočakowali), a zo přežiwjamy nětko jara zrudne a ćežke časy.
Wob lěto ma knot dwě do sydom młodźatow.
Wjedźechu přez wjacore durje a wonka po wuskich šćežkach hač k małej swětnišćowej łódźi.
Nětko kukaja ze zemje pisane kwětki.
Gmejna leži 14 km sewjernje wot Budyšina.
Tajke podpěrać je z nadawkom SWZ.
Chěžkar, kotryž bydleše cyle blisko hata, mějeśe stajnje hižo starosće.
Wšako je krajina ze swojimi idyliskimi hatami domizna wjele žadnych družin zwěrjatow kaž wudrow, žorawjow a samo bahnowych nopawow.
W kotrych wobłukach akwarija přijimuja rozdźělne ryby najradšo swoju picu?
A wón jim dźeše: Tuž tež ja njepowěm, z kajkej połnomocu to činju.
Budźemy widźeć, kak wuspěšna prof. Wink z pomocu „słoharšćiny“ w rozmołwje z ludźimi w rozdźělnych słowjanskich krajach budźe.
Hižo dźeń do toho běchu čłonojo Spěchowanskeho towarstwa wopomnišća wotnožki kaceta Kamjenskeho Knježeho doła před bywšim kacetom wěnc a kwětki k wopominanju na wuswobodźerjow połožili.
Husto rostu wone pódla sebje, potajkim měšane.
Tehdy zrodźištaj mysl, zo su wokolne hrody idealne městna za mały festiwal komorneje hudźby.
Peticiju přija přećelnje ministerski předsyda dr.
Z joho pomocu bě so poradźiło, zo naš časopis do wšěch wjesnych domow a statokow - z wuwzaćom jenoho jeničkoho - přistup namaka.
Woni su typ serbskeho čłowjeka.
„Tak maja naše ratarske předewzaća, kotrež zastaranje ludnosće ze zežiwidłami zawěsćeja a w času koronapandemije ke kritiskej infrastrukturje słušeja, najšpatniše kondicije statneje pomocy k dispoziciji“, Torsten Krawczyk podšmórnje.
Rejowanska hudźba zašłych lětstotkow zahorja tež dźensa hišće mnohich a předstaja so hudźo a rejujo na koncertach, partyjach a w diskotekach.
Prěni rozmach připućowanja zahaji so z namakanjom złota po lěće 1851.
Merkel widźi zjawnosć, w kotrejž so ze łžemi a wopačnosćemi předsudki a hida šěrja.
Myslu, zo je spomóžne solidaritu z komorki moraliskeje winowatosće wuswobodźić a ju napjelnić z trochu lochkosću.
Mordechaiej so dowoli, ke kralej přichadźeć, přetož Ester bě so wuznała, što wón za nju je.
Jara zajimawe za wšěch sobuskutkowacych wězo je, zo dožiwja krok po kroku nastaće noweho produkta, a jednotliwe róle su při tym dźěle wulkeho puzzla, kotryž so na premjerje prěni króć jako cyłkowny wukon pokaza.
Minjenu wutoru bě Markéta Davidová we wubědźowanju jednotliwčow na 15 km najlěpša biatletka swěta.
Hłowna wěc, zo sy strowy, mój hólče …
Hačrunjež njebě so tutón koncert propagował, přińdźe na njón na 150 ludźi.
„Hižo nětko, něhdźe šěsć tydźenjow prjedy hač loni, mamy samsny njespokojacy staw“, Kittner rozłoži.
Wot stopy nohi hač k wjerškej hlowy njeje ničo stroweho na tebi, jenož wopuchliny, pruskele a čerstwe rany, njewutlóčene, njewobalene, njezmjechčene z wolijom.
Mi tróšku zamyleny do swěta kukaš.
Woni su so hrimanja a błyskanja bojeli, dokelž su sej myslili, zo so bohojo na nich hněwaja.
Z domskoho móžachu skoro wšo, z bróžnje jenož dwě fórje trejdy wukhować.
Tomu słužachu tež mnohe towaršnostne iniciatiwy w domjacym Stollbergu po lěće 1945.
Sala bě cyle přepjelnjena, z dalšich hosći witachmy wosebje knjeza fararja Jakuba No-waka z Radworja.
Měnju, cyłkownje je so eksperiment poradźił, a zo je zmužitosć k njemu była, zasłuži sej chwalbu a připóznaće.
Panorama města Budyšina wokřewi mi wóčko a wutrobu.
To zběhny so nadobo wot něhdźe wuće sireny.
Před 400 lětami bu wosada swj. Michała za ewangelskich Serbow Budyšina a wokolnych wsow załožena.
Wjeselu so, zo je mój nastawk tež po Twojej mysli a zo so Ći spodoba.
Na wonkownej stronje rěki, při nahłym brjohu, je spěšnosć běženja jara wulka.
Pawk dopomina na stil Lagerfelda: Čorne nóžki asociěruja slědźerjo z rukajcami, kotrež Lagerfeld stajnje nošeše; hoberskej woči pawka wupadaja kaž čorne nawoči njeboh wuměłca.
Poprawom je wón wonkowny minister a ma na strowotniskim, kulturnym a hospodarskim polu tak wjele postajeć kaž ja, ale snano přihotuje so hižo na nowe zastojnstwo po wólbach Zwjazkoweho sejmje.
Triumfy a tragedije modernych olympiskich lětnich hrow
Nan zwonka wsy na nju čakaše a ju hač blisko Kubšic dowjedźe.
Konkretnje wojersce njejstej zapadnej zwjazkarjej nadpadnjenej Pólskej pomhałoj.
W najćěmnišim kuće namaka wón njesměrny sud z kisykałom, chcyše sej horšć wzać a hrabny do pasma włosow.
Kaž wukony towaršnowědow přezcyłnje, tak maja so tež slědźerske wunoški sorabistiki wěcownje a po diferencowanym wašnju posudźować.
Njeličomne lěta wěnuje agilna wuměnkarka tohorunja zetkanjam serbskich chronikarjow.
Wosebje wulku zasłužbu ma w tutym nastupanju naša hišće wobstejaca Konječan pěstowarnja.
Někotři z was budu snano při wukulenju ćěsta abo wukałanju poprjancow pomhać.
Za wojakow je při wšěm wažne, zo njekroča w runostupje po wisatych mostach.
Wot póndźele je móžno, „tečku“-sykawu pře koronu bjez přizjewjenja we wšěch wulkich kupnicach stolicy dóstać.
Ver.di liči z 2 500 wobdźělnikami.
Na kwasnej žurli bě ćopło było, ale jow po puću ruki chětro wozybachu.
Hubertusowy nyšpor wotměja njedźelu, 27. oktobra, w 14 hodź. w Kulowskej Křižnej cyrkwi na róžku Budyska – Salowska dróha.
Jon Martin suny gumijowu tačel po přihrawce Andrewa Clarka do syće.
Móhła bych Će wubudźić, zo by ze mnu wotućeny był.
Wjesnjanosta, jedna z wodźacych wosobow we wsy (nimo fararki) nam politiske tuchwilnosće wujasnjowaše.
Njeswědč wopačnje přećiwo swojemu blišemu!
Kelko by swójba płaćić dyrbjała, hdy by 15. julija wotlećała?
Kaž z hele ruja a po dróhach honja klejicy.
W lěće 2005 je Serbski institut dał zhotowić digitalny tekstowy korpus, kotryž bu z pomocu skupiny dobrowólnikow ze spěchowanskeho towarstwa korigowany.
Je nimoměry zmužity a chrobły, budźe so prócować, zo so wšitcy Słowjenjo zjednoća.
To je po słowach projektoweho nawody, hospodarskeho eksperty a zwjazkoweho městopředsydy strony Axela Troosta dźěłowa skupina na zakładźe staroby připrawow a směrnicow wuhloweje komisije wobličiła.
Bydlenje, w kotrymž bydlachmy, rěkaše „Harmonie“.
Helga rychtowaše so hnydom na wuporjedźenje mojeho zlebodźeneho dušineho a ćělneho stawa.
Wšako kóšty za personal a wobhospodarjenje wobchodow wostawaja a wobrot njenarunaja.
Šija je zatykana, swójba žabow w njej sedźi.
Spočatna nerwozita bě tuž njetrjebawša.
Jich pócćiwosć z wjetša dale ničo njeje, dyžli přistojne hrěšenjo, jich sprawnosć je tajenjo.
Hač do přestawki hrajachu Chrósčenjo měrnje a přemyslenje, tak zo měješe wrotar Fórch mało dźěła.
A to wosta hač do jeho smjerće.
Wobkedźbuj při tym přiznamjenja geografiskeho połoženja.
Docpěte zwěsćenja maja so wězo z wěstej wobhladniwosću přijimować (tež hladajo na wulke indiwiduelne wotchilenja nastupajo wotmołwy jednotliwych šulerjow abo staršich).
A tola su žwjenkački na šulach zakazane.
Sandsteiner jeho wšelako přepytowaše, wot njedawna běše hakle podoficěr a wot toho časa trochu mjenje ludźacy a činješe, jako by jemu titl samón lěkarskeje mudrosće dodał.
Wón je wotmołwił: Njech sej suche hałuzy zběraja, te so lěpje pala hač moje zelene drjewo!
Tež pola nas to same žohnowanje njeje.
Z kajkej zmužitosću awstriscy a naši wojacy wojowachu, pokaza so mjez druhim pola Tucholki.
W sewjernej Němskej howrjachu dźensa sylne wichory.
Bosćij dołho mjelčeše, a Jurij dale strachoćiwšo na njeho hladaše.
Njech je tu dowolene, epizodku přistajić, kotruž bě nam Vl.
">Zawołam knjeza dr.
Přećiwo Jelcinej a jeho swójbje kaž tež přećiwo politiskej wokolinje prezidenta bě tehdy k masiwnym wumjetowanjam dla korupcije dóšło.
Tarantelle pak so nichtó njeboji!
Čłowjek to zawěrno nic něchtóžkuli, hdyž mjenuje so załožićel noweho serbstwa srjedź zašłeho lětstotka, w dobje přewróćacych towaršnostnych změnow.
Přičina mrětwy móhła być, zo su so zwěrjata ze zapadneje Pólskeje do Němskeje předrěli abo zo su zbytki žiwidłow abo swinjaceho mjasa na parkowanišćach žrali.
Tuchwilu so to hišće na płaćizny při tankownjach njewuskutkuje, kaž z wčera wozjewjenych ličbow kluba wuchadźa.
64lětna šoferka wosoboweho awta njemóžeše hižo borzdźić a zrazy do płoda.
Tak zmóžnjeja laborowe nastroje wodu, rostliny, kamjenje a pěsk přepruwować.
Poradźiło pak so jim to njeje.
Předstajenje je drje hižo dawno wupředate, zajimcy pak móža so přiwšěm w pokładni NSLDź za zbywacymi kartkami wobhonić.
Jako nawróćištej so k sudej, stejachu tam šwinc Hync, zajac Zubak a sowa Hłowa.
Wone su rozprochnjenje přetrali.
Bóh Knjez budźe jeju tróštować; wšak mataj hišće nadźiju, zo tebje bórzy stroweho a čerstweho zasy wohladataj.
Štyri kroški a dwě pokruće chlěba sym hižo ducy po puću druhim rozdawał, kiž mje wo to prošachu.
Pola wojakow je Klimant hižom tež pruhowanjo na kowanjo koni z wuspěchom złožił.
Móžno pak, zo by je do šule pósłał a zo bychu to někotři druzy tež činili, ale je tam stary Błažikec šewc, Bosćijo, kiž je něhdy sam trochu dźěći powučił.
W nich rozprawja wo ćežach wojerskeho žiwjenja, wo wróćostajenju dla serbskeho pochada, předewšěm pak wopřisahuje z cuzby swoju zwjazanosć ze serbskim ludom a skorži, zo je jenož mało tych, kiž so jako Serbja wuznawaja.
Zastupnicy CDU postupowanje knježerstwa porno tomu zakitowachu a kritizowachu Lěwicu, kotraž bě debatu pod hesłom „Wupěranje generalneho statneho rěčnika je jěd za prawniski stat“ na dnjowy porjad stajić dała.
Wjesoła bjesada zjednoćeše sobustawow a hosći hišće dołho.
Mjeztym zo mjeńše ryby do druhich hatow přesadźa, změja třilětne karpy a dalše ryby nětko na předań.
W małych mnóstwach je hnójnica dobre hnojiwo.
W pyše krasnej wołtaŕ stoji W domje Božim debjeny.
Přednošk změje přednošeŕka knjeni Oske z wobkhódneje centrale za nałožowanjo miliny.
Dalše informacije namakaće w interneće pod www.45mx.de
Pater padny ze wšěch mróčelow a přimny sej za hłowu.
Za čo da hewak knježerstwo mamy?
Energija započa kaž sławna wohnjowa wobora a třěli dwoje wobhladanjahódne wrota, wšako hru dominowaše.
W mojej předstawje běchu lektorojo wšowědni ludźo, rěčnje a wobsahowje.
Hłowny běh na 10 km startuja w 16.15 hodź.
Hišće blešu, knjez rektor?
Ale sy wšak stary dosć był …
Serbski ferialny kurs su kónc tydźenja blisko Litomyšla w regionje Pardubice zahajili.
- płuwace kački Schwimmenten
Tola po druhim pospyće steješe 3:2 (88.).
Wonej stej dźensa mjez najwjetšimi dźěłodawarjemi regiona.
Pólska je zasy wožiwiła a njeje wjacy žane prózdne mjeno, kotrež mjenujo naši nanojo a wótcojo, veteranojo z krawnych wojowanjow wo swobodu wótčiny, z bolosću sylzy ronjachu.
Wobžarował drje je někotryžkuli lubowar serbskeje hudźbneje literatury, zo njeje so znaty chór Meja tónraz do wuhotowarjow nazymskich koncertow zarjadował.
Podobne žadanja stajachu tež mějićeljo wobchodow z wjetšich južnobraniborskich městow.
W tajkej situaciji je synoda bratrowskeje jednoty w Europje kónc lěta 1782 rozsudźiła, dźěło w Egyptowskej zakónčić.
Při kóždej ejakulaciji so něhdźe 4 ml spermy wužórli.
Tam běchu Italscy 24. julija wjeŕšk hory wobsadźili.
Greta Thunberg je přeco hišće jich wulki idol.
Hdyž bur, kiž ma wóz z rožku derje wobcźeženy, z njej na wiki jědźe, a schibak wozmje nóž a narěza mjelcžo někotre měchi - běda schibakej, jeli burej do mocy pschińdźe!
Dokelž maja roły tež přez sćěny wjesć, dyrbja ćežku točensku techniku wužiwać, rozłožuje Worklečanski wjesnjanosta Franc Brusk (CDU).
Tohodla su mnozy ludźo přetołsći, dokelž so nimo toho hišće přemało pohibuja.
Tu dźe wo to, nastajeć informaciske tafle wot awtodróhi hač k jednotliwym jězoram.
Domjacy mějachu trochu wjace wot hry a jewjachu so po poł hodźinje tež časćišo před wrotami Minakałčanow.
Snano maš hišće někotre słowa k płuwanju, wšako je znate, zo njeje to runjewon twoja najsylniša disciplina.
Smy dołho za přičinu pytali, ale ani Stella, naš kompjuter, njeje nam hižo pomhać móhła.
Za jich ćěłami schowachu so druzy, a hejtmanojo mějachu wulku prócu, jich dale ćěrić.
Je to derje rozmyslene.
To njeje wočakował.
Tola wostanje jenož prěni facit.
Chcychmy sej w Budyšinje tři dźiwadłowe hry wobhladać.
Tež serbske dźiwadło w NSLDź je spokojom z lětnej bilancu.
Starajće so, lubi čitarjo Posoła z Kulowskeje wosady za nowych abonnentow!
A nimo toho tam ničo bytostne nimaja.
Přiznamjenja: Naš najwjetši a najčasćiši domjacy dźiwi hołb je zwjercha módrošěry, spody swětłošěry a na hrudźi winočerwjeny.
A tale wutrajnosć jewješe so tehdy w najrjeńšim swětle, hdyž naši wusinscy panikojo wróćo postupowachu, přeco wróćo a nazad a Bólkowi wićazojo za nimi na swojich ćežko zgratowanych konjach.
Škot je sama za so horca hra, to dyrbiš hižo rozom do horšće brać, hewak sy ze wšeho spočatka přehrał.
Móžeš derje připosłuchać?
Wšako dyrbi ilustrator/ka wobsah knihi znać, kotruž ma ilustrować.
Zuzka so ze swojej maćerju po parku wuchodźuje.
Jónu potom tež přimjena wjace njedosahachu.
Chorosće a samodruhosće mocy redukuja, a tak so to abo tamne dliji.
Wosebje Chójčka běše kaž přestworjeny a poskoči ze swojeho sydła.
Njebě žane wumóženje před wěrnosću.
Namjet wutworjenja župy
Tak wón, wo smjerći ničo njezhoniwši, ze wšědnoho drěmanja na wěčne wusny.
Što sym potom z nimi činił, hižo njewěm.
Najlěpje wšelake wariacije wuspytaš, zo by swoju najlubšu družinu namakał/a.
Tež hdyž je Torońca z 19 wobydlerjemi mjez 24 Kubšicam přisłušacymi wjesnymi dźělemi najmjeńši, haja tam dobru zhromadnosć a susodstwo.
„Tu sym na kuru do horow pósłał!“, Lukaš šibale wotmołwi.
W prěnich rozmołwach z militantno-islamistiskimi talibanami wo ewakuowanju bywšich afghaniskich pomocnikow zwjazkoweje wobory njeje zwjazkowe knježerstwo najprjedy raz žane wuspěchi docpěło.
Zawod EVA planuja po eficientnych a wobswětoškitnych standardach.
Znajmjeńša je wona to na knižnej premjerje dźens tydźenja přeradźiła a powědała, zo je hodźinu na zahrodźe za njej pytała a nańdźe ju skónčnje w bowje.
Pytachmy parkowanišćo, štož njeběše docyła tak lochko.
Jednoho dnja -- žito so hižo běleše -- jěchaše wón w poslednjej słónčnej hodźinje do města.
Chcemy wutrobu Europy podpěrać, kotraž korony dla wosebje ćerpi.
Tohodla tele wótre debaty w nowinach.
To zwisowaše tež z tym, zo běchu hinaše powołanske puće dźěćom kata husto zašlahane.
Na oktoberski swjedźeń wot 19. septembra hač do 4. oktobra wočakowachu wjace hač šěsć milionow ludźi.
Spominaja dale tež na 70lětnu róčnicu załoženja Serbskeje wyšeje šule w Budyšinje.
Bjez mjenowanych wuměnjenjow njeby so projekt, kotryž hižo dwě lěće přihotuja, tak derje wuwił.
" Hnuta wobja hnadna knjeni sotru dale so prašejo: Äle čohodla chceš do misijonow, njeby dha w druhim rjedźe, tu w domiznje, wjacy dobroho skutkować mohła?
Zbóžnaj pak staršej, kotrymajž móže njebjeski Wótc prajić: "Waju dźěćo je žiwe, je strowe.
Ručež pak so žiwjenje do jeje prózdneju wočow nawróći, započnu zrazom wšitke alarmowe swěcy a sireny w jastwje škrěčeć.
Tak podach so z přećelom do směra na wuchod.
Korčmar pak při wšej bjesadźe teź stajnje dróhu wobkedźbowaše a při sebi překładowaše, hdźe by so najprjedy za cuzymaj pućowacymaj woprašał.
Na nich wotčitamy dołhosće.
K lubu budźeja rěcžecź, so "so jich njebudźesch wobrócź.
Šulerjam zmóžnja tole starobje wotpowědnu zaběru z wučbnej maćiznu.
Tydźenje dołho dyrbja wojacy wutrać na horach z lódzymnymi wichorami; zyma je dźě husto přez 20 stopnjow.
Na kěrchowje wopytachmy najwažniše rowy wokoło hrabje Zinzendorfa, najwuznamnišeho dobroćela při załoženju Ochranowa.
Kubłanje měli sylnišo na MINT-předmjety wusměrić a wosebitu hospodarsku conu Łužica wutworić.
Lěwa połojca je zamołwita za kontrolu praweje ruki, matematiske ličenje, pisanje a čitanje kaž tež logiske myslenje.
Druzy, kiž maja zjawne zastojnstwa, přećahnu do Němcow.
Wužiwać nět' budźeš radosć z Boha.
Na wosebitej akciji wčera we Wojerowskim Łužiskim centeru je so 261 ludźi spontanje šćěpić dało.
Tomu njeje pola wšitkich filmow serije tak.
Hdyž pak chceće sej sirup nadźěłać, kotryž tež dlěje dźerži, trjebaće pomoc maćerje, staršeje sotry abo wowki, dokelž dyrbiće na kachlach wodu zawarić.
" "Ja, što dha?
Měrćin Imiš wopyta gymnazij w Budyšinje a Žitawje, tam je tež maturował.
Hač Sakska abo Braniborska tajke wotpohladujetej, w Berlinje njewědźa.
Tam we wsy wjerćachu so kolesa a mutlički a srjedźa směch a swar, hłód a wusmuž, zrudoba, zo nanojo so njejsu z wójny wróćili, a prěnja zabyćiwosć nad wšěm, prěnje wobšudy w měrje, prěnje zawisće, prěnje nowe dostojnosće.
W ameriskim hospodarstwje njedocpě so jenož změna wot industrijoweje k posłužbowej towaršnosći.
Wokno je tak čiste, zo je scyła wjac njewidźiš!
Buldokrynča mjenowachmy muža, kotryž ze swojej jachlacej a dumpacej lancbuldoku kamjenje z Hórčanskich skałow do Njeswačidła na ćah wožeše.
Dźěći Hochožanskeje pěstowarnje a horta překwapichu ze serbskim programom spěwachu serbske štučki a rejwachu w delnjołužiskej drasće.
Přistojny spěw čłowjeskeho ducha z mócnymi křidłami wysoko nad zemju pozběha do rjeńšich wyšinow, wotdźeržuje jeho wot njekničomnych žadosćow a žadławych njepočinkow.
A gymnaziasća?
„Na dołhich čarach njejsym tak dobra“, rozkładuje šulerka štwórteho lětnika.
Předpisy a škitne naprawy su tučasnje hišće jara wobšěrne, štož pak je situaciji přiměrjene.
Radźićeljo, kotřiž rěč běžnje njewobknježa, so tež němsce naprašuja.
M. Kliman: Běch tam nawoda hladanskeje słužby za nutřkowne stacije a za urologiju.
Tež ''Tři serbske pěsnje za sopran a orchester'', kotrež bě Stanisław wobdźěłał, su so přednjesłe.
Z 80 procentami hłosow wolerjow bu Lukašenko znowa šef stata.
Wotpowědny test wunjese, zo měješe młodostny 1,6 promilow alkohola w kreji.
Lědom zo je dźěćo z kolebki, wot wokomika, hač je rozomčk hižo někak wotućił dyrbi mać so před nim modlić.
Je to Indičan Gui Mahammad.
Krótko po jutrach, 15.4.1998, zemrě po dołhej ćežkej chorosći w Berlinskej chorowni dr.
Mój wučer je samo hižo mišterstwa w Hong-Kongu dobył.
Sophia: „Bych rady law była“.
Po dorěči z hajnikami su sej nětko wěsći, zo bě rujacy jeleń „z wulkej wěstosću“ na akciji wina.
18 metrow wysoki štom je jim Maćij Henich z Haja přewostajił.
Druhi tydźeń: „KRIMINOLOGIJA“
Hdźe Tymoteusz Szydło tuchwilu je, njeje znate.
A wyše toho je tale plata stara, znajmjeńša dwě sćě lět, a pochadźa z někajkeho hrodu, a Hajdanec dźěd wě z nazhonjenja, zo bychu ći w tajkich hrodach hišće hłupiše wěcy hromadźe přahali hač worjoła a kwětki.
Tutón wobrot wokoło swójskeje wóski mjenujemy rotaciju.
Nan rěčeše wo rězowych kachlach.
A Wam gratulować k tym pjećdźesaćinam?
Zabłudźenosć je protagonistow, kotrež, kaž Weronika, ''žane iluzije`` wjace nimaja, skutkuje awtentiske; njemóžemy awtorce originalnosć wotrjec.
Tu měli diferencować.
To njepotrjechi jenož rejwansku temu mnohich choreografijow – mjenujcy sćěhi koronakrizy –, ale tež fakt, zo su so někotři rejwarjo sami z choreografom stali.
W St. Louis wuliwa so Missouri do Mississippija.
Wobě kónčinje wobmjezujetej so z polarnymaj kruhomaj, kotrejž běžitej pak 66,5° sewjerneje pak južneje šěriny.
Potom wukulej najprjedy běłe, potom brune ćěsto.
Tute zjednoćichu so potom dnja 13. oktobra 1848 do „Demokratiskeho centralneho towarstwa Delnjeje Łužicy“.
Čornohórska je wčora naše žadanja, brónje bjez wuměnjenja złožić, přiwzała.
Boule je Francozam takrjec nadzapřijeće za wšelakore hry z kulemi, kaž boule lyonnaise abo jeu provençal.
Wenglerec nan měnješe: Što to dyrbi?
A tónle druhi króć před zjawnym swětom bu hra hišće rjeńšo předstajena hač na swjedźenju knježnow samym.
Pućowari a wobsady bě hromadźe 1900, po druhej powěsći 1975 wosobow, 290 prěnjeje, 662 druheje, 361 třećeje rjadownje a 665 wosobow wobsady. 20 čołmow móžeše so do wody pušćić.
A tak docpěchu w 21. min. wurunanje.
Mužojo z našich wsow a městow błudźachu po wšěm swěće, wojowachu w Kawkazu a před Moskwu, hospodarjachu na pólskich a wukrajinskich kubłach, chowachu žně z cuzych polow do fašistiskich bróžnjow.
Wot lěta 2013 bě wón stajnje zaso w interneće za swojej „łastojčku“ hladał.
Hižo prjedy bě junu dla rubježnistwa z kłódu khostany był.
Jeničce za Kuala Lumpur liča hač do lěta 2020 z přirostom 1,2 mio. wobydlerjow na cyłkownje 5 milionow.
"< Jonatan wotmołwi Dawidej: ">Štož sej ty žadaš, to ći ja sčinju.
Štóž ma wotpowědne fotografije, njech so prošu přizjewi a dowoli, zo je we Wjacsławkec drastowym domje hišće raz fotografuja.
Kaž žane druhe twarske předewzaće minjenych lět w Pančicach-Kukowje budźe wottorhanje stareho hosćenca wonkowny napohlad wsy změnić.
Z wotmołwu sym najprjedy jónu spokojom.
Wjela 1902, (1003) Syn.: Hdyž chce čert pěkne mandźelstwo rozdrěć, wón ze starym žoniskom šćuwa.
Wón nadeńdźe Ernsta Ro"smanna doma.
Wón bě lubušk swojoho nana, kotryž bě joho rady za swojoho nastupnika postajił, štož pak so po turkowskim zakonju njehodźeše.
Holca so strachuje, to hnydom pytnješ.
"Haj, Domanic Jakub je mi prajił, tón wě!
Tam maja rjanu wulku kupjel „Babylon“.
Na wotewrjenju wustajeńcy je spěwotwórc Bernd Pittkunings pěsnje w němskej rěči kaž tež w Błótowskim dialekće přednjesł.
Tež tónle zaměr su wobdźělnicy docpěli.
„Ze stron koalicije faworizowany wjacerěčny koncept za wšitke njeněmske rěče, kotrež abo w kotrychž na šulach wuwučuja, njeje žane narunanje“, lěwicarka Kathrin Danneberg jasnje potwjerdźi.
Diskontinuitne płoniny su namjezne přestrjenje zemskich skorow, při kotrychž seismiske žołmy swoju spěšnosć abo směr swojeho wupřestrěwanja měnjeja.
Křesćan, kiž je so předobył k wěrnomu spóznaću wšěch wěcow, kiž wobknježa tutu wěrnu filosofiju žiwjenja, wě jeno wo jenym njezbožu, a to je hrěch.
Wšako bychmy zawěsće wowki a dźědow namakali, kiž bychu z „mizery pobrachowaceho personala“ wupomhali a dźěći na předstajenja přewodźeli.
Merkel rěčeše wo „njewšědnym, jónkrótnym napinanju“, byrnjež Němska zhromadne zadołženje přez etat EU dotal stajnje wotpokazała.
Po tsunamijowej katastrofje w lěće 2004 w Aziji su so ludźo bóle zbližili.
Bjez přičiny njebudu tutu ćišinu mylić, ale zasadneho rozestajenja njejsym so wotrjekł.
W žanych druhich wjelhorinach swěta njeje telko pućow a železniskich čarow, kaž w Alpach.
To so mi docyła njelubi.
Pohladaštaj, a tam bě dźěd.
Nazhonjenja a wjelelětny přehlad redaktora Alfonsa Frencla so wlětušej protyce z wubranku přinoškow na spomóžne wašnje zadanja, po zestawje a rjadowanju kaž tež w skutkowanym wuhotowanju.
Dopomnju so hišće derje, kak smy to za čas NDR jako ''typiske kapitalistiske wuklukowanje'' mjenowali, hdyž je w zapadźe zaso raz někajki trenar ''zlećał''.
Sće do toho hižo wo Serbach słyšałoj?
Bohužel stej so wobě tutej rozprawje we wonym duchu kwantifikowanja, abstrakcije a njewosobinskeho zapoło- ženja spisałoj, kiž je tak charakteri- stiski za nas čas.
Hdyž posledni hosćo wotjědźechu -- dźowka z hole wosta přez nóc w domje --, steješe nan wo swój kij sprěty před dworom a hladaše za nimi.
Tak Rosemary Sullivan, direktorka „Narodneje konferency diecezow“, tež z młodźinu we wobłuku pastoralki wysokich šulow kaž tež z wukubłarjemi w seminarach wusko hromadźe dźěła.
Z Tynskeje cyrkwje (při staroměsćanskim torhošću) nastupi tónle hobrski procesijón, kajkiž drje Praha hišće widźała njeje, swój puć k domej na Hradčanach.
Sebjekritisce wón přizna, zo najebać wšelake naprawy, zakonske postajenja a wulku prócu mnohich „nimamy tajke wobstejnosće, zo móhli serbsku rěč wšudźe hajić a wuwiwać“.
Spjatnišćo za wulku wodu w Hodźiju dóstanje nowu připrawu, z kotrejž spjatu murju w nuzowym padźe wolóža a přepławjenju zadźěwaja.
Při dypkowym stawje 19:10 wzachu sej chowanče Wjeńki druhi timeout, zo bychu sylnu nadaćowu seriju přećiwnika přetorhnyli.
Serbskosć něhdy a dźensa w Drježdźanach je tema swójbneho pućowanja z Jadwigu Pjacec njedźelu, 5. meje, wot 13 do 17 hodź. po Nowoměšćanskej holi a Nowoměšćanskich hasach.
To poradźi so jenož tajkemu skakanskemu dźiwej kaž Pawołej Hančikej.
Tak smy w skupinje ewangelskich a katolskich křesćanow mysličku póstneje póšty zrodźili.
Wulke zasłužby za porjadny wotběh tutoho za nas tak wažneho předewzaća měješe njeboh Jurij Měrćink jako hłowny organizator studijneho wotběha a jako redaktor wšitkich studijnych listow a přidatnych publikacijow.
W někotrych prašenjach běchu wšitcy třo samsneho měnjenja.
Hač na Krawca a knježnu Młynkec njezhoniš z nowinskeho rozprawnistwa dalše mjena hrajerjow a hrajerkow.
Štóž ma lóšt, so na tymle swjedźenju wobdźělić, njech přizjewi so hač do kónca měrca pod telefonowym čisłom 03578/379 204 abo e-mailnje pod adresu annemarie.chwoika@stadt.kamenz.de.
Po tutym awtoličenju měješe so naša črjóda zestupać, třo w rynku.
Na wčerawšim druhim hodownym swjatym dnju předstajichu jón tohorunja na nyšporje w Ralbicach.
Nimo toho smědźa starši dźěći přizjewić, kotrež klětu do 30. septembra swoje 6. žiwjenske lěto dokónča, jeli sej hižo klětu zastup do šule přeja.
Rozłož wuznam Eurotunla za Wulku Britanisku a za region Calais.
Panamaski kanal su na Panamaskej krajnej wužinje twarili.
Hnydom na spočatku dyrbjachu dweju hrajerjow dalšeho zranjenja dla na woběmaj stronomaj wuměnić.
Kóžde bě rjany kostim zdrasćene, kaž na přikład bože słónčko, micka, princesna, pinguin, Indian atd.
Mjeztym hraje wón sedme lěto w srjedźnym polu 1. mustwa.
Tak bu hósć poněčim sylniši, a Ralbičenjo zhubichu hrajnu nitku.
Sym sej nohu zranił a nětko trochu chromju.
Wuslědki maja srjedź decembra/spočatk januara předležeć, kaž předsydka załožboweje rady zdźěli.
Wonaj chcetaj tež dale nawrótnikow a měšćanow za žiwjenje na wsy pohonjeć.
Mjez dobrej pšeńcu rosće pjanka: mjez dobrym złe, mjez sprawnymi ludźimi njekhmani.
Pódlanska sezona je tón čas lěta, hdyž so mjenje turistow w dowolowej kónčinje wočerstwja.
Tej wotwjazamy, njech so staratej!
Anne Frank w Amsterdamje: „Wona móžeše tak wjesoła być …“
Nimo hižo naspomnjenych - Turgenjewa, Gorkeho a Prišwina - běchu tam Aleksandr Puškin, Nikolaj Gogol kaž tež Karel Čapek, Chorwat Vladimir Nazor a druzy z powědančkami zastupjeni.
Katolska biskopska konferenca Pólskeje je załožbu wutworiła, kotraž ma woporam znjewužiwanja w cyrkwi pomhać.
Mžrij stupi k njemu a swoju ruku na ruku rjeka połoži.
Přez njón docyła nawuknješ a maš nawuknyć, něčohožkuli luboho so wzdać, zo by wažniše z tym dobył.
Tući dyrbjeli so wězo w tajkim zastojnstwje fachowu wědu hakle zaměrnje přiswojić.
Wočakowanja su hoberske.
Klětki z psami leža w nim prěki a podłu.
Sćicha tak mi bóh so smili nad stradanej wutrobu; z pěsnjow rosu k njej so schili a mi hłowu pozběže.
Čehodla njeje Ralf tu?
Ci mužo činja to.
Karpy dóstawa wot Rakečanskeho hatarstwa.
Wot lěta 1948 hač do 1952 chodźeše na Serbsku rozšěrjenu wyšu šulu w Budyšinje, studowaše germanistiku a pedagogiku w Lipsku a wučerješe w Bórkowach a Choćebuzu.
W tutym času su tež kuntwory wosebje agresiwne a trjebamy dołhorukawatu drastu, zo bychmy so škitali.
W Budyskej Smolerjec kniharni pak maja publikaciju hišće na składźe.
Wawrik radźeše, najprjedy wočaknyć.
Tehdy njewědźach, što měła rjec.
Najprjedy studowach rusistiku, potom polonistiku a pozdźišo, we wobłuku specialneho studija, přirunowacu słowjansku rěčewědu, po čim dóstach w lěće 1953 diplom magistra.
Njekedźbliwosć a lochkomyslnosć stej w lěću husćišo přičinje za lěsne wohenje.
Byk dróze do Čech, k Wopakej, hdźež wot druheje strony runa dróha wot Lubija ke kejžorskej dróze přiběži, kotraž do Prahi wjedźe.
A što bě sejm surowoho skućił?
Zwjeselace za Worklečanow pak je, zo młodźi hrajerjo mustwo zesylnjeja.
Wolejbulisća Sokoła Budyšin su we wokrjesnej klasy stafla wuchod skónčnje prěnju hru hrajneje doby 2019/2020 dobyli, a to z 2:0 přećiwo ST Budyšin-sewjer.
Hosćićeljo pak běchu přeco hišće ze spěšnymi nadběhowarjemi při konterach strašni.
Budźe hišće mnoho, za čimž budu so će prašeć chcyć – potom, hdyž hižo wotmołwjeć móc njebudźeš.
W tutym zmysle je hrajer a režiser Beno Šram přeco zaso ze swojim dźěłom na jewišću zwu- raznił cyle wěsty a za mnohich ludźi sympatiski typus Serba a toho mentalitu.
Jabłuka pod štomom na zemi jenož kruwa žerje.
Smyčkowe instrumenty słušeja do wulkeje skupiny trunowych instrumentow.
Wječor – ničo hižo njeboleše, ale bolało bě – rozsudźi so Havan Martin Cook, so wróćić tam, zwotkel bě so wón, Měrćin Koch, na puć podał, do Hamburga, do swěta.
Jako bě so rjadownja 6 z Njeswačidła wróćiła, přijědźechu hižo prěni starši z wěckami za grilowanje.
Na njej je wědomostnje fundowana wěda wo rěči, kulturje a stawiznach Serbow šěrokej zjawnosći přistupna.
Tanja Donatec a Ronald Hein předstajištaj pěsnje delnjoserbskeje basnjerki na kompozicije U. Pogody, J. Rawpa, B. Njekele a D. Kobjele.
Maks praji: „Dokelž wšitcy wědźa, zo tam přeco sydaš a bychu će hnydom namakali.“
Zo by so móhł/a orientować, namakaš na skoro kóždej karće signatury.
We woleńcach symjo potom předźěłuja, při čimž na to dźiwaja, zo wostanu wažne maćizny kaž njenasyćene kisaliny wobchowane.
W rozprawnistwje wo konkretnych a wšědnych podawkach pak na dokładnych rešeršach a informacijach wobsteju.
Jedna z jich holcow chcyše tež mojej wulkej sotře někajku nabruń suknju narěčeć.
K problematice dźensnišeho čěskeho wobraza (image) Serbow a jich kultury Zdeněk Urban Dowolće mi zawodnnje k wuslědkam naprašowanja, wo kotrymž tutón přinošk informuje, někotre teoretiske přispomnjenja.
„Přejemy sej, zo bychu wšitcy, kotrymž na wutrobje leži, zo móža Budyske dźěći wjace serbskosće dožiwić, rozmyslować, hač njebychu tež něšto poskićeć móhli.“
Tón dźeń 1918 bě maršal Józef Piłsudski we Waršawje wyše komando nad pólskimi wojerskimi jednotkami přewzał a njewotwisnosć kraja wuwołał.
Wopisuj pohiby!
Portugalske ministerium je sebi wot sejma prawo dać dało, zo móže činić, štož so jomu po wójnskich wobstojnosćach trěbne zda.
Swobodny stat leži jasnje pod cyłoněmskim přerězkom.
Mnozy pak spytaja tež kulinarisce swój horicont rozšěrić.
Po tym zo zběhnychu najrazniše naprawy w boju přećiwo koronawirusowej pandemiji, začuwaja Češa nětko měsacy po wudyrjenju krizy jeje ekonomiske wuskutki.
Nimo toho budźe nas pandemija dale zaběrać, a ličimy tuž z mjenje dawkowymi dochodami.
Silvio Saule Bianchi, překupca w Budyšinje.
Bjez exercicijow njebychmy měli swjatoho Franciska Xaverskoho, japoštoła Indiskeje, ani swjatoho Kanisia, wobnowjerja Němskeje a Kejžorskeje.
„Swojowólnje homeoffice zapowědźić by nětko njezamołwite było“, rjekny politikar SPD sćelakej NDR Info.
Na to bych so jara wjeselił.
Hólcy přimnychu nowinu za róžki, a jim dyrkotachu ruki.
Faworit z wobwodneje ligi je tutón pokalny zadźěwk ze snadnym dobyćom wuspěšnje přeskočił a česćelakomeho, z mócnym zasadźenjom hrajaceho nižoklasoweho kontrahenta w dosć napjatej hrě přewinył.
Laban přery wšón stan a njenamaka ničo.
Bratislavske knježerstwo zaběra so z přičinami wotchada Romow njesystematisce, ma za nje jeničke słowo: ekonomiska mi-gracija.
Nimo njewulkeje ličby wólnje do dźěła so přizjewjenych běchu cyłe masy do dźěła nuzowanych.
Wone su so ekstremnym wuměnjenjam přiměrili.
Wěste strony wosebje w sejmje měnjachu, zo móža so nowe wudawki derje z wjetšich wunoškow dotalnych dawkow zapłaćić.
Tu tuchwilu přemało zaměrnosće zwěsću.
Při tym město swojich wobydlerjow intensiwnje sobu zapřijima.
Wo puću Šleskeje do Pólskeje je so zabyło.
Nan spaše nimale dwě hodźinje.
Mi jara žel čini, zo so wóndano trjechić njemóžachmoj.
Potom njeby to jeno symboliske było – ale potom su wólby nimo.
Pódkowar, to woznamjenješe powěsć z wójny, powěsć wo přiwuznyćh a znatych, a na nju dźě čakachu wšědnje wot ranja hač do wječora.
Z Muk0wym tekstom zhromadnje ma refrenej podobnu interjekciju, byrnjež njeje we wšěch štučkach wupisana: aw jaw jaw! mek mek mek!
Chcemy so dale z temu rozestajeć.
Ći třo druzy činjachu k tomu wobliča arcyjandźelow, a Rudi rjekny: „Móžeš je měć, je Kurt prajił.“
„Lizka?“, wopraša so Danko, hdyž ju hižo njewidźeše.
Zapisaj do swojeho zešiwka wažne mysle k temje tak, kaž přińdu ći runje do mysli.
Móhło wšak tež cyle hinak wuńć.
W bliskosći hatow, w bahnach abo při rěkach nadeńdźeš libele najhusćišo.
Tak nochcedźa jenož na serbsku rěč skedźbnić a wědu wo njej šěrić, ale zdobom akceptancu kaž tež hódnoćenje nałožowanja rěče w zjawnosći stopnjować.
Bolostne pak za nju přiwšěm je, zo dyrbjachu awto wotwlec, dokelž njemóžeše z nim wjace jěć.
Zmištrowanje koronowych naprawow njeje jenička přičina pjenježneje diferency.
Za zasłužby na polu powójnskeho serbskeho šulstwa spožči jemu MS čestne čłonstwo.
Z błuznow na jeje rukach, nohach a nad wutrobnom stupachu kapki kreje a mačachu jeje běłu nócnu košlu.
Mějićel ležownosće, před kotrejž stejitej tuchwilu hišće dwě lipje, praješe, zo budźe wjesoły, hdyž njetrjeba w lěću wot lipowych kćenjow zalěpjenych woknow dla do rjedźernje awtow jěć a nazymu hižo lisćo hrabać.
Z Łužicy a ze Serbow Z Budyšina.
Tež mjena padłych změja městno na twórbje.
Njetrjebamy so tola na zadku dele suwać, mój twarimoj sej porjadny "nalětni mobil"!
W hosćencu pohladny najprjedy na žurlu, kotraž -- lědma wjetša hač dwě stwě -- běše tak połna, zo Jakub Leńš dołho trjebaše, prjedy hač Christu zawohlada.
Na poslednim festiwalu serbskeje kultury su z rjećazkami a klinkačkami před Serbskim domom stotki ludźi zahorili.
Zapisaj sej čas.
Popołdnju wužichmy hišće poskitk, so w małym ćahu po dźěłarnjach koncerna rozhladować.
` Tak zahorjeny powědaše.
Hižo tři hodźiny pozdźišo wočakowachu astronawtow w swětnišćowej staciji ISS, štož je nowy rekord.
Tak poča tež jeje kontakt k inspektorecom wjadnyć.
„Nadźijomnje njeje to přestrašne“, šeptaše Linda.
Hišće prjedy, hač běchu Subic a Wjacławkec zapřahnyli, wozjewi Wjenkec nanej, zo je na žně přijěła.
Program ma so z čitanjemi, akcijemi, workshopami za šulerske dźiwadła, zetkanjemi z publikumom a ze spektaklom dźěćaceje musicaloweje skupiny wobohaćić.
Literarno-teoretiske nahlady Ćišinskeho běchu demokratiske a progresiwne.
Apotekarce sym wo tym powědała, što běch sej předewzała, a wona mi wužiwanje hišće raz nadrobnje rozkładźe.
Běch cyle jednorje wćipna na njeho.
Sće potom hišće druhu wustajeńcu měli.
O, kelko tehdy nadźijow budźachmoj za přichod našoho ludu!
Najprjodzy dyrbja "so wschitke morwe, wuskhnyte aby smersnene wobnohi a hałožki wot rjesacź a precž wsacž, sa by schtom "swoju rja nosz a cžistosz wobkhował.
Jónu će na ramjenjo placajo pochwalichu (sće dobry festiwal organizowali abo kongres derje přihotowali) a druhi raz so ći na zranjace wašnje wumjetowaše, čehodla je so to abo tamne stało, štož so pječa ze stronskej liniju njekryje.
Hižo w zažnym křesćanstwje su swěčki zaswěćeli, zo bychu Boha chwalili, so jemu dźakowali abo jemu wosobinske próstwy přednjesli.
Tam so wón na hemoglobin wjaza a so tak do wšěch dźělow ćěła, na př. k bańkam myškow a nutřkownych organow, transportuje.
Sakska chce swoje znowazałoženje jako swobodny stat před 30 lětami a jednotu Němskeje ze swjedźenskim koncertom z 2 000 hosćimi w stadionje koparskeho ligista FC Rudne hory Aue woswjećić (SN informowachu).
Tak nastawa runostajna, prawidłowna struktura.
Dźěštej dale.
Ma něchtó mjenje přinoškowych tydźenjow hač pjeć stow, dha so jomu pobrachowace z prěnjeje rjadowny přiliča, ma jich wjacy, so najnižše wuwostaja.
Tutu lačnosć mjenujemy palacu, dokelž je přewodźana wot suchoty na jazyku a w (zadnjej) hubje jako wot zaničaceje ćopłoty abo palatosće.
Tohodla informowachu wčera zastupnicy Serbskeho sejma a wobswětoškitneho zwjazka BUND Sakska zajimowanych zastupnikow krajneje nowinarskeje konferency w Drježdźanach wo aktualnym połoženju.
Wšitka młodźina so do politiskich zwjazkow organizuje, so nam wotcuzbi a nima chwile a zajima za swoje serbske ludowe a narodne prašenja a potrjeby.
Ale wězo, kasa to njepłaći.
Skaza sej tunju wječer, tunje pječwo, byrnjež wědźała, zo wšo zapłaću.
Móžno pak tež je, zo dóstanjemy dalše spěchowanje.
Z tym je kołoběh nastał, kotryž so tak dołho „ćěri“, dołhož słónčna energija sylniše woćoplenje twjerdźe zawinuje.
Wjeselimy so na zmužitych, zo so pola nas přizjewja – ze spěwom abo tekstom.
Hrudź pak sylnu kabat krywa ze železa sameho, kiž ze škitom něhdy była, z mócnym luda serbskeho.
Štom je to, štož je mi lubewón je mi žel, je předstajeny jako ćerpjace žiwe stworjenje, ma wutrobu, kiž ''bije a boli'', skora je jeho koža, na kotrejž šěri so woběženca.
Je trjeba serbsku radu a Domowinu sobu zapřijeć, zo by so stipendijowy program zeskutkownił – předewšěm w dypku, hdźež wo to dźe šule z wosebitej potrjebu postajić.
Tež zwjazkej wučerjow njeje ničo znate, zo je k pohórškam dóšło.
Dźěłajće w skupinach a namolujće tekst balady na tafle abo rólu papjery.
Jako přičiny mjenuje předewzaće skóržby dla indiskeho akcenta a tež kwalitne njedostatki.
Tydźenik ze Chikago), hdźež podobne njedostatki knježa, kaž smy je pola nas nazhonili.
A, zdobom je to tež facit najwjace wobydlerjow Hornjeje kaž tež Delnjeje Łužicy.
„Nowa forma wirusa je přidatne wužadanje.“
Mócna krajna skupina Sewjerorynsko-Westfalskeje w frakciji SPD w zwjazkowym sejmje žada sej wot zwjazkoweho knježerstwa jasne polěpšenja w planowanym zakonju wo kóncu zmilinjenja wuhla.
Bože słónčko lehny so do swojeho kućika a so wjeseleše, dokelž nětko – takle po dołhej zymje – budźetej sej wone a psyk wšo powědać, štož je so jimaj dźało abo na dworje stało.
M. Lukašowa: Wažne je, zo lutuješ.
Z tutym změje so nakładnistwo tež w přichodźe při kóždej ediciji hižo wozjewjenych literarnych twórbow zaběrać.
Na samsne wašnje je w oktobru tež Michaela Ticha w Egyptowskej žiwjenje přisadźiła.
My ze stružnych wjeskow so wuznawamy k tutej sprócniwjerjanej praksy - my dźěju tworimy.
To je kokula.
Wopyt na měsačku.
" Jer. 31, 3. A chceš-li widźeć stopy Božeje lubosće, rozhladuj so po swěće.
Dawno su lubowarjo domizny tutomu dźělej sprjewineho rěčnišća dali mjeno porta Lusatica - Łužiske wrota -, kiž při samym přewosobnje klinči za naš lubozny sprjewiny doł.
Potom zmij z wuhenja wuleća a lěta z toho časa po kraju.
Přichodne zjawne posedźenje gmejnskeje rady Pančicy-Kukow wotměje so štwórtk, 9. decembra, w 19 hodź. na Wotrowskej starej šuli.
Jeli potrjecheni dawki z pomocu SEPA-mandata abo z trajnym nadawkom přepokazuja, su žadanja wotpowědnje přiměrjene.
W nim so mjez druhim tomu spjećuja, zo maja planowane wudawki wjacorych miliardow eurow za kónc zmilinjenja brunicy ze swojich etatow sobu financować.
Njebudź mortwy nichtó z nas!
Cyły lětdźesatk bě wona wot 1990 z inscenaciju „Ćeta Hana bajku baje“ w serbskich pěstowarnjach po puću, hdźež je dźěći zahorjała.
Mjez tym, zo bě w krajinje pola Trapezunta powšitkowny měr, nastachu kónc julija a započatk augusta k wječoru wot Rusow dobytoho města Erfindjan sylne wojowanja.
Potom budźe mustwo trenarja Tomaša Henčla z hosćom pola Módro-běłych Lipsk.
Na rozkaz nawady zebrachu so wóni spěšnje wottam a zrazychu šo z nimi pola wsy Desau.
Nowa ultrazwukowa technologija móhła tepjenski wolij dołhodobnje zarunać.
Mokrota ju njeje tak zahubiła kaž susodnu Saksku a wosebje Łužicu.
Nětko chcemy so druhi raz na saksku klasu přihotować.
W asylu pak wulke překwapjenjo na njoho čakaše.
Z nastateje magmy móža hłubinowe chódbowe abo wulate kamjenizny nastać.
Tón bě mjenujcy pósłow k Soej, ke kralej Egyptowskeje, pósłał, njepłaćo hižo kaž kóžde lěto asyriskemu kralej tribut.
Předewšěm je w tym času wjele čaja piła.
Chcemy sej to lubić dać?
Přemyslujće, kotry film so wam wosebje derje lubi a ke kotremu so hudźba njehodźi.
Šlachotny to čłowjek, kotryž pružnje wustupujo so na njeju zaměri.
"< Měšnik Jehojada pak přikaza rozkazowarjam wójska: r~Dowjedźće ju z předdworow won.
Tež pjenježne dary a pomocliwosć ludźi su w tym času přiběrali.
Tomaš Bjeńš starosći so wo swoju serbsku maćernu rěč.
Spočatk jeho rěče je hluposć, a poslednje z jeho erta je najhórši blud.
Přihotuj přednošk wo Mount Everesće.
22. septembra chcedźa dobyćerjow kraja wozjewić, z nich wuzwola třoch zwjazkowych lawreatow.
Koeksistenca wjelka, wužitneho skotu a dźiwiny je jeno z wulkej akceptancu ludnosće móžna.
Wo kóždy bul bu wojowane, ale blok domjacych bě skónčnje prawe wusměrjenje za hłowneho nadběhowarja, tak zo njenamakachu so jeho smeše wjac do pola.
Tomu by so tola wotpomhało!
K tutym wólbam běše ludowe towaŕstwo za katolsku Němsku, kaž bu hižo prajene, přihoty činiło.
Abo wón njeby škit mojeho wobsydstwa dlěje garantować móhł.
Renata Šarfowa jako hotowańča zwoblěka zhromadnje z Annett Zahrodnikowej swoju mótku Tabeju Domaškec.
Renata bě so do wěcy tak zakusnyla, zo měješe čerwjenokromatej woči a podušowaše bječenje.
Zo su buli spu połne, a cyle šwarnje rum su wu nas měli.
Studenća swjećachu swoju poslednju schadźowanku.
To su młodźi ludźo a maja małe dźěćo.
Kaž farar Hubertus Iffland rjekny, chodźa křesćenjo rady z druhich městnosćow do Weißenborna, dokelž wobdźiwuja spěwanje chóra a hraće pišćelow.
Ämbrožo, widźimy so hišće.
„Wědomje za prawniski stat so pozhubja“, rjekny wona powěsćerni dpa.
Kurjawa póčnje spadować, próši so jako lohki dešćik na zemju.
Hollandsko-ameriska linija měješe w lěće 1915 dokhodow 22841533 šěsnakow porno 7253806 šěsnakow w lěće 1914.
Zmiń so, njeplecho!
„Sym so stajnje za proeuropske a prozapadne wusměrjenje Čěskeje republiki zasadźał“, rjekny 39lětny Petříček.
Wokoł wopornišća słužownicy próstwy k wótcnym boham šeptaju; na jich wusud sprawny čakaju serbskich wojowarjow nawjednicy.
Podpěra pak je zwjazana z konkretnymi projektami, za kotrež chcedźa towarstwa pjenjezy zasadźić.
Gerd Schmiedel chwali sej dobre fachowe dźěło wšitkich rjemjesłow.
Přednošk měješe předsyda koła dr.
Tu wotstronichu kralestwo a zemjanstwo.
Ženje pak njewěš, hač stej lód abo woda w kraju Mžrija zajědojćenej, ale druheho pića wón njeměješe.
„Za čo da je trjebaš?“, wopraša so Judit.
Žiwje so zajimowaše wo prašenja natwara serbskeho wědomostneho slědźenja w Budyšinje.
Pisaj mi Twoje měnjenje.
Kejžor Wilhelm je w Riga pobył a na wjacorych dźělach tamnych fróntow swojich wojakow postrowił.
Bosćij pak so prjedy njebě tak prawje domyslił, mějo dźens sam hłowu połnu ze swojimi naležnosćemi; nětko jemu to na mysle lězeše, hdyž mać přeco hišće wo jstwě kramosćeše.
Hižo 20. septembra běchu Pólsku Turowskeje brunicoweje jamy dla k pjenježnej pokuće zasudźili, dokelž jama najebać wusud Europskeho sudnistwa dale dźěła.
Po hižo znatym započatku rěči Slinowy kuzenk dale: „Nowy medikament njewočakowano tola kusk pomha“.
Najstarša industrijna kónčina Němskeje wopřija města a gmejny wokoło Kamjenicy a Šwikawy.
Tak wjele to njemóže być, w tym krótkim času, abo?
W jednym tajkim wusyłanju Pospieszalskeho běchu pjećo wěcywustojni, kotřiž njejsu z naprawami knježerstwa w koronakrizy přezjedni.
Tež pytanje za konsensom w Zwjazku za dźěło njeje na tym ničo změniło.
A wšudźe wurosće hosćej z toho ćopłe začuće witany być.
Naša poražka při nadpadźe Němcow na Kewičow běše dospołna.
Kraj měł so za to starać, zo so jim móžnosć poskići, so rozwučić.
Ale ma ta blěde, zwjadłe wobličo! a włosy wisaja ji zasukane do čoła.
Wuspěchowy plan wujewja 1 178 000 eurow dochodow a 1 112 000 eurow wudawkow, štož wučinja 66 000 eurow plusa.
N tamnej stronje běchu to změny w krajach, z kotrychž turisća pochadźachu (rosćace derjeměće, ‚hospodarski dźiw‘ w Němskej spočatk šěsćdźesatych lět, załoženje prěnich šarterowych lětanskich towarstwow).
Hladaše napjeće na wojaka, doniž tón jemu njepřinygny, z čeho Jakub spózna, zo tón prawy jědźe.
Dokelž smy w krajinje dobywanja brunicy žiwi, njezastawa brunicowa jama tež před tymle historiskim pomnikom přirody.
Wotewrjeny je muzej wšědnje nimo póndźele a wutory.
" "Najprjedy, česćeni knjenje a knježa, sym pola wjesnoho duchownoho wuknył.
Nimo interviewow wopřijima wón tójšto historiskich fotografijow a hudźbu skupiny Lidová muzika z Chrástu.
Hdyž 1950 jako nowowučer do Budestec přińdźech, bě tu hišće mała rjadownja, kiž so na serbskej wučbje wobdźěleše.
Z ćopłym lěpkom zlěpichmoj hałuzy hromadźe a je porjadnje wotrězachmoj.
W klóštrje sym sej často hłowu łamał, k čemu je Chrystusej trěbny mječ.
Cyle nowočasnje předstaja w magacinje nimo toho nowy digitalny přełožowanski program „Sotra“.
Čehodla je tu telko žonow?
Michał a jeho jandźeljo wojowachu přećiwo zmijej.
Tajka drasta trjeba so powšitkownje w khorownjach w Chicago; hdyž je wobnošena, so spali.
Do jeho wuwjedźenjow, kotrež bych recensiju dobreje wole mjenowała, su pak so někotre njedorozumjenja zabłudźili, kiž wjedu k desinformaciji serbskich čitarjow.
Najwjetši problem při tym bě, spěšnje tajke namakać.
Wón je so narodźił kaž ja, a ja sym so narodźil kaž mój nan, wšitcy třo 17. měrca.
A te su to přec zwučeny byli, zo dyrbi te ćělo w tej heli wuschnyć.
Jeho fota publikuja so w knihach a wučbnicach kaž tež na wustajeńcach a diasach.
Mobschkodžena noha staji so na hodžinu do dóńcžki, do kotr.
Hižo 22. junija namołwi Moskowski metropolit (najwyši duchowny) ruskeje prawosławneje cyrkwje w rozhłosu wěriwych, domiznu zmužiće škitać a za sylnjenje hospodarstwa za „swjatu wójnu“ pilnje dźěłać.
Runja druhim bywšim předawarnjam tež w Židźinom dźensa ničo na to njepokazuje, zo su ludźo tu twory wšědneje potrjeby kupowali.
Jeho znaje 97 procentow wobydlerstwa, načolneho kandidata SPD jeno 60. Dwě třećinje ludźi w Sakskej je z dźěłom sakskeho knježerstwa spokojom.
Němske přemysłowe wuwiće kaž tež wliwy socialdemokratiskeje strony běchu po 1.swětowej wójnje z přičinjomaj za spad serbskosće we wosadźe.
Tohodla wón poruči, zo ma so mloko hišće jónu zawarić a hdyž so warješe, skoči do njeho.
Na swoju prěnju jězbu měješe mjez druhim sobu: 450 centnari cerstwoho mjasa, 250 centnari cerstwych warjenjow, 48000 jeji, 180 tónow piwa, 150 centnari khlěba, 100 centnari cokora atd.
Jenož mało ludźi ju hišće w swójbje nałožuje.
Ty wěš, mój nan liči te dny, a jeli budu ja dlěje zwonka domu, budźe so wón jara tyšić.
Wikowarjo a wuskušowarjo, kiž su před něhdźe 500 lětami po wulkich oceanach pućowali, trjebachu wuběrne znajomosće nawigacije.
Nowak 1952, 32 Syn.: Kóždemu, čohož je hódny.
Něhdyžkuli móžeš słyšeć abo tež čitać: "mje jara zwjeseli" to tola rěka "es wird mich freuen", dopisowaŕ pak měni praesens a dyrbješe tohodla prajić "mje jara wjeseli"; zwjeseli nihdy praesens być njemóže.
Tutón fakt je přičina za to, zo so na narodnu kulturu wězo jara wysoke žadanja a naroki stajeja, wosebje wulke naroki dla jeje lokalneje wobmjezowanosće a tež dla wosebitosće jeje komunikacije.
"Najkhmańše hłowy" w Jendźelskej a Americy pytaja za srědkami přećiwo podmóŕnikam, namakali hišće žanoho njejsu.
Bórsy bě kopiza ludźi wokoło naju.
Ruka pak tčacy wosta.
' Rjany je Matij Maticec, Rjana je Marja Kowaŕkec.
Nowa přazna mašina doby 1843 złotu medalju.
Towarstwo, kotrež ma jědnaće čłonow, je hnydom po załoženju Domowinskej župje „Jan Skala“ přistupiło.
Přičinu rozbuchnjenja nětko přepytuja.
Dučka budźe wuswojeny.
Njejsy to a podobne hižo na sebi zhonił?
Wažne je puć k titulej wo swětowe kulturne herbstwo na městnje pokazać.
Hač do 10 % picy smě so na přikład z konwencionelneho ratarstwa připicować.
Trump dósta na zjězdźe w Charlotte w zwjazkowym staće North Carolina hłosy wšěch 2 550 delegatow ze wšitkich zwjazkowych statow, předsydka strony Ronna McDaniel zdźěli.
To je wulke hrajkanišćo, hdźež móžeja dźěći krosnować, so suwać, na trampolinach skakać abo so w jednym zajimawym městačku z drjewa zabawjeć.
W Kulowje bu před třomi lětami blisko šule tohorunja tajke hrajnišćo wotewrjene.
"< Asistentka za sobu durje začini.
Nětko bližeše so přestawka.
Na dnje jězora ležachu tysacy a tysacy rybow.
Jedna so cyle blisko při mni na jednu kwětku sydny a hladaše ze žehliwymaj wočomaj na mnje.
Nadobo so wobej do Bellineho korbika lehnyštej a cyle měrnje wusnyštej.
Na wobrazach bě widźeć, kak wón w Gerje bjez škita za hubu a nós cyle blisko k druhim wobdźělnikam kročeše, pozdźišo je wo zmylku rěčał.
Mudrosć je:dźě hibićiwš~ hač kóždy pohi6, wšitłso přeńdźe a ~řesaha wona swojeje čistotydla, Dych je woa~a Božeje W ocy a čista p.ruha krasnosće Wšehomócneho.
W čornej mutnej jušce płuwaja wšudźe žabjace poslešća.
Krótko po měrliwej rewoluciji běchu třo mužojo z Heidelberga prěnje zwiski do Budyšina nawjazali.
Přirunujo z wokolinu powětrowy ćišć potajkim stupa respektiwnje spaduje.
Wo tym informuje Domowina w nowinskej zdźělence.
Myto słuži spěchowanju wědomostneho dorosta a ma zaměr, studowacych a promowowacych pohnuć so z němsko-pólskimi temami rozestajeć.
Tež zastojnicy swobodneho stata pomhaja.
Štó je Serb - što je serbska literatura?
Tu spěwaše klasa mojeho wulkeho přiwuznistwa, moji kuziny a kuzenkojo, skałarjo, pičk Franc a hońtwjer Pawoł.
W tym zwisku referowaše wona wo wizijach swobodneje aliancy a wupřa kandidatam strony Moravské zemské hnutí za wólby wjele wuspěcha.
Potom dyrbješe Nakoncowa sama k swojej kłódźe maršěrować.
To wšo njerěka, zo njehodźi so kwalita serbskich wusyłanjow dale a zaměrnje stopnjować.
Lubjenski w Budyšini žadałoj, tutemu hłupemu škrěčatemu sołobikej skerje a lěpje pósk zatykać a 'ho z toho štomika na smjeće (smetiště) sadźić.
Přetož jemu so derje wjedźe.
Wobsedźerjo kinow so nadźijeja, zo solidarita fanow jim nětčiši čas přetrać pomha.
Wot lěta 2020/2021 je cyłkownje 40 spěchowanych studijnych městnow na madźarskej uniwersiće za program předwidźanych.
„Ale dyrbiš wšak wšudźom swój nós nutř tykać“, so Slin hněwa.
Kóžde lěto zetkamy so na spěwnym a čitanskim wječorku a tež na adwentne spěwanje.
Žónska sama pak bu pohłušena.
Nimale 40 Budyšanow wopyta tele dny partnerske město Dreux.
Njech was kryje boža móc, spiće derje, dobra nóc!
Ale wodych traješe jenož sekundy.
Ow, kak je so mi wón wuskoržił, mój wbohi polěr.
Cyłki zetkaja so w 17.30 hodź., prěnju hru zahwizda sudnik we 18 hodź.
Generaciju pozdźišo so wobraz změni.
Dokelž wšak so nětko tak a tak wjace sydnyć njemóžeš, pój tola hnydom raz k tafli!
Kóždy Marijiny swjedźeń dawa ći pokiwy.
Wobwliwował pak je mje šuler, z kotrymž sym so potom jara wusko spřećelił.
Smy skerje winowaći Serbam krajej přesahowace, dołhodobne a spušćomne wuměnjenja za to zawěsćić, zo jich identita dale wobsteji.
Z wuslědkow hodźa so wuprajenja wo stawiznach wotwodźeć.
Zasy je lěto nimo.
Přiwšěm je fungowało a spěwanje je mi wjeselo wobradźiło.
Němski moler Michael Kruscha, kiž je na swojich jězbach po swěće wo pusćinach fascinowany, bě před něšto lětami zwěsćił, zo je kónčina jeho pochada runje tak pusta.
Napadne pak je, zo stajnje ći samsni pobrachuja, měnješe Torsten Pötzsch.
Tam maja zbywace dźěła hišće zdokonjeć.
Zamołwići Łužiskeho mjetarskeho towarstwa Wojerecy (LHV) su ze šulskim wjednistwom a sportowym wučerjom Léona Foucaltoweho gymnazija kooperaciske zrěčenje podpisali.
Při tym je z francózskich nowinow přecy jasnišo widźeć, zo su Francózscy přećiwo Němcam khětro rozhorjeni.
Při zadychanju so hrudźno wot musklow mjez rjebłami zběhnje, tak zo so cyła nutřkowna hrudź powjetši.
Kóń njech někotre dny stoji, bjez toho, zo wobwjazk ponowisch.
S. nawukny kowarstwo a zasydli so w Droždźiju.
Ta wotměje so 17. do 23. februara w Kamjentnym domje.
Swojej socialdemokratiskej stronje je sławny wjednik cyłe 30 abo 35000 hr.
Za wólby wjesnjanosty 1. nowembra w Slepom je gmejnski wólbny wuběrk minjeny pjatk dweju kandidatow wobkrućił.
Je dopokazane, zo njeběštaj sej redaktoraj hamtsku dowolnosć za zhotowjenje nowiny wobstarałoj.
To rewolucionarne na tutej reji bě, zo wobaj rejowanskej partneraj rejowaštaj, bjeztoho zo byštaj so dótknyłoj.
Wokrjesny dźěłowy kruh za serbske naležnosće njeje we wobłuku skonstituowanja sejmika trěbne zwyšenje statusa – jako Serbski wuběrk podobnje tomu we wokrjesu Sprjewja-Nysa – nazhonił.
Što da je, wowka?
Štóž mje chowa, njepyta.
Dypornak měješe tola ptačka!
Čěski dom ma zdobom mnohe přihódne rumnosće za hajenje towaršliweho žiwjenja kaž tohorunja za wustajeńcy.
Starši policist so smějkota, stanje a Mohamedej ruku poda.
Hač do kónca lěta 2021 ma tuž 99 procentow domjacnosćow w Němskej spěšny mobilny zwisk k dispoziciji měć.
Njemóžnu, haj, wohańbjacu akciju dožiwichu za to wčera dopołdnja koparjo a přiwisnicy prěnjeho mustwa Sokoł Ralbicy/Hórki.
Za wokomik so muž wot wokna wotsali a wróći so zaso z čerwjenej kulku na nosu.
Feldwebel to wědźeše a rozkładźe to Hance z tajkej dokładnosću, zo so tomu poradźi, posledni dźěl swojeho puća wóz a Fridolina tak derje po lěsu wjesć, zo ani jedneje uniformy hižo njenadeńdźeštaj.
" Přetož, što pomhaju skutki, kotrež kralestwo Bože ći njezawěsća?
Nimo atlasa za zemjepisnu wučbu je wjele druhich atlasow.
Njeběše pak jim wo to činić, zo bychu přez porjadny štrajk za dźěłaćerjow lěpšu mzdu abo druhe polěpšenja wuskutkowali, ale wjednicy chcychu přez zběžki politisku móc do rukow měć a cyły statny porjad powalić.
Hospodarstwo kraja žada sej respekt.
Najebać to je prezident Donald Trump připowědźił, zo chcył zjawne žiwjenje zaso normalizować, dokelž je wjeršk epidemije přewinjeny.
Samsne prócowanja w Zhorjelskim wokrjesnym zwjazku njezwěsćamy.
Pjerd muchi porno sekretarskemu seslej w měsće!
Hara, sornika zešeriwši, běše drje wot tchóra abo kuny zawinjena, kotraž myšku na zemi łóješe abo po hałuzach za hołbjemi skakaše abo dźiwimi kurami.
Dojednanje wopřijima podpěru při zwoprawdźenju dwurěčnosće.
Přetož ani skutkow, ani předewzaćow, ani wědy, ani mudrosće njeje w podzemju, dokal chwataš.
Wšitko zańdźe, štož ze swěta je, a wěčnje jenož wostanje, štož bóžske je.
A sobota w serbskim rozhłosu by była bjez wuši wostudła - nihdy njebychmy słyšeli, zo klesnje runje na tutym dnju přeco zaso plista, wotyknjena Hornim Serbam.
Paducha rolera přelesćił je muž w bayerskim Fürthće.
Tež Portsmouth ze swojim historiskim přistawom a zdźěla jara starymi twarjenjemi je woprawdźe wopytahódny.
Nowe wobrazy w cyrkwi su tak nastajene, zo je wopytowarjam móžno, trěbny wotstawk dodźeržeć.
Najsylniša pak je Rumunska, dokelž ma najwjacy wobydleŕstwa.
Podružnicy su zwjetša mandźelscy z dorosćacymi dźěćimi.
Naličene aspekty, rozjimane w pjeć kołach, pokazuja na to, zo je směr rozestajenja z wuslědkami ewaluacije jasny: Serbska rěč ma dale wobstać.
Po wopyće je nan swoje komentary přidał, nakosnje z wołojnikom připisane: Dyrbimy Serbam pomhać strachoćiwosć a narodnu liwkosć přewinyć, narodnu hordosć zbudźić!
Wšelake rukopisy mištrow běchu hnydom spóznate, kaž na př. wot Rainera Grossy ze Sprjejc a Plutec swójby z Běłeje Wody.
Poslednja zahubna nawróći so sobu k nam.
Turkowska bě kónc februara zdźěliła, zo su ćěkancam mjezy do EU wotewrjene.
Zahajace so šćěpjenja přećiwo wirusej tomu bjezdwěla polěkuja.
„Prěni raz po pogromowej nocy 1938 w Zhorjelcu zaso tajku rumnosć mamy“, předsyda spěchowanskeho kruha podšmórnje.
W padźe stracha, na př. wohenja, zawuje sirena, a wšitcy wobornicy dóstanu wo tym powěsć.
W Nagelowej swójbje rěčachu wšědnje serbsce.
Hłós je hišće słyšeć, wospjetowacy so w šnórach wodopada.
Zjednoćene do Hołborki a pozdźišo do Lubaty so wone hakle do Sprjewje wuliwaja.
Židźi pak ćehnichu to wěšćenje na so.
Najskerje ani njewědźeše, što je woda.
Bóle dyžli hdy zda so nam zdaleny!
Wón chce tohodla tež delnjoserbski wuknyć, dokelž so tam w Delnich Łužicach ani wučer ani duchomny za Serbow njestara, a mysli sebi, zo budźe tam z lochkej prócu z pomocu serbskeje rěče płody zhromadźować.
„Wodźik je za naše zawodne poměry najzmysłapołniše ćěriwo“, wón rozkładźe.
Po pjeć mjeńšinach měještej wobě mustwje hižo wulku składnosć nawjedowanje docpěć, tola stajnje dźěše bul nimo klětki.
Chceš-li njewotwisny być a sej swójski wobraz wo kupje tworić, wupožčiš sej najlěpje scooter, z kotrymž móžeš po wuskich hasach smalić.
Skerje snadź to, zo so Fridolin druhu powójnsku hodowničku jako knježi kóń čuješe: Sprěnja, dokelž měješe na sebi nowuški kožany grat z třomi slěbornymi zwónčkami.
Hilžbjeta bě moje cyłe wjeselo.
Ze swjedźenskim ćahom jutře, sobotu, w 13.30 hodź. dožiwja Sprjejcy wjeršk jubilejneho tydźenja k 600. róčnicy wobstaća wsy.
Pomnikoškitarjo su dwěle wuprajili, wšako je kónčina wobstatk namrěwstwa UNESCO Montanowy region Rudne horiny/Krušnohoří.
K woporam njeskutkow słušeja muslimojo, křesćenjo a jezidojo.
Naše wjednistwo bě rano majora Langu z wulkoho staba do Bukaresta pósłało, zo by jako parlementar přepodaćo města žadał.
Zwotkel pochadźeja hoberske błudźenki?
W sćěhowacych lětach bu železniska syć w němskich statach spěšnje wutwarjena.
Njepřijomnje nětkole, kaž keklija nimale, pakćik na stólcu, směšny tón nósnik na nim, a runje wón by jich tola měł do kuska posměwka wabić.
Wot spočatka cofanja mjezynarodnych wojerskich jednotkow spočatk meje su talibanojo wulke kónčiny kraja zdobyli.
Wudrě na třěše a do hrjadow někotre dźěry.
"Potajkim nic dlěje hač někajki štwórć dnja.
3o3 Žónska pohladny horje, nic runjewon přećelnje, Rumbo widźeše hidu na jeje mjezwoču a njepřećelskosć, bě pak to zacpěwanje a tež mučnota, burski čłowjek ma kónc oktobra prawo na kusk mučnosće.
Bjez nawěštkow z cyła Posoł njeby wukhadźeć mohł, dokelž by za joho zhotowjenjo lětnje wokoło tysac hriwnow falowało.
Tuž rjekny Jězus k dwanaćom: "Chceće tež wy woteńć?
Kruwom njedosaha, što by ty wołej dawał?
Spadki a pódowe poměry wobwliwuja tohorunja wutworjenje korjenjoweho systema.
Krüger so zasmja.
Zakitowanska ministerka Španiskeje Margarita Robles mjenowaše postupowanje Salvinija „hańbu za cyłe čłowjestwo, dokelž jedna wón z ryzy wólbnotaktiskich motiwow“.
Nimo toho steješe rozmołwa ze zastupnikami ciwilneje towaršnosće a městneje cyrkwje na planje.
Marćine kuchinske wokno bě woprawdźe wočinjene.
Docpěty staw spóznaćow a kodifikacije dowola rěčnodidaktisku skutkownosć na spušćomnych wědomostnych zakładach, kiž garantuja zdobom komunikacisku wukonitosć kaž tež kultiwowanu formu serbšćiny.
Woni přepodachu gremijej naćisk noweho Serbskeho zakonja, kotryž pak njeje prěnje wuradźowanje w plenumje přešoł.
Dotal njeje jasne, hač změje wona tam wjetšinu zapósłancow za sobu.
Nimo toho steji tam zady pódla bifeja wulka złota konstrukcija w formje třicetki.
Z wotmachom do kerčiny susoda: Při wróćostorkanju z ležownosće je žona we westfalskim Ahlenje ze swojim awtom do kerčiny zajěła a bě krótki čas w awće zajata.
Srjedźa je nastajena kulojta wobchadna tarč: běły spódk a dokoławokoło sylne čerwjene wobrubjenje.
Tak pyš nětk młodu mandźelsku Će wuznam žonjacy!
'Njech tu na kwasu rěča, štož chcedźa.
Jutře, 18. julija:
Sylna nadaćowa serija zawěsći jim předskok 7:0.
Wjeselimy so, zo móžemy wustajeńcu přewjesć a tak wulkeho słowjenskeho molerja a přećela Serbow składnostnje jeho połstatych posmjertnin počesćić.
Rychtarjec dźěći běhachu rady w brunych uniformach wokoło.
Za skedźbnosć a intensiwowanje slědźenja postaraštej so prěnje wuslědki měrjenskeje stacije, kotruž běchu 1957 na Mauna Loa postajili, a daty lodoweho točenja na sowjetskej antarktisowej staciji Wostok.
Z bolosću krjudowany, złamam twojej wóčce do kruchow, zo wotnowa wokoło mje rosće tučelowy rjećaz.
„Rozsud je nam ćežki a smy dołho wo tym rozmyslowali“, zdźěli dźensa nowinski rěčnik maltezow ze sydłom w Kölnje Klaus Walraf.
Zhromadnje staj tuž napřećo staršiskemu domej stejacy stary bywši młyn přewzałoj.
A hdyž wječor 3. sept. 1002 dźeń so khileše, njebě wón tež hišće wumrěł.
Kamjenitych wuhlow wuhry so 1891 za 44 milijonow hr., 1911 za 651 milijona hriwnow.
A spěšnje – hrajny čas traješe jeničce 37 mjeńšin – zawěsćichu sej jasne tři dypki.
Dokumentaciju měli sej wšitcy wobhladać, tež ći, kotřiž na koronje dwěluja.
Hladajo na starobu su starši mjez naprašowanymi pilniši čitarjo, kotřiž tež wjace knihow hač młódši wobsedźa.
Něhdźe 50 swójbow z dźěćimi a młodostnymi wopytachu serbskorěčne kemše za swójby, kotrež wosadny farar Wito Sćapan patoržicu w Budyskej cyrkwi „Našeje lubeje knjenje“ swjećeše.
Ma so nanajspěšnišo rozsudźić, prjedy hač so nalětni sejm serbskich splahow zahaji.
Pawšalnje njebych žadyn srědk poručiła, dokelž kóžde zwěrjo hinak reaguje.
Tomu je tež hižo před 30 lětami tak było.
Tobias Schuster: Mi je so lětsa jara lubiło, hač na te mazane łoža.
Oty Wićaza dźakować, kiž bě so dnja 17. měrca 1946 z informaciju na Domowinu wobroćił, zo wobsedźi material za Maćicu.
Juška wari so dale a linje so horca prez kruchi, kotrež sy do sudobja kładła.
Zapřijeće šanson pochadźa z francošćiny a woznamjenja tam w dalokej měrje „spěw“.
Dobre ranje dźěći!
Njemóžu Ći to tuchwilu łahodnišo rjec.
K zahajenju pokazaja někotre sceny z hry.
Nastupajo hudźbu wona přeradźa: „Formalnje orientuju so jasnje na baroku“.
Přewysokeje spěšnosće dla zajědźe muž na lěwy bok jězdnje, prasny do awtodróhoweho wobhrodźenja a wosta skónčnje na prawym boku jězdnje stejo.
Nimo toho měła so energijowa kónčina dale zesylnić a na region přichoda wuwić.
Planowar je nam wuwědomił, zo njeńdźe jenož wo to, sej twarjenja wobhladać.
Regulacija wobstatka krejneho cokora je přikład za zhromadne skutkowanje čuwow a hormonow.
„Proby smy z wotpowědnym a trěbnym wotstawkom akterow a na zakładźe zdźěłaneho hygienoweho koncepta zahajili, tak zo su wuměłcy kruch hižo w hrubym přeńć móhli“, jednaćelka SLA Diana Wagnerec našemu wječornikej rozprawja.
To pak bě so surowje mylił.
Kak móhli našim dźěćom sebjewědomje skrućić?
To je derje fungowało.
Šef Daimlera Ola Källenius chce swoje lutowanske plany jutře zjawnosći předstajić.
Dohromady pak su wone po płoninje mjeńše hač wulka zwisowaca masa wody, swětowe morjo.
Dźěćom zakazachu w zjawnosći pólsce rěčeć.
Na stanowanišću w Francoskej běchu ludźo jara dokładni.
Zwěsći-li měšnik na sydmym dnju, trupiznu sej wobhladujo, zo so trup njeje na koži dale žral a zo so njezda hlubši być hač druha koža, njech měšnik svozjewi, zo je wón čisty.
Ale tež tu je wona sylnje wobmjezowana a wobhladuje so skerje jako zestarjena.
Wón spózna, čemu kuzło słužeše a tuž zamó so tutym myslam wobarać.
- přidawki do šklě dać
Pisanosć towaršnosće njeje so w 1991 podpisanym dokumenće wjace wotbłyšćowała.
Snadź mi něšto wjace přizwola.
Po dorěčenju ze Smolerjom wužiwaše swój analogiski prawopis we łaćonskich pismikach.
W sydomstronskim přinošku z dźewjeć barbnymi fotami zhoniš tež wo zhromadźiznje w Chrósćicach, hdźež běchu wulke rozestajenja, a wo wuslědku wólbow loni 3. nowembra.
Jenož nan Adama smě dźěćom pokiwy dawać abo jim pomhać.
Wuhotowanje, kiž trjeba sportowc za krosnowanje w srjedźnych horinach so wot wuhotowanja za wysoke horiny rozeznawa.
Hač soni nětko hižo wo wyšich regionach?
„Ideja je z Bauhaus-přehladki loni w Choćebuskej Dieselowej milinarni wušła“, přeradźa fachowy nawoda Eckbert Kwast.
Tu Diesnerej njebudu dać.
Kralowski palast bě sobotu zdźělił, zo so Harry a Meghan wot nalěća swojeho titula „kralowska wyšnosć“ wzdataj a zo hižo žane oficialne nadawki za kralownu njepřewozmjetaj.
„Kaž pola swini“, zwěsći Leńka.
Z dwěmaj wrotarjomaj a štyrnaće pólnymi hrajerjemi bě prěnje koparske mustwo Sportoweje jednotki Chrósćicy zašły kónc tydźenja w Pólskej w treningowym lěhwje.
Syła ludźi je na wčerawšej rjanej lěćnej njedźeli přichwatała k Serbskemu kulturnemu centrumej w Slepom, zo by widźała a dožiwiła serbske nałožki a słuchała na woblubowane ludowe pěsnje kulturnych skupin regiona.
Přiběraca ličba wobdźělnikow pokaza, zo bě to dobra mysl.
W dowolu
" Kak je možno, zo němska nowina tajke słowa piše?
Ćopły powětr přiwza tak chětro wjele wódneje pary.
Ja móžu z pjecu wobchadźeć kaž stara wjera!
Tohodla tamniši sobudźěłaćerjo tele dny přećahuja.
Prěni króć bě sej skupina „Burgdeïfala“ z francoskeho Elsaßa k nam dojěła a zawjeseli ze starymi burskimi rejemi swojeje domizny.
Jězu Chrysće, ty sy nam pokazał, kak nas Bóh lubuje..
A z čim wón to dokonja?
Syn -> J. A. Kaplerja; gymnazij w Budyšinje, studij teologije w Marburgu, 1906--12 w Lipsku; 1913--15 duchowny w Leo.benje w Awstriskej, Bad Elsterje a farar w Tirpersdorfje, 1915--27 farar w Hornim Wujězdź.
Z kolesom sy wot Njebjelčic za poł hodźiny přez Serbske Pazlicy a Pěskecy zaso wróćo dojěl.
`` Tute zasudźowace posudźowanje je serbsce spisane.
Wón pochadźeše ze Soesta a žonam dopokaza, zo Soest z Ruskej ničo činić nima.
Tak mjenuje policija wot septembra šěsć padow we Wulkodubrawskej gmejnje, dwaj w Hodźijskej a jedyn pad w Ralbičansko-Róžeńčanskej gmejnje.
Sym prosty čłowjek, mam hrube ruce, kmane za hrube dźěło, a snano su tež mysle, kotrež sej we hłowje činju, samsneho razu ; wumoluju sej, zo mam to kuzło jandźel-čert w swojej mocy a započnu w našej wsy ludźi wužitnych činić.
Na jeje wobrazowce zjewi so hodowny štom ze so frinkolacymi hwězdami.
Pomjenuj zhromadnosće a rozdźěle wobeju wulkokrajinow.
Hač běše to nahrawanje jeho noweho spěwa, abo hač běše na wopyće pola Stefana Raaba abo pola Haralda Schmidta, wón měješe najprjedy raz wot ranja hač do wječora stres.
Kaž wón měnješe, pak je jemu na chódniku parkowace jězdźidło dweju žonow puć zaraćiło.
Knjeni Zyma da so wot swojeje wćipnoty zawjesć do hodowneje stwy a móže, hdyž so durje nadobo začinja, jenož z wulkej nuzu twochnyć a so před sylnišim woćoplenjom wuchować.
„Wjeselimy so prěnje pjeć certifikatow ‚Łužiska ryba‘ přepodać směć“, zwurazni jednaćel Marketingoweje towaršnosće Hornja Łužica Olaf Franke.
Stephan Rohde je nastorki přitomnych na wědomje brał.
Tu namaka Wjelka, kiž bě sebi durje wočinił, na čož so wón nimale tak derje wustoješe, kaž Jan sam, a potom do jstwy běžał.
Minjeny štwórtk přewjedźechu tam tak mjenowanu submisiju a wuhódnoćichu poskitki firmow za přichodne losy.
W Hornjej Łužicy maja 4 672 swobodnych dźěłowych městnow.
Bě pak tam młody muž z judejskeho Betlehema, z kmjena Judy, kiž bě lewit a přebywaše tam jako cuzbnik.
Dołha jězba wjedźeše nas přez město Budyšin a šikwane wjeski.
Nadobo zasłyša němske słowa, Wienski akcent.
Sydom dalšich pacientow płaći jako wustrowjenych.
Mać hižo mocow njeměješe, jich wotwobarać.
Njemóžeja so sami wumóžić z mocy płomjenjow.
Dalše wuměnjenje bě, zo redakciji "Noweje doby" a "Rozhlada" swoju winowatosć za spřistupnjenje tuteje knihi spóznaštej a realizowaštej.
Po informacijach medijow su koronawirus mjeztym pola štyrjoch sobudźěłaćerjow Spahna zwěsćili.
Mojej' dušj e pokoj sy, Rjany kijo mój.
„Serbski institut je wo pomoc prosył, a smy so z naležnosću rozestajeli“, wón wujasni.
Jako bě z přiwótřenjom socialnych problemow w 1990tych lětach k změnje knježerstwa wot CDU/FDP na SPD a Zelenych dóšło, dyrbjachmy přichodne zaprajenje dožiwić.
Prawdźepodobnje běchu swětłomjetaki kurjawu a dešć při wěži wobswětlili, wuskutkujo tak zaćišć mróčele sylneho kura.
Jako swoje najwjetše wužadanje do přichoda wón wobhladuje, zo budu so změny klimy a pobrachowacych spadkow dla škódniki tež w chójnje rozmnožić, a ta wučinja 84 procentow lěsa w jeho rewěrje.
Podarmo běše přitomnosć Knjezowa, podarmo přikład joho swjatoho žiwjenja, mudrosć joho wučbow, mnohosć joho dźiwow!
Pomocnje poboku su při tym lěkarskemu personalej na woběmaj městnomaj wot 19. apryla znowa wjacori wojacy Zwjazkoweje wobory.
Na Serbskim gymnaziju Budyšin njejsu tuchwilu wotpowědnje postajenjam wo škiće před pandemiju žane pućowanske dny abo wjacednjowske ekskursije dowolene.
Wučer w matematice:
Za Pančičansko-Kukowski klub rozłoži Richard Hawš, zo su jón před lětomaj załožili, zo bychu „sylnišu zhromadnosć hajili a čłonow hromadu wjedli“.
Pytny, zo bě jeho hłós twjerdy a zo je zhubił swoju prjedawšu mjechkosć.
Ja njejsym móhł z nim rěčeć.
A sej při tym takrjec něšto noweho za sebje twori.
W Čěskej płaća dale razne wobmjezowanja koronawirusa dla, wšako tam britiska mutacija zachadźa.
Dźensa je trochu napjata, wšako jěcha Tadej na jeje konju.
Abo tež, dokelž wón pomnješe, kak kula schnyješe, do sebje padaše -- pomału, z lětami -- a tež, kak so wona přeměni, nadobo --, a bě to była jeho wěc.
"< Potom wza wón jeho ~u na rozhladne polo, na wjeršk Pisgi a natwari sydom ~vołtarjow a woprowaše na kóždym wołtarju jednoho ě"elca a jednoho borana.
Na to dóńdźe k tydźenje trajacym protestam a demonstracijam.
„Tuž dyrbimy kedźbliwi być, zo njebychmy so přełamali“, rjekny sakski knježerstwowy šef na wčerawšim internetnym forumje z wobydlerjemi a fachowcami.
Pierre Vaast a we wotdźělenych lěsach k połdnju buchu z dźěla w ručnym wojowanju wotražene; l officir, 128 muži, 2 mašinskej padźechu nam do rukow.
Njepostupuja tuž hižo po zwučenym wašnju, ale pomhaja sej z ćišćom 3D.
Wšako njeběše Serbin jenička serbska wjes.
Bernhard Feliks, Jurja Čornaka, kublerja w Nowoslicach, s., 4 m. 26 dn.
Na naše žony so wobroći knjez wučeŕ Słodeńk z Pančic.
W komunach, městach a wokrjesach swědomiće za strukturnu změnu dźěłaja.
Kaž prezident Němskeho olympiskeho sportoweho zwjazka Alfons Hörmann zdźěli, su za medicinarjow a přewodźerjow mustwa samo winowatostne šćěpjenje wukazali, byrnjež sej to ani Japanska ani Mjezynarodny olympiski komitej nježadałoj.
Přepozdźe tež, rozsudny puć wotstorčić.
„Ja ničo njewobžaruju“, běchu jeho słowa w prěnjej reakciji.
Pod druhej šalku leži pjeršćeń, znamjo lubosće.
Zajimcy njech wobroća so na Friedricha abo Stefana Hesse pod telefonowym čisłom 035932/ 31069 abo z mejlku na friedrichhesse@t-online.de.
Po dopóznaćach statneho rěčnistwa je wón wuhnaće a zamordowanje wobydlerjow gmejnow Vrbanjci a Dabovci přikazał.
Z tym strach schorjenja přiběra.
Z toho budźetej dwě hrajnej zjednoćenstwje ze Sportowym towarstwom Marijina hwězda.
Lětnje wopytuja jón wjace hač štyri miliony turistow.
Chcyše přestać myslić, kelko to je: štyriadwaceći milionow zabitych.
Wčera informowachu tu wo 15 natyknjenjach z koronawirusom.
Tež Pětr zatrašeny na Bosćija hladaše.
", so wona stróži.
A afghaniskej stolicy Kabulu su dźensa pod masiwnymi wěstotnymi naprawami wulku radnu zhromadźiznu zahajili.
W srjedźišću stejachu prócowanja wo polčpšenje šulstwa w Sakskej.
Duel třeći přećiwo štwórtemu tabulki bě wot prěnjeje do poslednjeje mjeńšiny wurunana naležnosć, jeno zo domjacy swoje šansy lěpje wužiwachu.
`` Na tutej žiwnosći so potajkim Jakub Lorenc-Zalěski narodźi.
Před nim wočini so škałoba, škruta so pušći.
Jeli to zarjadnistwo zwjazkoweho sejma postaji, chce strona tomu znapřećiwić, Meuthen dźensa wobkrući.
Dialog je so přeco jara kritisce wobhladował.
Na dołhe lěta běše wón tam jenički katolski zapósłanc.
W młodych lětach přeloži wšelake spěwy do delnjoserbšćiny.
Před wuběrnej kulisu zahrachu dźěći dźiwadłowe sceny, na přikład stawiznu Janka a Hanki, kotrajž dyrbitej dołho na přihłosowanje steršeju ke kwasej čakać.
Po spěšnym wojerskim wukubłanju w Drježdźanach bu naša jednotka hišće krótko do nadpada angloameriskich lětadłow na saksku stolicu do Istriskeje (Słowjenska) přepołožena.
Zdaloka wuhlada Pipsi a Hopla.
Kokoška Putput bě cyle rozradowana.
Sam je so najědł a dźěćom hłód tradać dał!
Smy nětko skónčnje tak daloko, zo zjawnje wo tym rěčimy: Dyrbimy w serbskorěčnych kónčinach dźělenje do A-/B-rjadownjow přewinyć.
Z wobšěrnym programom woswjeća jutře stolětne wobstaće woborneje straže na Cyrkwinskim naměsće w Budyšinje.
Spěwajće prěnjej štučce k hudźbje sobu.
Předstajichu so nowše twórby braniborskich serbskich a němskich načasnych komponistow.
Póda słuži rostlinam jako rum za korjenje a jako žórło cyroby.
" Přirunanjo, kotrež so takle připadnje sta, měješe tak wuspěch po přeću.
Za njedźelu popołdnju běše Pawk zhromadnje z młodźinskim klubom Konjecy-Šunow Powerserb organizowało.
Z tym wužichu 1998 545 wosobow resp.
Nimowólnje, tola chutnje dodach, zo bych so najradšo pozdźišo na wuměnk do słowakskeje stolicy přesydlił.
Podźěl serbskich spowědnych spaduje potajkim w 30tych lětach snadnišo, byrnjež so z lěta l934 jenož hišće kóždu druhu njedźelu serbske kemše swjećachu!
Druhi jenož z hłowu kiwaše: haj.
A po dlěšim času hakle spóznaješ maličkosće, kiž běchu wuměłči wažne a kotrež rjanosć předstajeneho wučinjeja.
Dyrbjach so w tutej scenje předstajić, kak rěkam, hdźe bydlu.
Kaž Thomas Alscher wujasni, běchu wotstronjenje škodow domskeho hłowna přičina, zo su stare twarjenje kupili.
Vatikanskim koncilom za to zasadźi, zo so serbšćina jako liturgiska rěč připózna.
Wšón lud přez nje přećahny, škitany wot twojeje ruki, ~ widźeše krasne znamjenja.
"Rěki noša lochke čołmy, młynske koła wjerća žołmy.
Tak dyrbja sobudźěłaćerjo słabosće spóznać a wotstronić.
Nětko pak je to hinak.
„Hdźe da tak dołho wostanješ?“, wopraša so myška Měrka.
Jeho zeleno-módrojta barba je jara typiska, runje tak mnohe bruno-šěre žiły a blečki druhich kamjeniznow na jeho powjerchu.
W filmje rozjimuja, čehodla čłowjek wjelka wotpokazuje a podadźa so na slědy wjelka w Awstriskej, Łužicy, Pólskej a druhdźe.
Tak su hižo wětrnikowe připrawy w Němskej, Francoskej, Chinje, Indiskej, Brazilskej a samo hižo w USA twarili.
65 000 eurow wjace hač planowane za tajki projekt wudać žno je šwarna suma.
„Wotpočń tež ty hišće chwilku, potom poćehnjemy dale“, jemu Ruba kazaše.
Tež serbske institucije su so wobdźělili.
Smy sej wjace hač dźesać wuběrnych tukrajnych produkcijow wobhladali.
Wězo sym waju widźała.
Dźe wo spěchowanje komunalneho nadawka w zwisku ze serbskej rěču, nic towarstwoweho.
Wón bě hač do kónca swěrny wobdźělnik Swjedźenjow serbskeje poezije, kotrež je Zwjazk serbskich wuměłcow organizował.
Dźensa chcyštaj so ruski prezident Wladimir Putin a turkowski prezident Recep Tayyip Erdoğan w Sočiju zetkać a wo połoženju w Syriskej wuradźować.
Spěchować měli so inwesticije wobłuka nabiwanje w domjacnosćach.
Jeho powjerchowe formy runaja so bóle tym srjedźnych horinow.
Hakle spočatk tydźenja je Krjeml postupowanje Lukašenka z migrantami witał.
Chcyćiwje křipješe kocor na małeho ptačka zuby.
Legenda tutych zarysowanjow profil wudospołnja.
Započatk bě ćežki, powěda Martina Petschickowa.
Wězo njemóže tajki wuběrk tež zatajić swětonahla- dowe mjezy, mylne přeswědčenja a předsudki bas- nika, a tež tute mamy zańč - jewja so wone tola husto w bjezposrědnym susodstwje, haj druhdy w jednej a samsnej fabuli pódla jeho postupnych mysli.
Awtor přinoška Benedikt Cyž w rozmołwje z Jurjom Rjenčom.
Hdźe je naš deputat?
Što pak wona je, hdyž nic suma subjektiwnych dožiwjenjow, nazhonjenjow abo dopomnjenkow a wězo tež dokumentowanych podawkow?
Klětu změja w Chrósćicach noweho wjesnjanostu wolić.
" A wotmołwjejo kral jim rjeknje: "Zawěrno, praju wam, hdyžkuli to sčinišće jenomu z najmjeńšich mojich bratrow, to mi sčinišće.
Tute pak Maradona scyła njeměješe.
Štó pak Kurt scyła je a zwotkel přińdźe?
Bernd Pittkunings z Choćebuza so k serbskemu filmej słowa jima:
Dorěčane je, zo wšitke kina po cyłej Němskej runočasnje dźěłać započnu.
Mustwo BFC Germania 1888 hraješe bórze jenož hišće w regionalnych abo samo měšćanskich klasach.
Nětko pak su z tym ćeže, dokelž da so žołma na kotrejž so tuchwilu z Budyšina wusyła, špatnje přijimać.
Zadnja strona je cyle hinaša hač prědnja, dokelž na zadnim boku wjace meteoritow do njeho zrazy.
Njedawno so jim poradźi frankowski nadpad přewinyć, tuž dyrbja so dorěčeć, što měli činić, jelizo so tajki nadpad wospjetuje.
Kolumbiscy biskopja pokazuja „na nowych njepřećelow kraja“.
ST 1922 Radwor, kotrež steji z 20 dypkami na 7. městnje tabulki wokrjesneje ligi, stafle 2, nastupi přećiwo Njebjelčanskej SJ.
A z kwětkami so jara, jara drožeše.
Tak steješe w 70. min. naraz 2:2.
Jeho sekretarka-lubka je jeho dźens sčasom warnowała, zo so běrc w nadawku wšelakich wěrićelow w jeho wili rozhladuje.
Tež Jěwa by hišće chwilu čakała, prjedy hač by so nanej a maćeri ze swojimi myslemi dowěriła, hdyž njeby kermuša tak blisko była.
Pólski hudźbny wědomostnik Zbigniew Kościów je z awtorom knihow wo Jurju Pilku (1968) a Korle Awgustom Kocoru (1972), kotrejž skićitej šěrši dohlad do hudźbneho žiwjenja w Serbach.
Hižo lěta 2016 bě dźensa 85lětny připowědźił, zo chcył so woteběracych mocow dla zastojnstwa wzdać.
Po dotalnych dopóznaćach su znajmjeńša třoch z nich zatřělili.
Moja dramatika bě předramatiska.
Ze swojej zabawnej hudź-bu z wysokim narokom a při tym tohorunja modowy trend w tutym žanru trjechjo, ma wón šěroki publikum, wobstejacy ze wšěch generacijow, za sobu.
Přichodny pjatk maće tež wy rozsudźić, štó ma w přichodźe waš zapósłanc w němskim sejmje być.
Mjez čestnymi hosćemi běchu zastupjerjo kejžorstwowoho a sakskoho knježeŕstwa a tež naš knjez biskop.
Jedyn dźeń abo dwaj.
1. ameriska armeja měrješe so na juh, a tak bližeše so 3. armeja generala Pattona.
"Šěsć a wósomdźesat lět słužu Khrystusej, a ženje mi njeje křiwdy činił.
Hižo dorěčany ćišć titlow dyrbja tohodla samo wo měsacy wotstorkować.
Je mejska kralowna bu Andreju Čižankec z Pančic-Kukowa.
Kak husto móžeš słyšeć a čitać, zo su něhdźe pasy wot mašinow wotnjesli.
Při wobchadnym njezbožu předwčerawšim w Zdźěri je 21lětny zawinowar po wšěm zdaću pod drogami z awtom po puću był.
Što jemu knjez, što robota?
Hižo to pokazuje na jeje wulku starobu: hdyžkuli něchtó hromadźi, njech po domach abo po cyrkwi, njech za swětne abo cyrkwine naležnosće, přecy so praji powšitkownje a wot zastarsku: "wón z móšničku khodźi.
Nan zaso praješe: Jow maš.
„Tónle njedostatk dyrbimy wotstronić“, namołwješe wón gmejnskich radźićelow kaž tež wjesnjanostu Helmuta Krautza (SPD).
Klepotaka a klepotawku tohodla husto we wodźe njewuhladaš, leži radšo na přikrywje w słóncu.
Wjacore rozsudy běchu dwělomne a wuwabichu njewěstosće a hru rozsudźace situacije, kotrež běchu za dalši wotběh turněra tež hišće wažne.
Što drje Saskia na hodownych wikach wšitko widźi a dožiwi?
We wšitkich ćahach Němskeje železnicy smědźa woni darmotnje sobu jěć.
Z čimž Pawoł Šewc njebě ličił: Von Boe so nanej směješe.
Bydlenje pomałšo dycha.
Dobra měra je, zo jě so 2 abo 3 razy wob tydźeń mjaso abo kołbasa, pola dźěći nic wjac hač 300 gramow tydźensce.
„W jeničkim lěće pandemije je wjace Američanow wumrěło hač w Prěnjej a Druhej swětowej wójnje a we Vietnamskej wójnje hromadźe“, rjekny prezident USA Joe Biden.
Naposledk su ju fašistiske mocy zawlekli do KZ Ravensbrück, hdźež je w lěće 1943 wumrěła.
Hdyž je spočatnje wšitke typy nowych kolesow nimo sportowych a wubědźowanskich poskićał, so mjeztym na marku Winora wobmjezuje.
Zdwórliwe wašnje za blidom sym hižo jako panoš nawuknył.
To bě za mnje najwjetše wjeselo při wšěch našich swjedźenjach a dokelž je mje tež doma wopytał.
Susod praša so susoda:
Naš wulki zaměr měł być, runje dźěći a młodostnych nastupajo, zo so spěšnje na kopanišća wróća.
Tak su přihoty lěto a měrniše.
Hdźež so njedawno hišće ćežke pšeńčne kłosy z wětrom kłonjachu, korjenjachu rostlinki wysokonohateho žroweho kała, kaž moch krjózkateho zeleneho kała a spěšnje rosćaceho pupkateho kała.
Generalojo wědźachu, zo jich regimenty do bitwow du kaž zło njedobre, hdyž su sej z palenca zmužitosće nasrěbali.
Zhubimy přećela, kiž je nas pozbudźował ze swojej njepowalnej horliwosću a ze swojej sprawnosću.
Docpěštaj wysoki lěs a prěnje duby, znate jako Dubowina.
Swjatki póndźelu je so třeći raz na cyłoněmskim dnju młynow wobdźělił.
Ličba personalnych městnow pak njeje indic zdokonjaneje wobsahoweje dźěławosće.
"Žadyn čłowjek wo njej njebudźe rodźeć!
Po znowazahwizdanju zhubichu domjacy hrajnu nitku.
Wo termin je so zapósłanc Sakskeho krajneho sejma Alojs Mikławšk (wobaj CDU) w nadawku ze serbskeje strony wobdźělenych postarał.
Twoja sylnosć je w krajinje, słyši ju rěčeć, slub mi, zo budźeš jenož krajiny molować.
Tohodla tykny Mots zuwak do wrotow a je wočini.
Na tutym městnje njech je skok do nowšeho časa dowoleny.
Nětkole, njedźelu do hód, je pandemija nam Wóršu Lanzynu zebrała.
Tajke eksplozije pak su chětro rědke.
Móžno pak tež, zo sy spytał, na wuzki puć kročele złožić, bě pak ći wobćežne, a hdyž bě domske z khošćemi wurjedźene, sy durje zasy tomu wotewrił a přistupa dał, kotryž rad ze "sedmimi so wróći a tući su hórši, dyžli wón.
Na kóždej dwójnej stronje su wjacore hrónčka napisane, a ilustracije poćahuja so pak na powšitkownu temu, pak so wobsah na šikwane dźěsćowske wašnje wuzwolenych hrónčkow wotbłyšćuje.
W nižšim domje hrožeše zapósłanc Thomas, zo budźa železnicarjo a sta tysacy dźěłaćeri stawkować, hdyž so powšitkowne wojeŕstwo zawjedźe.
„Knjez Grenell je totalny diplomatiski wupad“, rjekny Schneider dźensa powěsćerni dpa.
Njeje tak wažne?
Tež muž, kotryž bě biskopej Sarto próstwu wo wupomoc nosył, bě mjez nimi; wón, hewak jara zrěčniwy, bě dźensa ćichi, zamysleny.
Žónske organizacije skedźbnjeja na to, zo eksistuja za jich prawa zakonje.
Hłowny předmjet bě w njej powědančko Angele Stachoweje "Dótknjenje", kotrež ze swojim utopiskim předstajenjom wosuda Serbow w prěnjej štwórćinje 21. lětstotka předewšěm přisłušnikow serbskeje inteligency rozbudźi.
„Ze swojej zmužitosću, z přewinjenym strachom a ze zasakłosću w boju wo swobodu“ su woni 1989 bytostnje k cyłoněmskej identiće přinošowali, rjekny 76lětny wčera w swjedźenskej narěči k Dnjej jednoty Němskeje w Sakskim krajnym sejmje w Drježdźanach.
Tola nětko je doskónčnje jasne, zo bě Rusowka, dotal druha, doping wužiwała.
Sama wuswobodźena z dobom čłowjestwu swobodu přinjese, je z wotročstwa pohanstwa wumóži, wotročstwo ze zakonjom lubosće předobu.
Zo chce Laschet dotalny kurs zwjazkoweje kanclerki Angele Merkel dale wjesć, ma Michael Stübgen za dospołnje prawe.
Cejdejka je dóstać přez STSRC.
D er deutsche Rauer sa Jemu Njemc na hubu bije.
Po tym so rozmołwjachu wo młodźinje.
Wšako rumnosće, přistajeni Domowiny a serbšćinu wuknjacy tam su.
Wobrazowy awtor Maćij Bulank je křižerske procesiony z kameru čućiwje zapopadnył a tak wažnu tradiciju katolskich Serbow dokumentował.
Jan: „Lěpšina je, zo móžu so na přikład w Słowjenskej z ludźimi w jich maćeršćinje rozmołwjeć a nic w jendźelšćinje, kaž to druzy činja“.
Młody serbski wjesnjanosta Kosak so ze wšěmi tymi ćežemi bědźi a ma zwjazkarjow kaž tež napřećiwnikow.
Dźiće po waš nócny woblek abo bojiće so přejara?
Oliver Bierhoff, sportowy direktor Němskeho koparskeho zwjazka (DFB), přeje sej dlěšodobne zhromadne dźěło z trenarjom Němskeje wubranki U 21 Stefanom Kuntzom.
W němskim Erkelenzu su ludźo wčera přećiwo wudobywanju brunicy w jamje Garzweiler protestowali a přestrjeń wobsadźili.
Merz spjećowaše so posudkej, zo chcył CDU na prawy bok přesunyć.
Gratulować pak móže so wšitkim sobuskutkowacym, nic naposledk nowemu režiserej.
Dźěłaće z wjesnym towarstwom abo wohnjowej woboru hromadźe?
Dokelž bubnowarjo husto jara wótře hraja, steja abo sedźa woni w orchestrje w poslednim rynku.
Jenički jendźelski lětak, kiž bě so pozběhnył, bu wot našich honjeny a wućekny jenož z tym, zo přez hollandski kraj lećeše.
Přistup pak maja po prawidle 2-G jeničce šćěpjeni a wustrowjeni.
To běchu dźěłarnje za dźěći pod patronatom Nordiskeje Rady Ministerstwow, kotrež nawjedowaše danska awtorka a ilustratorka knihow Darte Karrebaek.
Ně, njekuri.
Drježdźanscy molerjo tuteje generacije přisłušachu wuměłcam Noweje wěcownosće.
Njewědźeše prosće, kak dale.
Za nowoho statnoho sekretara bu pomjenowany dotalny presidialny rada hrabja z Roedern w Potsdamje a za podsekretara tajny rada Stein w Berlinje.
Prošu přińdźće tež wy mi napřećo“, rjekny wón njedawno w rozhłosu, „dajće nas wědźeć, što je was pohnuło z cyrkwje wustupić.
Ideju zapodał bě Tomaš Nowak.
Čehodla by so hewak prašał!
W dokumenće je tež areal pěstowarnje zapřijaty.
Po Njeswačanskim hrodowym parku je dale móžno so wuchodźować, a to bjez wobmjezowanjow.
Po morjenju wyšeho měšćanosty Gdańska Paweła Adamowicza na zakónčenju darowanskeje akcije w lěće 2019 chcyše Owsiak poprawom přestać, šokowan wot „hidy ludźi“.
Město dyrbi wobchadnu syć zwyšenym žadanjam přiměrić.
Israelska armeja je na to wšelake wojerske akcije přewjedła.
W nim su wuwićowe zaměry přichodnych 10 do 15 lět jasnje znazornjene.
2298 Stary twar wjele płatanja hlada.
Mjez brunymi zdónkami chójnow lědma napadnychu.
W cyłkownje 45 lětach swojeje karjery błyšćeše so 8. awgusta 1938 rodźeny Słodenk jako mnohostronski předstajer charakterow, zawostaji zaćišć jako słužownik kaž jako knjez, jako nora runje kaž rjek, w komiskim kaž w tragiskim.
Lukrecija, podaj so do powětra a pytaj za nim.
Center je wažny přinošk za podpěru strukturneje změny we Łužicy.
Spěwy, mjez nimi wumjełscy přednjesene dwojoquartety, bě knjez kantor Weclich zwulkej prócu ze swojimi spěwarjemi přihotował a je jara wustojnje přednjesć da.
Faworizujemy rozrisanje z kontejnerami.
Njeje wón wyše toho přichodny syn krala, stotnik twojeje ćělneje straže, česćeny w twojim domje?
Nawoda opozicije Jeremy Corbyn žadaše sej tuž hnydom wotstup Johnsona.
Hanka je hižo po připołdnju domoj přijěła, z powěsću: Bus je přez Klukšanke křižowanišćo runje hišće tak přejěł.
Bě jeno derje, zo mały syn jeho trochu pozdźišo šokowaše.
Tutón raz běchu Paradizčenjo prěni doma.
Wjeselo nad žiwjenjom a wjeselo nad tworjenjom njeměli naju dźěći spušćić.
Jim chcedźa runje w dohodownym času přistup do najwjace wobchodow znjemóžnić.
Prěni dypk wobsteješe z oficialneho dźěla.
Ja poběžu kóždy dźeń sto kilometrow, to sym za tydźeń doma.
Dźensa je Borbora patronka hórnikow.
Horliwy Serb a dušepastyr z přeswědčenja, wuběrny prědar, wučer wšěch generacijow a wobrotniwy organizator njeje hižo mjez nami.
A nowe słowa su w našej rěči?
Kejžorski prync August Wylem je sebi při njezbožu z automobilom delnje sćehno ćežko złamał a čelesno zmjatł.
Na hrajkanišću sej hišće tróšku hrajkachmy a so wucychnowachmy, prjedy hač nastupichmy so na dompuć.
Wobaj přeńdźeštaj do stawiznow jako rjekaj, kotrajž dobyće Düppelskich nasypow ze swojim žiwjenjom zapłaćištaj.
Z terasy domskeho Šołćic swójby w Hornjej Kinje maš daloki wid na krajinu, a Łužiske hory tworja přijomnu kulisu.
Mužojo so bórze zhubichu mjezwysokimi bukami.
Nětk žadyn zawěšk njemyli a žadyn podawk, žadyn cuzy swět a jeho njepřewidnosć.
To zawisće je płód toho, zo žadyn druhomu ničo njepopřeje.
Móžeš dźesaćitysacam wobchodnikow, hosćencarjow, hotelownikow a małopředewzaćelow financielny zakład eksistency rubić, a ničo so njestanje.
Za wulke mnóstwa loni nažnjatych běrnow nimaja hižo žanych woteběraćelow.
Ale to najwažniše wostanje, zo sebje zabudźeš.
Tež reparatury su dźeń a dróše.
Jěwa bě z Hanku sobu na polo šła..
Woči buštej šěrej a zaćmowjenej, lica so twjerdźe spinachu, hubje bubnještej.
Kolebka regionalizacije Domowiny steješe potajkim hižo před sto lětami we Wojerecach.
Wo dokładnych časowych ramikach wčera rěčeli njejsu.
Krystof zesylni blečk wo jedyn pucherk.
Bosy dźěchu z Paradiza, mać, Małki, Hanka a Jurij.
„Ći, kotřiž zbychu, su w hórkej chudobje žiwi byli“, měnješe z Pólskeje pochadźacy Budyšan Tadeusz Bujnowski.
Přiwěrki a nałožki w zymje skulojća lěto Budyskeho Serbskeho muzeja.
Wot časa dźěćatstwa je rady hóčkowała, pletła a wušiwała.
Ćeža konja bě jemu hrudź zatłóčiła.
Bě-li něchtó z nich za wšitkich płaćiwe prawidła zadźerženja hrubje zranił, dyrbješe so do swojeje domizny wróćić.
Ow, ně, to je zrudne.
Dalše wopyty konsula so wjacy stałe njejsu, štož ma so jara wobžarować.
Doma we wochěži pak pyšimy dom z pisanymi lisćowymi hałuzami we wulkej wazy.
Nichtó njewě, kak daloko a dołho tele njewidźomne šerjenje, kiž so corona mjenuje, čłowjestwo hišće niči a poniža.
A chwal wšón čas Boha, Knjeza, a wot njeho wuprošej sej, zo bychu twoje puće rune byłe a zo bychu wšě twoje šćežki a zaměry rjenje wuspěšne byłe!
Princowski por minjeneho lěta šulerjow hišće raz powita a zabawu zahaji.
"Pójtaj k nam do chěžki", lutki proša.
Klětu chcetej holcy znowa do Budislava jěć a dale serbšćinu wuknyć.
Tutón, kaž so nadźija, za 2 lěće wuńdźe.
Wobdźělnicy lětušeho stronskeho zjězda Južnoschleswigskeho wolerskeho zwjazka (SSW) maja 19. septembra w Flensburgu wo nimoměry wažnym namjeće rozsudźić.
W juniju 2017 bě twarski a hospodarski wuběrk Běłowodźanskeje měšćanskeje rady wobzamknył, turistiske informaciske dypki wuhotować.
Jako započachu jednotliwe kruchi wjercha hižo dele padać, je Němska železnica halu w lěće 2014 z wěstotnych přičin zawrěła.
Wón njeměješe ničo khować.
Wo njej tež cuzy hrabja zhoni, kiž bě chudy z Italskeje do Łužicy přišoł.
Hermann Clausen nochcyše swój čas dźiwajo na runowahu mjez CDU a SPD w Južnym Schleswigu do jeju frakcijow w Bonnje.
A na kóncu so wumóži, štóž so přeco prócujo drěje.
"Znajmjeńša so wo swoju dźowku strachować njetrjeba", Bosćij zamysleny rozpominaše, chcyjo něšto dobreho za wboheho nana namakać.
Najebać horce wjedro móžeše župan Wojerowskeje župy Marcel Brauman na serbski program lětušeho Wojerowskeho staroměšćanskeho swjedźenja wjace hač sto přihladowarjow witać.
W Chróšćanskej pěstowarni, kotraž je w nošerstwje SŠT, budu starši swoje dźěći wot přichodneho lěta tež 7,5 hodźin wob dźeń hladać dać móc.
Přezjedni běchu sej nimale wšitcy, zo zaměstnjenje Serbskeje kulturneje informacije (SKI) w Lawskim arealu ničo njewunjese.
To sćěhuje pjeć hroženjow přećiwo bjezbóžnym potlóčowarjam (2,5-20) a psalm wo Bohu sudniku.
Hrali su we Worklecach na nowymaj bičwolejbulnišćomaj.
Mašina z dwěmaj pilotomaj bě wčera zapadnje Hamelna znjezbožiła.
Wosobinsce pak bych hinaši namjet hladajo tež na přichod za lěpši měł – mjenujcy, zo su sezony na amaterskim polu stajnje wot měrca do oktobra, bjez wulkeje lěćneje přestawki.
Kain pak woteńdźe wot wobliča Jahwy a zasydli so w krajinje Nod na wuchod wot Edena.
Wědźach, zo njeběše mój přewodnik-mentor najstrowši.
A delanscy dźiwadźelnicy to rady činja a hotuja so hižo na přichodnu inscenaciju ke klětušej 30. róčnicy wobstaća.
W boju přećiwo wulkemu lěsnemu wohenjej na něhdyšim wojerskim zwučowanišću blisko mecklenburgsko-předpomorskeho Lübtheena chcedźa nětko priwatny wohnjowoborny tank wužiwać.
Pyšak ma dosć wosobnych hosći!
Mamy dale politiskich akterow přeswědčić, poručenja zakonsce zwoprawdźić.
Tak wona něhdźe šěsć tydźenjow wupadnje, kaž jeje klub VfL Wolfsburg zdźěli.
Powěda so, zo po drozy z autom přijědźe.
Na dźensnišim swětowym dnju kóčkow so tale dobra powěsć wulkotnje hodźi.
Z Plusnikečanskeje skały žane nadměrne poćežowanje powětra z drobnym prochom za Malešansku gmejnu a blisku bydlensku štwórć w Budyšinku njewuchadźa.
Tu je industrija šuli pomhała Serbstwo zadusyć.
Najznaćiša kupowa hora je Ayers Rock w Awstralskej.
Rěč luboznu zwony do kraja noša; tak nutrnje kemši kemšerjow proša.
Miliduch sedźeše něšto wokomikow bjez pohiba.
Městnosć je „wěnowana lubosći“.
Wobuštaj so swoje črije a smaleštaj zaso k dźědej.
Młodźi so wobarachu, tež Bosćijej na nowe bitwy njeńdźeše, ale po krótkim překładowanju dopózna, zo jim ničo druheho njezbywa hač so do předpisanych městow k połkam podać, chiba zo chcedźa wróćo do Šleskeje, nětko zaso pruskeje.
Njech krasnje kćěje wulki swět, najsłódši doma wonja kwět, najlěpši płód ze serbskoh štoma.
Zo by so za plahowanjo kozow hišće bóle dźěłać hodźało, přizwoli wokrjesny wubjerk při swojim poslednim posedźenju 1000 hr.
Hdyž bě so słónco schowało, woteńdźech, wurych row a pochowach jeho.
Pjatk, 10. decembra, je w Přiwćicach znaty serbski ratar Kurt Latka 96lětny zemrěł.
Lěpša je klětuša situacija, hdźež w Hamorje hižo telko minusa w nowowobzamknjenym hospodarskim planje njezměja.
By wšak radšo swětny duchowny być chcył, ale k tajkim dołhim studijam nima pjenjez.
Na wone městno dopominatej Bukec kamjenjej.
Dyrbju to hnydom zaječkej Wuškej powědać.
Tebje chwala wšě ludy na zemi.
Za njeju so modlu, kiž telko nocow při mojej kolebcy, při mojim łóžku stražowaštaj, hdyž běch khory.
Wšo najlěpše do noweho šulskeho lěta přeje wam
Buchu wobsahi zrěčenja w měritku 1:1 zwoprawdźene?
Swój wosrjedk lenu běše sebi dosć krótki wosyła, zo by při plěću ćim lěpje drěmać mohła a tola z druhimi w prawym času hotowa była.
Orchester, chór a solisća pod nawodom intendantki SLA Judith Kubicec agěruja w dwójnej róli.
Njech je słowo: Kaž Bóh chce, tak rjane, kaž móže jenož być, wone wšudźom njepłaći.
Čeje teksty čitaće?
Hospodarskej planaj lětsa a klětu wobsahujetej dosć naprawow, kotrež hodźa so bjez stracha wo financy zwoprawdźić.
Serbska duchowna kultura dožiwi w tutej dobje wuznamne rozšěrjenje swojeho wobzora.
Pismik „s“ do dwójneho dypka pokazuje na powjetšenu wěstotu.
Tute kontaktne městna mjenuja so synapsy.
">To prašejće so jónu toho Parnitzku"<, puzoleše so zły, ">tón je cyle rjenje błudny.
Pětra Malinka wopominachu dnja 28. awgusta přiwuzni a znaći kaž tež čłonojo ZSW na Tuchorskim pohrjebnišću, hdźež je profilowany serbski wědo- mostnik swój wotpočink namakał.
„Jeho pak potom tež woprawdźe wonka stejo wostaju“, slubi Hopl.
Gabrielu dósta přećel po wubjernje dokonjanych studijach z druhimi młodźencami missionarski křiž.
Wosud Serbow je podobny wosudej Kašubow.
Mjenuj funkcije města resp. wsy, kotrež twoja swójba wužiwa.
Viktor Belkot z Hózka je ju napisał.
"< Jakub wotmołwi: ">Ty mi scyła ničo dać njetrjebaš.
Tu přežiwi ze swojej sotru-dwójnikom Hańžu, kotraž je hižo před jědnaće lětami zemrěła, čas dźěćatstwa.
Dokument twori z wida ministerstwa dobry zakład, jednać za zaměrniše spěchowanje serbskeje rěče a za jeje wšědne nałožowanje.
Tak tu lipa serbska přiběraše na krasnosći pyšnej we wótčinje; wudospołnjejo so w maćeršćinje, młodosć sławu k njebjam posćełaše.
Młodostni a dalši zajimcy wjesela so na „spěwny wječor“ z Donatec bratrami.
W lěće 1922 spožči so jemu za wurjadne wukony stipendij Peeppigoweje załožby.
K startej steji we tutym lěće po zdźělenju ministerstwa 30 000 hriwnow k dispoziciji.
W baroknym přitwarku sputa nas prastara mólba na sćěnje.
Da tola tež budźeš chcyć swój dom, swoju zahrodu zarjadować, kaž so tebi lubi.
Mjeztym lóšt so dźěćom spori.
Wěm pak jenož wo jednym jeničkim tajkim mandźelstwje, hdźež so z dźěćimi serbowaše.
Přičina je, zo mnozy tónle puć jako wobjězdku za zawrjenu zwjazkowu dróhu B 96 wužiwaja.
Wón bě so prawdźepodobnje na jězbje po Italskej z wirusom natyknył.
Tak móžachmy dźeń wote dnja w nowinach čitać.
Kral tuchwilu kralowske mysle mysli.
Hdyž njehraje runje na šulskim dworje kopańcu, honi wona ze sotru Yopko a bratrom Makoto za bulom.
Wot februara su so wobdźělnicy kruha měsačnje zetkawali.
Zo hodźeli so hospodarske sćěhi krizy coronawirusa dla zmištrować, chcedźa nětko małym firmam, solo-samostatnym a dalšim pomoc direktnje wupłaćić a za to hač do 50 miliardow eurow nałožić.
Tu leža najwyše hory swěta, tak mjenowane wosomtysačniki.
Wjele stow, milijonow bu na to wudawane, zasydleŕska komisija załožena (z 350 milijonami), a skónčnje lěta 1907 kročel sčinjena, kotraž so w modernym staće z politiskich winow hišće nihdźe stała njebě - wuswojowacy zakoń.
IX. 1881, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str.46 119 budu-liwojakĆ.
Na brjoze hata posnědamoj.
„Přehladka dokumentuje, kak bě so ze snadnje industrializowaneje Łužicy wažny energijowy wobwod NDR stał a kak so bywše brunicowe jamy dźensa poněčim na łužisku jězorinu přeměnjeja“, rozłožuje nawodnica Energijoweje fabriki Kirstin Zinke.
Dźělće swoje dźěłowe a swójbne stawizny a fota objektow, listy a dalše rukopisne dokumenty.
Bóšćanscy drje su swój naćisk do Njeswačidla dali, zo njebyštej so wobej zrěčeni prěkowałoj.
Po změnje 1989 staj sej knjez Ryćer a knjez Młynk předewzaći wutworiłoj.
Samsny stat pak zmóžnja na př.
Pawk ma zajimy serbskich młodostnych tež na europskej runinje zastupować.
Europska kulturna jednota je płód kulturneje wšelakorosće.
Mała turkowska torpedowa łódź bě so z Dardanellow kradnyła a łakaše při asiatiskich brjohach na njepřećelske łódźe.
Dokelž so Pawoł dźiwaše, dźiwachmy so wšitcy.
Styki do Łaza a Wojerec su starodawne, tuž „zwjazanosć prosće hišće je“, Knobloch wuzběhny.
Wotpowědne pokiwy su dóšli, rěčnik policajskeho prezidija potwjerdźi.
Zynki nastanu na př. přez machot trunow, powětrowych stołpow, kožuchow, drjewjanych abo metalowych ćělesow abo tež přez elektriske abo elektroniske machoty.
Wosebje Konrad Naumann a Michał Janca so słowa jimaštaj a zastupowaštaj měnjenje, zo so financielne skrótšenja jara na wuměłstwowy niwow wuskutkuja.
Wjeršk cyłeho pobrachowaceho rozestajenja z pandemiju bě cyła nowinska strona wot horjeka hač dele plestrowana z wobrazami firmowanjow po wšej Łužicy.
Tohodla so jeho boja ludźo, wón wšak njedźiwa na tych, kiž maja so za mudrych.
Z wjeski njesło na łuki holcu w ćežkej stysknosći.
Tójšto ludźi so na priwatnych swjedźenjach z wirusom natyknje.
Změnjene postajenja wokoło koronoweje pandemije sej tež wot městow a gmejnow nastajnosći nowe rozsudy žadaja.
Francózske duchownstwo: wone wojuje z mječom a kulku a ze swojej krewju za Francózsku.
Dokelž pak je němsko-awstriski zwjazk za Němcow wobeju kejžorstwow jara nuzny, so tuta škałba najskerje runje tak khětře zamaže, kaž je so to mjez Ruskej a Francózskej stało, kotrejž běštej so Kawale dla zwadźiłoj.
Julka je mi pokazała, kak so to čini.
Přecy běchu sebi žadali krala połnoho mocy a majestosće.
Sće łželi, kaž dołho dźěše.
W tutych wuwiwaše so z wotemrětych zbytkow rostlinow poch.
Njetykńmy tuž hłowu do pěska!
Přiwšěm pak chcyše so tež sam woženić.
Po kermuši so potom dźěła w ćemjercach wzda hač na někotre dny, hdyž budu tam młóćić abo pjerjo drěć abo tež přasć a tkać.
Mój šćěpjelowy pisak ze šulskeje tity a waš komputer stej sej bóle cuzej hač Kifko a jěž, kotrehož wón runje nětkole pod bukom našćowka.
Swójbne mjena němskich konfirmandow swědča wo Wólšinskim ryćerkuble, wo wosebnosći tam bydlacych.
Feliks pohladny so prašejo na Rumba.
Zezatřělał a zamordował nas nichtó njeje.
To by skerje było, hdy byštej wobě holcy sobu šłoj a wobaj mužej syc móhłoj!
Škoda jeno, zo „Stysk a wysk“ w tutej wulkotnje wudospołnjacej so kombinaciji najskerje druhi raz njedožiwimy.
Z wurězkami z dźenikow, listow a přinoškow, kotrež je Dyrlich wot spočatka 1970tych lět zběrał, rysuje wón wróćo zhladujo wotrězki swojeje biografije a poměry w NDR hač k politiskemu přewrótej.
„Što da mamy hewak hišće w nalěću?“, wopraša so zajac Zubak.
Tu bože domy starja, haj zemja, njebjesa: To słowo bože traje a wěčnje wostawa.
Wjetšina hłosow je po wólbach noweho parlamenta wěsta, wšako ma strona premierministra Borisa Johnsona nětko jasnje wjace sydłow hač tamne.
Runjewon njepřewidźomne su slědy, kotrež dźiwje swinje w přirodźe zawostajeja.
Šćěpić započeć chcedźa něhdźe tydźeń po dochadźenju seruma.
Profesor sej nerwozny za brodu přimaše.
Kóždy dźeń w juliju je wjacy hódny hač najlěpše dobre wjedro k rosćenju w augusće.
Skutkowanje jubilara bu na wšelake wašnje wysoko připóznate.
Nadźijamy so pak, zo k nam dóńdźetaj.
Štyri dźowki našeho luda, kiž su wućekłe z roboty!
Wjerch pak ma na tutym dnju ćělca jako wopor dosćčinjenja přihotować, za sebje a za wšón lud kraja.
W pusćinje je wodnjo njesměrnje ćopło.
A čehodla je Jěwa telko do časa do Wotrowa jěła?
Nimo toho je sej Sarah Köhler, 27lětna slubjena Wellbrocka, dźeń po dobyću bronzoweje medalje na 1 500 metrow w swobodnym stilu druhi finalny tiket na 800 metrow zawěsćiła.
W 7. min. třěli Heiko Zynda z 22 metrow mócnje na wrota, wrotar pak zamó bul na łatu wotwobarać.
Pochadźa ze znateje serbskeje Nawkec swójby.
Krótko po zahajenju dźěła so mužojo dopomnichu, zo hišće dalši grat trjebaja a so zminychu.
Tohodla proša nětko wobydlerjow wo pomoc.
Tónraz budźe z dwanaće telko serbskich produkcijow kaž hišće ženje wobdźělenych.
Dźěd: Knjez nad chudymi burami wokoło wsy Mortkow běše tehdy Franz von Minckwitz.
Skónčnje dóńdźechu po kluč a wotewrěchu: Jich knjez ležeše mortwy na zemi.
Połoži knihu wo horinach Himalaje na łožo a běžeše do zahrody.
Cuzbnicy a přisydnicy smy dźě my před tobu, kaž wšitcy naši wótcy.
Hwězdy so mjez sobu přićahuja, słónco přićahuje planety.
Zo ma César kupanišćo hnydom před durjemi, njeje ničo wosebiteho.
Runočasnje je wušło wědomostne dźěło dr.
Wobdźělili na ćahu su so tehdy tež Slepjanscy Serbja (kwas a křćizna), kotrychž je fotograffilmowc hižo zapopadnył při přihotach w Slepom při cyrkwi.
Pjenjezy su dołho hižo za inwesticije předwidźane, kotrež Pariske klimowe zaměry podpěraja.
To pak wostanje tak dołho jeno symbolika, dołhož njejsu jich prawa w praksy zwoprawdźene a kontrolowane.
Němske knježerstwo bě próstwu USA wo zasadźenje wojakow w Syriskej wotpokazało.
Zaso jón mištr a domownik přez wšu měru chwaleštaj.
Zwjazkowa kanclerka Angela Merkel (CDU) je drje so na wčerawšim wurjadnym posedźenju EU za Webera zasadźała, francoski prezident Emmauel Macron pak so runja dalšim statnym a knježerstwowym šefam tomu spjećowaše.
Nutřkowne rozměrne sćěny buchu přerězowane, z čimž so zawěsći, zo móžachu wuschnyć, a we woběmaj rumnosćomaj wuměni so špundowanje.
Tež we wědomju Slepjanow je wón hišće dźensa žiwy.
Nawjazawši hižo w aprylu 1945 znowa kontakty z druhimi prócowarjemi, z -> F. Natušom, dr.
Potom schowa so za małej běłej płachtu a suwa ju, hdyž bliže lěze, před sobu.
Moderatoraj Pinar Atalay a Peter Klöppel staj so jich w nadawku sćelakow RTL a ntv prašałoj.
Dźěsći měnitej, to scyła móžno njej, a dźěd a wowka měnitaj, zo tola?!
Něchtóžkuli so jara hněwa, hdyž jemu šup w nocy zahrodku přerywa, liška po kokoše chodźi abo kunjace psy swoje slědy zawostajeja.
Z tym bychmoj jeno časa přečiniłoj, a runje sčasom dyrbimoj njekrasnje hospodarić, chcemoj-li žeńtwu wuhospodarić.
Najebać wšitke naprawy so tam wirus dale rozšěrja.
Hakle, hdyž sym zmysł tekstow zrozumił, móžu wotpohladej komponista wotpowědować.
Kaž by dale nochcyła, saha horje na skaliska, wyše ješć swój běły ćiska.
", skičacy dohlad do žiwjenja a tworjenja serbskeho molerja Jana Buka.
A ja, ja pokažu swojej dźowce, zo sebi jeho nihdy wzać njemóže, zo je ju wobrěčał, zjebał, přeradźil. hana A tak su ludźo tola prawo měli, zo mi swěrny njebudźe.
A hdyž "kwasarjo" domoj jědźechu, myslachu sej woni, zo su zawěsće dobry zaćišć zawostajili a zo su němskoho dźaka wěsći.
Jendźelske łódźe pola Nieuporta dyrbjachu so khwatnje wot brjoha na morjo wotsalić, hdyž běchu němske wulke kanony přijěłe.
Ličba ludźi w krótkodźěle je so mjeztym na 6,7 milionow zwyšiła, Agentura za dźěło zdźěla.
Ani za poł feńka lóšta nimam.
Pozdecy do samsneho wuzběhowanskeho wokrjesa słušachu kaž Ćemjercy.
Wólbna njedźela je Kretschmerej „cezura“ hladajo na wólby zwjazkoweho sejma.
Poćežowanje powětra ze syrikowym dioksydom w Sakskej je jasnje woteběrało.
Wotpohlad Wjesele, natwarić mału kapałku, wjesnjanosta Hubertus Ryćer (CDU) podpěraše.
Lědma so dopomni, što bě poprawom prajił, a dyrbješe tohodla napjeće přemyslować, hač njeje w swojej zanurjenosći snano hišće wjetšu błudnosć wuprajił hač tule.
Nic jenož wobsah basnje rozhnu slěborneju kwasarjow a wšěch hosći hač k sylzam, ale tež Hilžiny rjany přednošk.
Delegaća schwalichu tohorunja šěsć rezolucijow nastupajo wotzamknjenja statneho zrěčenja.
A te dźě njejsu přeco kónc tydźenja.
Wona so jemu wusmja.
Holcy a młode žony su přichodnu srjedu a štwórtk, 23. a 24. oktobra, na kreatiwnej dnjej na Chróšćanski gmejnski zarjad přeprošeni.
Při dotalnyam idealnym wjedrje su něhdźe třećinu cyłkownje 450 hektarow wulkeje płoniny wotžnjeli.
Akteraj sposrědkowaštaj swój přinošk z wočiwidnym wjeselom, nažel pak njejstaj swój znaty a spušćomnje šćipaty humor tónraz cyle namakałoj.
Hewak móhli po času wuschnyć a swój rjany błyšć a čerstwosć barbow zhubić.
Přiwuzny je po swojim nawróće - hač do Njećhornja je sobu běžał -- měšćanostowy martrarski puć kućharće tak žiwje a nadrobnje wopisał a kóžde słowo hanjenja a wobaranja wospjetował, zo kućharka jeho rólu zhóda.
Mam to za jara dobre, zo ma institut swójsku rěčnu politiku.
Njewšědnje je hižo na prěni pohlad dwójne rukowanje, kotrež čěske ban- kowe předewzaće - Živnostenska ban- ka - postaji jako wuměnjenje za po- skićenje kredita Maćicy Serbskej.
Z dalšich rěčow - z pólšćiny, bołharšćiny, francošćiny a wězo tež němčiny - předleža wjacore přełožene dramy.
Naležnje je so Grass, kiž je kašubskeho pochada, tež wo dobre poćahi mjez Němcami a Słowjanami prócował.
Hdźež je prawje wele tajkich ptacžkow, tam ma schtomowar lóžsche dzjeło a bohacźische žnje hacž tam, hdźež te "same pobrachuja a neschcźerpliwje "so pscheszehaja.
30 procentow stadiona z kapacitu 67 000 přihladowarjow smědźa pjelnić.
Rozumne je potajkim, mjetele měć, kotrež njejsu husancy byli.
Za to je trjeba gmejnski wólbny wuběrk zestajić, kotryž namjety kandidatow pruwuje a dowoli.
Dostojny komornohudźbny koncert wuhotowaštaj k česći jubilara na předwječoru jeho narodnin Zwjazk serbskich wuměłcow a serbske studijo MDR na žurli Serbskeho muzeja.
Tole je jedyn ze zjawow subjektiwizma, kiž je za awtora knihi charakteristiski.
Mam rozsud za trochu njefairny.
Njedosahace wukubłanje wuskutkuje so negatiwnje na šansy, dźěło namakać.
Na to pokazachu hižo znate pady chórow z Nižozemskeje abo Ameriki, hdźež jenički inficěrowany połojcu wobsadki natykny.
Bohatu wědu je sej horliwy Serb hižo w dźěćatstwje přiswojił.
W swojim prědowanju je so Janšojski farar Ingolf Kśenka na wuznam Božeho dnja poćahował, kaž prjedy mjenowachu prěni dźeń hód.
'Nał je tón bo-hi wowčer Es trieb der lie.be Schä - fer die lie - ben Schäfche n aus, als al 'Nał je tón bohi wowčeŕ Swoj ' bohe wowcki won, Dyž 'šitcy ludžo spachu A dobrym mjeri su.
Nochcu „ostalgiju“ šěrić, prašenje pak, hač so „na zapadźe“ wšitko błyšći, směm stajić.
Dale dźěše do radnicy města.
Domjacy škitar pak wotfalšowa bul njezbožownje do swójskeho saka k nawjedowanju za hosći.
Na naprašowanje dóstachu wotmołwu, zo měli krótke wopisanje projekta do Berlina słać.
Wšako ličby koronainficěrowanych runje nětko zaso přiběraja.
"< Tehdy wotewrja so woči slepych a wotamknu so wuši hłuchich.
Hdźe swětne pak dźěći to zamóža w swěći?
Tu porěčach ja k dostojnikam, předstojnikam a ke wšemu ludej: ">Dźěło je wulke a wobsažne.
Zwěsć staty Europy, kotrež skupina njewopyta, a jich stolicy.
Z telefonom pak chwiličku traje.
Kosmetikarjo a tetowěrarjo smědźa we woběmaj wokrjesomaj zaso dźěłać.
Musiat na leksikonje serbskich towarstwow, w kotrymž Maćicu wobjedna.
Mějachu nimale wšitcy biblisku starobu, a kaž to pola starych wobkedźbuješ, powědachu sej z młodźinskich lět, ze starych časow.
Hewak pak je wšo juskanje a kćěwanje zastało.
Pod kerkom, zady na zahrodźe, tam něšto žiwe widźeć je.
Rano napoł pjećich myleše skupina plěchačow hosći kupy a jednoho z nich zbi.
Dotal nimaja w kraju hišće žane pady chorosće.
Lětsa wšak znatych wobstejnosćow dla narodninski koncert njebudźe.
Křćeny: Pawoł Bjarnat, Pawoła Wildy, monteura na Židowje, s. Zemrěłoj: 14. měrca: Pawoł Otto Hoffmann, dźěłaćeŕ w Khwaćicach, 44 1. 6 m. 10 dn.
Při lěćnych temperaturach hosćićeljo duel na hrajnišću jasnje postajachu.
Dźěd na wowku pohlada a so zasmja.
Tak wotpokazuje Norwegska wobdźělenje na firmach, kiž su do zhotowjenja atomowych brónjow zapřehnjene.
Rjany wojeŕski koncert so wšěm jara lubješe, kaž bohaty přiklesk dopokazowaše.
A my smy z połsta wušli.
Něšto činić, zo bychu wšitcy pytnyli, kak je so mi šło.
Po wšěm zdaću hač do februara 2022 budu šulerjo hišće w kontejnerach wuknyć dyrbjeć.
Wonaj chcetaj pak w komorje ministerium podpjerać.
Dotalny najlěpši čas bě dobyćer slěborneje medalje Ukraina w połfinalu nastajiła.
To je so wšěm lubiło.
Dobrych 5,37 milionow wobydlerjow (96,4 procenty) wobsedźeše słowakske staćanstwo.
A to budźeja najbóle tajke zwěrjata, kotrež su móhłrjec kóždemu hižo znate.
Pokaza so tabela z někotrymi prowincami, kiž žadanym wuměnjenjam wotpowěduja.
Rjenje, zo so skónčnje zaso raz něšto stawa.
Njezrozumich, zo bě wón mi tole zamjelčał, što wědźach docyła wo nim.
Čłowjek by tola rady něšto wo tym zhonił, zo by wědźał, na čo ma so přihotować.
Jako ječny popjelanc budźeš to jěsć a na čxowječej njerjedźi budźeš jón pjec před jich wočemi.
Wichor, njewjedro, zliwki a krupobićo su daloke krajiny domapytałe.
W kóždym z nich podpěrowaše tele zhromadne spěwanje žedźbu za dobyćom.
"Pój, pomhaj mi girlandy wěšeć", přetorhny myška jeho mysle.
Běła Woda słuša kaž Wojerecy k městam Sakskeje, hdźež wobydlerstwo dale woteběra.
Hdyž takle w powětře šwórča, sej wězo tež tam a sem něšto k jědźi popadnu.
Twarjena w lětach 1906 do 1910 za 3. kralowsko-sakski regiment huzarow bu wona za čas NDR stejnišćo oficěrskeje wysokeje šule „Franz Mehring“.
Jenož dwě mjeńšinje po znowazahwizdanju móžachu hosćo znowa wyskać.
Narodnokonserwatiwna strona Prawo a sprawnosć (PiS), kotraž je dotal na wuchodźe a juhu Pólskeje hižo wjele lět z hač do 60 procentami hłosow wolerjow dominowała, je nětko tež w zapadźe kraja swoju postajowacu poziciju wutwarić móhła.
Sporjedźuj a rjaduj zapřijeća.
Tola dyrbi so kóždu hodźinu z nimi ličić.
Najbóle znate drje je lěnjeho pasenje: Ani my dźěci lěnjeho pasć njesmědźachmy (M.
Haj, njeměješe žadyn lóšt wjace za pisanskim blidom sedźeć.
Dokelž je hižo kónc junija, a štwórteho julija hižo na prózdniny wotjědu, prošu, zo bychu so mi julijske, awgustowske a septemberske čisła na deleka podatu adresu pósłali.
Póstna akcija ewangelskeje cyrkwje „7 tydźenjow bjez“ započnje so popjelnu srjedu, 17. februara, a steji tónkróć pod hesłom „Hrajkanski rum!
Hač so serbska wučba podawa, by jenož wěc direktora była, wón a wučerjo bychu za to wosebite premije dóstawali, bjez serbšćiny bychu swój chlěb zhubili.
Sele dla bě dźensa hižo cyłu blešku nektara wupiło.
Ćma běše, zo mohł motyku do njeje po?
A potom na farje wulki wokomik: Farar dźerži šatulu w rukomaj.
Tak móža při nowoinfekciji spěšnišo a preciznišo reagować.
Wěmy, zo pomhaja mnozy z was staršimaj při pyšenju hodowneho štoma.
Při tym dyrbjachu wězo na to kedźbować, zo předpisany hygieniski koncept dodźerža.
W Arabskej běchu tehdy konje na přikład hižo poměrnje lochke a wosebje spěšne.
A to je potom w porjadku abo samo strowe.
China (zhong guo - mócnarstwo srjedźizny) je jara stary kulturny kraj.
"Hdźe je twoja žona?
Dwě barbje wuměłska twórba hižo ma.
Tuž je nadźija wulka, zo móža přichodne pućowanje kaž planowane 22. nowembra přewjesć.
W nich so po dospołnje nowej metodźe dźěła tak, zo docpěja wšitcy šulerjo we woběmaj rěčomaj dospołnu dwurěčnosć.
Tuž to nas wosebje mjerza.
Běše w třicetych lětach minjenoho lětstotka.
Swětło za dwě stwě, za dźowcynu komorku a za komorku stareje šwalče.
Ći hnydomhromadźe dźeržachu aběchu mudriši hač mySerbja.
Njeprawy Indian so z powětrowku wot dweju kročelow na nju zaměri a třěli.
Što to je: plista?
Hdyž je ptačk tajki wulki a ćežki kaž horbaty kołp, trjeba wězo tež dlěje, zo by z hnězda wuskočił a sam lětał.
Iniciatoram je wón prěnje demokratiske zastupnistwo Serbow.
Jomu ma so "Posoł" wjele dźakować.
Za lětsa ryzy digitalnje přistupnu schadźowanku su hišće přizjewjenja móžne.
Běše to jeho sotra Mónika.
Strowotniske zarjadnistwa w Němskej su po informacijach instituta cyłkownje 1 045 padow w běhu dnja přizjewili.
Ideju, tam narodk natwarić, kotruž starši ze swójbneho kružka hižo loni mějachu a nětko zwoprawdźeja, móžeš jenož wulkotnu mjenować.
Měnjachu, khwilu budźe so swarjeć a potom budźe zasy wšudźom měr, khwilu budźe centrum pokhmurjenje hladać, potom pak so z knježeŕstwom zasy znjese.
Synonymy su runje tak tema kaž dźělenje słowow a awtomatiska ortografiska korektura.
Poprawnu přičinu, mjenujcy, zo na to wšo hižo lóšta nima, dokelž je jemu a Hance cyła wěc suspektna, wulkemu wobchodnikej njepraji.
Štóž tola někoho přiwozmje, budźe z pjenjezom hač do 1500 hr. khostany. 10 tun butry je so zhubiło.
G. Linakowa: Rozmysluju hižo dołho wo tym, so raz cyły dźeń, najlěpje kónc tydźenja, serbskosći we Wojerecach wěnować.
Awstralsku floru postaja předewšěm eukalyptus.
Dale hraja: jutře 15.00: FSV Wojerecy II - Cossebaude, DSC II - Striesen, Gro"senhain - Kumwałd, Gröditz - Běła Woda, Niska - Laubegast, Possendorf - Zhorjelc, Habrachćicy - Mišno.
Měsac do hłowneje zhromadźizny je Domowina 12. meje swój tikotak nowinkow www.domowina.blog zahajiła, kaž Domowinski zarjad pisa.
Schowaj tola tutón mój original swěrnje!
Telko hary dla jednoho wječora zabawy, mysleše Anita.
Štóž ma potajkim zajim, dyrbi so sčasom přizjewić.
Žana rěpa, žana pšeńca njerosće.
Z prawom skedźbnja Zhorjelski krajny rada Bernd Lange na kónc spěchowanja přez sakski kulturny rum.
Jemu su bliscy pólski, čěski a słowjenski dźěłaćer, ale tež westfalski bur a student katolskeje teologije.
Dramaturgowka a zastupjerka intendanta NSLDź za serbske dźiwadło Madleńka Šołćic (prědku naprawo) so nadźija, zo móžemy klětu 12. februara wšitcy prapremjeru dožiwić.
To zakonsce dowolene njeje.
Nětko probujemy w Marije-Marćinej cyrkwi.
Kejžorej je tajka wěc wězo jara njeluba, wina pak nje- 79 potrjechi joho, ale tych, kotřiž su jomu wopačne powěsće přinošowali, a přećiwo nim so tež ze wšěm prawom kejžorowy hněw wobroći.
čas wuwića: 5 lět
Žadanje za wróćenjom židowskeho wobsydstwa w Pólskej předewšěm prawicarjow rozhorja.
Hač do dźensnišeho so na to kóždy wobdźěleny dopomina.
R. Ledźbor: Poprawom je sněh na tym wina był.
Přida so wapno, zo bychu so zanjerodźenja wotsadźili.
„Kóždy region měł swoje ćežišća strukturneje změny nětko definować“, wona wuzběhny.
Z jeničce lětom dlěje trajaceho twarskeho časa a z moderatnym zwyšenjom twarskich kóštow steja nětko na 2,2kilometrowskej čarje signale we woprawdźitym zmysle słowa na zelenym.
Złota jubilarka narodźi so 1951 w Lipiču.
Gentrifikacija je proces znowanahódnoćenja bydlenskich kwartěrow přez ponowjenje twarskeje substancy a z tym zwjazanej wuměnu wobydlerstwa.
23. meje zakónča w Čěskej dwuměsačnu koronapřestawku w profikopańcy.
Na mni zaso ćeži ćežke dźěło.
Jeje rozbudźak je human-imundefektowy wirus (HIV).
Ale z jednym jara lukratiwnym zrěčenjom z telewizijnym sćelakom Sat1 w zaku měješe Berger dobry financielny zakład za nowy start.
Faktory kaž mandźelstwo abo rozmnoženje su dźensa na wuznamje zhubili.
79 Jurij so po swjatoku hižo njedrěješe, zo by wulězł z bědy, ale zo by sej kupił palenca.
Ty drje wjele njewučiniš.
Tak rozeznawaja so na př. mexiscy Američenjo kulturnje wot tamnych hispaniskich Američanow přez wšelake dialekty španiskeje rěče abo přez swjećenje swjedźenjow.
I 278) Ja bych tón spěw rad na přazy spěwać dał, ale Smol. tekst njeje mi jasny a nima někajkoh jadra.
Tam a wšudźe druhdźe w měsće wuhladaš wobrazy a postawy najznaćišeho Mongole – Dschingis Kahna.
Nadźijomnje budźe bórze zaso trening móžny, hdyž ličby koronainfekcijow spaduja.
Z dźěćimi pak so we wšěch wsach wosady po Druhej swětowej wójnje němcowaše.
Hinak hač w Němskej nimaja w Pólskej dotal žane powšitkowne prawo na listowe wólby.
Mjez njeličomnymi twórbami, přez kotrež bu Johann Sebastian Bach po cyłym swěće sławny, su jeho kantaty (spěwny kruch) přewšo wuznamne.
Abba luby Wótče, wšo je tebi móžno.
Stefan Reichelt sam wuwiny so jeno snadnje ćežkemu njezbožu.
Nad tutymaj steji słónco stajnje jónu wob lěto w ceniće.
Ći starši so zawěsće hišće konkretnje na lěto 1989 čile dopominaja – na dźeń „powalenja Berlinskeje murje a politiskeje změny w Němskej“, na kotrehož 30. róčnicu lětsa spominamy.
Popadnychmy při tutych wojowanjach 6 officirow, 623 muži, tři mašinske třělby a tři mjetaki minow.
Z 1. 1842 wuchadźeše prěnja stajna serbska nowina, 1845 załoži so Maćica Serbska, serbske publikacije, wědomostna a rjana literatura počachu so nakładować.
Za Wojerecy wupraji so něhdźe 37 procentow z nich.
Što zhoniće wo lubowanej wosobje?
Cyła wjes je tam doma wostała, a ničo złeho so jim stało njeje.
1923 bu Koło serbskich spisowaćelow pod předsydstwom Jakuba Lorenca-Zalěskeho w Budyšinje reaktiwěrowane.
„Nóc tysac swěčkow“ zwjazuje kulturu, zela a wědu ze swěčkami.
Do dowola smy z awtom jěli.
Po jeho wuprajenju je wón ze swojim přećelom z wostudy pismiki z pomnika wułamał a potom preč ćisnył.
Kupać so jim tuchwilneho trochu chłódneho wjedra nochce, dźěći našemu fotografej rjeknychu.
A tele rozesłanjo njebě za jenoho samoho žane lohke dźěło.
Sir Boss pokaza Merlinej a Artusej trik z čóčku.
Woprawdźite winy wójnskoho wohnja pak tča hłubšo; maja so pytać w tamnych wliwach, kotrež w poslednich lětdźesatkach politiske žiwjenjo europskich statow wobknježachu.
Bičwolejbulowe mustwo młodźinskeho kluba Konjecy-Šunow je so dotal we wšelakorych wobsadkach na kóždej staciji lětušeje tury Radija Satkula wobdźěliło.
Inscenacija "Fantazija na Lubinje", kotraž měješe w lěće 1998 swoju prapremjeru, překwapi po wuspěšnym předstajenju w Choćebuskim Statnym dźiwadle tež přihladowarjow w cyłej Němskej.
Jako synej znateho serbskeho ludoweho herca běše jemu muzikalnosć do kolebki połožena.
Chibazo zapłaćichu nam w poslednich dźesać lětach telko, zo bu hłód wućěrjeny, zo pohubjeńšowaše so naša gaelšćina tohodla?
Ludźo žaruja wo swoje ćěło, ale poklate mjeno bjezbóžnych so wumaže.
Wšitcy z mužskich su k tomu wutrobnje přeprošeni.
Cyle wujachleny přismyka Handrij.
Mějachmy ju za Union Jack (ameriska khorhoj), běše pak němska wójnska khorhoj.
Mjez druhim chcedźa zapósłancy na jutře wječor w awli Šule Ćišinskeho rozjimać a wobzamknyć twarske wustawki za planowane nowe ležownosće „Při srjedźnym puću“.
Ja běch krótko do toho čěskeho wučerja zeznał, a wón přeprosy mje k sebi domoj do wsy Náměšt’ na Hané blisko Olomouca.
Třeći je pragmatiski předewzaćel, kotryž sej přicpěwa realistiski wid na serbski narod.
Minjenu sobotu běše katolski dźěl simultaneje tachantskeje cyrkwje swj. Pětra jara derje wobsadźeny, tež w ewangelskim dźělu Božeho domu běchu někotři wopytowarjo městna zabrali.
Njeskutki w něhdyšich kanadiskich cyrkwinskich internatach pokazuja na „wotstorkowace začuće arogancy“ Europjanow napřećo druhim kulturam, praji ewangelska teologowka Margot Käßmann w tydźeniku Bild am Sonntag.
Ö wy moje lube jandźelki, wam sym pomhała, mi pak nichtó k pomocy njeje; wam sym smjertny zwónčk zwoniła, štó budźe mi zwonić?
Ministerstwo bě samsneho měnjenja kaž Domowina, zo njeměli so serbske prašenja zwonka zrěčenja připódla naspomnić.
Wona zwjazuje narodniny Biedenkopfa z dopomnjećom na měrniwu rewoluciju w NDR a ze znowazałoženjom Swobodneho stata Sakskeje 1990.
To sym z njej hnydom sobu šła, dokelž chcych sej to raz wobhladać.
Serbske wójsko, nawjedowane wot krónprynca Alexandra je wulku bitwu dobyło.
Štyri procenty móhło tež hibanje Róberta Šlachty Přísaha dóstać, mjeztym zo měła so kopica mjeńšich stron a hibanjow, mjez nimi Zeleni, z jednym abo dwěmaj procentomaj spokojić.
Mužik ma w tutym času zelenej bokaj a zeleny kyrk.
Tam bě hojernja za njenormalnych ludźi a notoriskich alkoholikarjow.
Dokelž je so z jatymi nasadźowała.
Hrjehor so prezesej ze swojej naležnosću dowěri, a tón hnydom mjez nim a Bažantom posrědkowaše.
„Kaž so zda, su někotre z lěta 1989 wuwojowanych swobodow mjeztym pod ćišćom“, YouGov dźiwajo na wuslědki zwěsćowanja konstatuje.
Serbsce rěčeć, nic pak čitać a pisać, móžeše 57,0 % muskich a 45,8 % žónskich přepytowanych ze serbskimi rěčnymi znajomosćemi.
Wutoru bu leutnant z Forstner, hdyž wodźělenjo wojakow přez Dettweiler wjedźeše, z nowa wot fabrikskich dźěłaćeri hanjeny.
W serbskim dźeniku slědowaše 1929 tež prěni wobšěrny cyklus wo pućowanju po blišej domiznje: "Nalětnje dundanje po Delnich Serbach".
Hdyž čłowjek njedźelske swjate sćenjo słyši abo čita, njeby wón za móžno dźeržał, zo by so tajke něšto stać mohło, wo čimž so tam powěda.
Štyri lětdźesatki pozdźišo je Mikławš Dyrlich korpus wobnowił a křiž z duboweho drjewa narunał.
Jich sćin zakrywa płoninu kaž lubozne poslešćo.
Dalša grilowanska hěta ma w Hórkach při gratowni wohnjoweje wobory nastać.
Hdyž towaršej domoj přińdźeštaj, powědaše jimaj wšitko, štož bě so stało.
Žiwe wojowanja artillerije stachu so mjez Maas a Moselu.
Janec Jan pak po směrkach njerěči wo traktorach, za to pak wo lubosćach.
Prěni oficialny wustup hólcow bě 25. awgusta w Ralbicach, hdźež su wšitke štyri spěwy předstajli.
Wšak te towaŕstwo swoje skutkowanjo na cyły katholski missionski swět rozšěrja a wšitkim potrěbnosćam missionarow bjez dźiwanja na narodnosć a wukhod swoju starosć přiwobroća.
Ručež na Łužicu mysliš, so wona přizjewi – mjeno Pětra so na displayju pokazuje.
Nawoda zakładneje šule „Jurij Chěžka“ w Chrósćicach Měrko Šmit informuje: „Pola nas změje kóžda rjadownja přestawku w hinašim času.
Wón wšak na to tuka, zo porjadowy zarjad tajke signalowe tafle scyła nochce.
Ja so radšo njebudu prašeć.
Ze załoženjom Tydźenskeje Nowiny w l. 1842 bu jemu w dotal njewumyslnej měrje móžnosć data, na serbsku ludnosć kubłansce skutkować.
Předewzaća a firmy, zarjadnistwa a institucije su so adwentničkow wzdali, dokelž nochcychu nikoho z teama wuzamknyć.
Caroline Röhricht, w Połčničanskej klinice za marketing sobu zamołwita, nowinarjow a dalšich po hojerni kaž tež po hrodowym parku wodźi.
Ja třasech z hłowu a wotpokazach.
Na to jemu Měrćin Nowak-Njechorński w mjenje župy „Lubin“ wótrje znapřećiwi.
Tež tu so čas spěšnje miny.
Deleka w lěwym róžku wulki čerwjeny dypk zjimajo pokazuje: Tu by so wudaniło raz dokładnišo pohladać.
Wot lěta 1958 skutkowaše wón w nakładnistwje Volk und Wissen a pozdźišo w nowowutworjenym Ludowym nakładnistwje Domowina jako nawjedowacy lektor za popularnowědomostnu a wědomostnu literaturu.
Šosar je so zaso na tebje hóršił.
Młodu žónku bě sej domoj přiwjedł.
Spěšnje stanje a so zhotuje.
Ale ty směš so rady lehnyć.
Sym so za to zasadźił, zo mam to we wólbnym programje CDU zakótwjene.
… a pjeć kruchow z druhej barbu (tu je to zelene).
Kak dołho projekt běži a kelko króć je sćelak hižo serbskorěčne powěsće wozjewjał?
Někotryžkuli z dźiwadźelnikow je w swojim swobodnym času serbske lajske dźiwadłowe skupiny nawjedował, kotrež su w cyłku w běhu lět 80 hrow hrali (na př.
Lube čitarki a lubi čitarjo, cyle tak wšak to njebudźe.
J.) Za čas wot 1. hač do 31. oktobra 1916 je we wokrjesu XII.
Najzbožowniše lěta dožiwi pak Ludvik Kuba za čas přebywnja we Wienje wot 1905 hač do 1911.
Na njebjo přińdźe wjele hwězd w swej błysknej we nadobje, jenož w tych nadrach wuzko tak a bólnje na wutrobje.
Štož zwisowaše z pomjenowanjom olympiski dźeń tutoho zarjadowanja je Tomaš Faska dokładnje wujasnił.
Brutalne morjenje žurnalista Jána Kuciaka a jeho slubjeneje Martiny Kušniroveje w februaru 2018 bě k masowym protestam wjedło, štož skónčnje knježerstwo powali.
To so wotbłyšćuje tež w rozprawnistwje.
Za 20 000 eurow přewostaji awto Njebjelčanskej gmejnje.
Někotři wobdźělnicy Njebjelčanskeho socialneho projekta su mjeztym čłonojo Kamjenjaka a angažuja so tam na polu wuměłstwa abo permakultury.
Haj, potom so wšo zaso sporjadkuje.
Klóštrske rjady kaž Karmelitski, dale pobožne bratstwa a zjednoćenja su so w běhu časow załožiłe, zo bychu česć a zahorjenosć za Mać Božu spěchowałe.
Wuhódnoć klimowe diagramy a postaj klimowe pasma, w kotrychž stacije leža.
''Běchmy skupinka serbskich wučerjow a sym so tam derje čuła, nažel wšak je dawno wobzamknjene, zo šulu zawru.
Chcemy tu hišće jónu hłowne zasady nowoho naćiska z krótka zestajeć.
Swětłomjetaki zawinu z dróhi a wobswětla železne wrota.
Wo serbskej kermuši je mi zwjeselace něšto słyšeć -- budźemy sebi wšelake rozpowědać móc.
Z towaŕstwowych naležnosćow njech je naspomnjene, zo bu knjez wučeŕ Nawka do wojakow wzaty.
Tuchwilu nichtó nihdźe na žane šule njemóže, ale Maćij mjeztym ke kapłanej do wučby chodźi.
Wudospołnili su wčera spěchowanskej lisćinje projektow a inwesticijow.
Zajimcy pak su přeprošeni sej šulu wirtuelnje wotkryć.
„Sym druhdy na campingowanišću přenocowała, ale to bě tež hižo wšo“, wona dale powěda.
Mać je poměrnje spokojna.
Po wojerskim puču w Maynmaru a z toho nastawacych protestow wostawaja generalojo njepowalni.
Krótko do přestawki steještaj potom kapitan Krawčik a spušćomny libero M. Kral na prawym městnje, hdyž Stindel w šěsnatce bul dwójce strašnje podlěši.
Wobžarowaše pak, zo njeje wjace zajimcow na premjeru přišło: „Naš dorost by sej to zawěrno zasłužił!“
Ale tam sej w tutej naležnosći njewědźachu rady a njepřewidźachu wobstejnosće.
Hólc (blešu ze škleńčku na blido stajiwši): Wuheŕske wino.
A krućišo sćahny sej mječowy pas.
W tej fazy so Daniel Kral wjacore razy při wotwobaranju wuznamjeni.
Ale na tajkele wašnjo to swět runje zwučeny njeje.
Zhromadnje z druhimi zwjazkami žada sej wona wosebity fonds Zwjazka, zo móhli běrowy ludźom pjenjezy za storněrowane jězby wupłaćić.
Kaž w zdźělence policije rěka, je so hólčk na zbožo jenož lochko zranił.
Skoncentrowa so jeničce na słuchanje: Kóžda nowa štučka jednoho z tych jasnych, swětłych hłosow běše jej kaž witany dar.
Z dochodow z lońšich nazymskich zahrodnych wikow a z popłatkow za stejnišća bydlenskich mobilow su lěto 2020 financnje runje tak zmištrowali.
Za „Čerwjene łopjena“ skupiny spisa wona swój posledni artikl „Nowe rewolucionarne nastajenje“.
Snano měli centrum tak twarić, zo je w nim jeno za SI a jeho archiw městno.
„Najprjedy wšak dyrbiš mi tónle swój rozsud rozłožić“, wotmołwi pohanski měšnik.
Sym jim wotmołwił, zo maja tři móžnosće: a) to je Domowinske zarjadowanje a so njewozjewi b) to je Domowinske zarjadowanje a wy daće nam móžnosć při rowje našeho prjedawšeho fararja so zhromadnje modlić abo kěrluš spěwać, potom to wozjewju.
Zhotowjene wudźěłki na wikach měšanych tworow předawać, kaž słuša to k wobchodniskej filozofiji małeho předewzaća, pak hišće móžno njeje.
Nimo dźěła w studiju je Johannes Gerstengarbe z ćěłom a dušu hudźbnik.
Wokoło Sowrjec sowa suta, a jeje wótre wołanje klinči hač ke mni horje.
Jeho wunošk bě wjele snadniši hač płaćizna za nowe drjewjane wrota.
Zbožownaj pak mandźelskaj staj, zo chce jeju syn wulětny lokal a hotel přewzać a w zmysle swojeju staršeju dale wobhospodarjeć.
Wobě kubłanišći stej po Mariji Grólmusec pomjenowanej.
Z njej chcedźa gymnaziasća swój projekt w přichodnych tydźenjach poněčim wotzamknyć.
Wokna běchu šěroko zwočinane.
Woženi so znowa do ''dobreho blaka'', wobchoda z běłymi tekstilijemi, a - to běše hižo njewšědnje dosć!
K tomu ma lětsa tež zasy protyčku na sćěnu přidatu, dokelž so loni tola mnozy wo nju hóršachu, dokelž njebě so žaneje ćišćało.
Za dalše rozwiće čěsko-serbskich kulturnych stykow budźe wažny nadawk, tež bóle so z dźěłom a skutkowanjom Karla Čapka zaběrać.
Za přichod by pak wažne było, tež hdys a hdys jedyn spěw w němskej rěči zanjesć.
A. Jatzlau: To bě za mnje wulke wolóženje.
Za wobhladniwu sobudźěławosć w gmejnje a šuli słuša jomu hišće zjawny dźak.
Tak hodźi so derje přirunać, kotra je najrjeńša.
Wšitke kamjenizny, kiž su na powjerchu, so po času přez dešćikowu wodu a zmjerzk zniča.
Wudospołnjene bu tute zawěsćenje w padźe chorosće ze starobnym zastaranjom, kotrež předewzaćelej sobu financowaštej.
Wěm tola, zo naš najwyši bóh je mócny Čornobóh a zo sy ty jeho hłowny měšnik.
Hoberske pomocne wójsko, wobstejace z nakładnych awtow z njesměrnje wjele narunanskimi dźělemi, z kanistrami wody a bencina přewodźuje rallyeistow.
Dotal je tu dźesać wosobow w zwisku z wirusom zemrěło.
Křesćanscy to njeje a za nadobnosć kharaktera njeswědči.
Derje, zo je so dohladała, a derje, zo je Bosćij na chwilu z puća!
Nimo toho fachowc zwěsći, zo běchu spinadła dospołnje dodźeržane.
Z fotami šupa su tele warnowanje rozšěrjeli.
Zapal cigaretu a wotwjertń wodowy honač.
Nimale 200 wobdźělnikow (staw dźensa-pjatk připołdnju) je so za 27. běh wokoło Brusnika wuchodnje Běłeje Wody přizjewiło.
Miliduchej zezda so, zo wubudźeja jeho słowa w měšniku pozitiwny wothłós.
Iniciěrowałoj, wuwiłoj a informacije zestajałoj stej wirtuelne wobchodźenje po wopomnišću sobudźěłaćerce dobrowólneho socialneho lěta (FSJ) Nele Schuba a Olga Dreßler.
Hižo póndźelu bě 22lětny na Žitnych wikach zwěsćił, zo je šacht za wudawanje bankowkow změnjeny, a informowaše zastojnikow.
A lěta dołho traja njepřećelstwa; hněw žerje so přecy hłubšo do wutrobow, a tola khodźa k swjatym sakramentam jako byli bjez hrěcha.
K tomu njesłuša jeničce ćišć w formje 3D, ale runje tak zaběra z wirtualnej realitu.
Načinjenu wěcnu škodu trochuje policija na dobre 100 eurow.
Pětr Pawoł Schicht na Židowje (we wokrjesnym wustawje), 50 1. 9 m. 7 dn.
Wudawki rostu a dokhody při wójnskich strachach spaduja.
To mamy zas a zaso wuzběhować a wšitko za jeju zachowanje a dalewuwiwanje činić.
Posudźujće wuprajensku móc klimowych scenarijow.
Nó pój!
Zastup je wot 17.30 hodź.
W Italskej mějachu nowe wólby do sejma.
Z toho bě jenož w januarje 13 resp. 14 procentow potrjechenych.
Woni maja tam často swój kupanski dowol.
Ćeše wuměnjenja su mi lubše.
Jasne wuznaće, zo chcedźa amplowi koalicionarojo europsku wobydlersku iniciatiwu Minority SafePack na zakładźe jednohłósneho wobzamknjenja zwjazkoweho sejma podpěrać, je dobra powěsć.
Zrosćeny zajim wobydlerjow za tute wólby zwurazni so tež w Hornjej Łužicy we wo nimale pjećinu wjetšim wólbnym wobdźělenju porno předchadźacemu wotumej lěta 2014.
Hdyž maja woršty na šklu podobnu formu, potom steji woda na najnišim městnje pod ćišćom.
Při tym złožowaše so na serbsku lyriku 19. lětstotka, kaž bě ju předewšěm Zejler wuformował.
Ewje Siatkowskej wutrobnje za to podźakować, zoje mnje k pisanju tutoho artikla inspirowala.
Na bohaće wopytanym čłonskim wječorku SPL dnja 27. januara 1998 bě składnosć, nowe rumnosće pod trěchu Serbskeho seminara zeznać.
Wuspěchi njehodźa so hišće přewidźeć.
Wumysli sej žortnu stawiznu k jutrownemu zajacej a powědaj ju sobušulerjam!
"< Gaal pak praji dale: ">Hlej, ludźo přichadźeja z Pupka zemje dele, a druha skupina bliži so po dróze wot duba wěšćenja sem.
Na dalšim zarjadowanju 3. oktobra wot 10 hodź. steja potom srjedźozažne družiny w srjedźišću.
Za tute změja w sportowym centrumje w Němskich Pazlicach 16 telewizorow, wjacore playstation-4-konsole a 32 controllerow spřihotowanych.
To je sej Madlena tež jenož wote mnje wothladała.
Při tym pak hižo tež tón ničeŕ z khětro wulkimi kalibrami do nas třěla.
Sym ći něšto sobu přinjesł, štož so ći zawěsće lubić njebudźe, hahaha!
Dokelž móžeš z nim wjacore zynki runočasnje tworić, hodźa so na tutym instrumenće wot jeničkeho hudźbnika wjacehłósne orchestrowe twórby hrać.
Rozměr škodow njeje hišće jasny.
W mnohich wojowanjach, wosebje w časach Tartarow bu Bagdad zapusćeny, je pak tež dźensa hišće nahladne město z wjele přez 100000 wobydlerjemi.
Oficialna němska je Berlin.
Zemrě 7. meje 1934 na wuměnku w Budyšinku, hdźež bě tež jako farar wupomhał.
Muzej chce z projektom nastork tež za přichod dać.
Potajkim wujěchachmy a derje pobychmy.
Jako přizemich, běch jara mučna.
Pětr je wobrazy wo mni činił, hdyž běše tu hišće sornik Maks.
Jochen Peesel, stary wjesnjan we wokrjesu Gifthorn w Hannoverskej, njeběše swój žiwy dźeń swoju domiznu wopušćił.
„Naslědne wužiwanje twarjenja direktnje pódla wuznamneho Domu Schminke, ma z nudlowym fabrikantom Fritzom Schminku a jeho lubosću k stilej Bauhausa wusko zwjazane być.“
Ćěkajo ma hišće poslednju móžnosć, sej žiwjenje wuchować.
Přičina, wubědźowanje přewjesć, běchu wosebite wuměnjenja za šulskich nowačkow za čas koronapandemije.
Skutkuju sobu w chórje Meja.
Při tym je swětło w organizmje w prózdnicach molekulow składowane.
Wjes, wot njeho a tamnych serbskich lutherskich bratrow załožena, dźensa hišće wobsteji.
W třećim lěće pak přińdźe Jehošafat, kral Judy, dele ke kralej Israela.
Samo awtor stupi do tajkich klěšćow.
Na to počinaše Ambrož wołać: „Hej, to bě moja ideja!“
Radźićel Peter Süßmilch namjetowaše, přirodoškitneho pasma dla tež delni přirodoškitny zarjad wokrjesa sobu zapřijeć.
Palma rozrosće spěšnje na najwažniše překładowanišćo tworow mjez wuchodnym a zapadnym Srjedźnym morjom.
Po nawjazanju kontaktow k serbskim wuměłcam, přistupi 1952 ke Kole serbskich tworjacych wuměłcow, kotrež bě so 1948 znowa załožiło.
Po tym zo su koparjo z Pančic-Kukowa před lětom krok do wokrjesneje wyšeje ligi po relegaciskej hrě přećiwo cyłkej z Porchowa snadnje misnyli, rěkaše nowy cil před nowej hrajnej dobu 2018/2019: POSTUP!
Ruska by mohła municiju a wšě wójnske potrjeby dóstać a swoje w južnych krajinach nahromadźene žita wuwožować.
Hromadźe z wobdźěłarjom nadawka w běrowje, kiž produkciski wotběh kontroluje, a našej knihiwjednicu, kiž pisa na kóncu zličbowanku, dźěła něhdźe dźesać sobudźěłaćerjow našeho zawoda na zhotowjenju Płomjenja.
Mnozy maja tute mustwo w přichodźe samo za Drježdźanske čisło 1. Tola wjele wjace hač 2 000 wopytowarjow DSC ženje nimaja, skerje mjenje.
A mnozy jomu posłuchaja.
W Ruskej skućichu njeznaći znowa nadpad na bydlenski dom.
Zemrěty sobustaw ; Madlena Klimanowa z Kamjenca.
Zóldanej tón městow mnohich dobu.
Tak je něhdźe 16 000 ludźi koncerty na legendarnej a daloko znatej Pastwinej horje wopytało.
Nětko w tutymaj dwěmaj lětomaj dyrbju ze zymničnej napjatosću dzěłać, zo, hdyž budźa Serbja mój 25lětny pěsnjerski jubilej swjećić chcyć, bych móhł po móžnosći wulku ličbu basniskich zběrkow pokazać.
Wósom serbskich domjacnosćow je bjez dźěći - zwjetša su to starše mandźelstwa -, a wósomnaćo dorosćeni su zwudowjeni abo nježenjeni.
Z khwalbnym kěrlušom a požohnowanjom so žadna swjatočnosć skónči.
Je drje so nětko z presidentom zasy wujednał, ale přichod je njewěsty.
Hdyž so wena zrani, ćeče ćěmnočerwjena krej runostajnje klukotajo z rany.
Na was, krasne hory, zemskosć tłaje; k wyšinam duch čiły žadosći, nuri w njebjeskej so radosći, a mysl skutkow nadobnych jom hraje.
Je Srbowu mšu, part. a hłosy zhubił.
Do smjetany daj cokor a waniljowy cokor a wšo zawar.
Dźeń a nóc stej w bliskosći ekwatora cyłolětnje nimale jenak dołhej.
Błyšći so žołty a wumokany kaž włosy moderneje 308 blondiny, dokelž su jón generacije šudrowali.
Pola njeho klinka telefon a wón wotzběhnje.
Štóž tuchwilu z wotewrjenymaj wočomaj po kraju chodźi, wuhlada zajimawe motiwy, předewšěm w přirodźe.
Z kolesom do susodneje wsy po całty jěć, přećelku abo přećela wopytać, pěši na šulski bus abo do šule, popołdnju z přećelemi w kopańcy mocy měrić, na hrajkanišću blidotenis hrać abo cyle jednorje so raz po wsy honić.
Dźi, sotřička, pohladaj a přinjes nam powěsć.
Tak přetrjeba hotowańča něhdźe 150 jehličkow, a dohromady waži drasta něhdźe 12 kilogramow.
Prošu, zo byšće mje při potrěbnosći počesćili a derje na moju firmu dźiwali.
CDU bě swojich 326 wokrjesnych a 27 wobwodnych předsydow do Berlina přeprosyła, zo by wólbnu poražku analyzowała a wo tym wuradźowała, po kotrym puću móhła strona nowe nawodnistwo wuzwolić.
Bosćij: Radoměro, předstaj sej, Franci je mi před wotjězdom list přityknyła!
Zajacaj na so pohladaštej a so wótře směještej.
Hdyž porto a dr.
W stanach ze zelenych halzow maće bydlić sydom dnjow.
Po nawróće domoj su přihoty na hody po zwučenym wašnju dale šli.
Europa je nam kulturna mnohotnosć.
Dyrbjachmy hoberske sumy přemysłoweho dawka Vattenfallej wróćić.
Chrósćicy nabychu z tym wěsty folklorno-festiwalny raz, podobny Stražničan mjezynarodnym festiwalam.
Při tym tworješe tež typiske, we wjacorych hrach wustupowace charaktery, do kotrychž słušeja njewužitni zemjenjo runje tak kaž překlepany wikowarčk abo zacpěty kekler.
Z tutym projektom ma so wopytowarjam dźěl łužiskeje přirody předstajić.
Čłonojo Čornochołmčanskeho nałožkoweho towarstwa Krabat pod nawodom Larsa Deki běchu njedźelu popołdnju zajimcow do tamnišeje Marineje cyrkwje přeprosyli.
Klětu w Tokiju změje měšana stafla olympisku premjeru.
Tohorunja dyrbja so šoferojo wo dobry staw busa starać, to rěka wolij, wodu, mechaniske dźěle abo druhe wěcy kontrolować.
W njej móža dźěći wobjedować.
Zwjetša su to warjeny rajs, ryba a zeleninowa poliwka.
Za wjesne dźěle płaći hranica 4 000 eurow.
Plakat w bibliotece bě nětko jeju wulka nadźija.
Jeničce statne swjate dny, a potom hišće rěka, zo su hody dźeń darjenja dźěćom – to njeńdźe.
To měni mějićelka kofejownje „Rosali“ na Cyrkwinskej hasy Sylvia Hübner.
Ale nic na Ivowym licu, na futtermeisterowym so pjeć porstow čerwjenješe.
Brěžčanska firma bě tež hižo při wšelakich wottorhanskich dźěłach zasadźena.
Sym sej nawučiła žónsku kaž musku formu wupisać.
Farar Ponichoweho pohonča bórze namaka, ale wo druhim dołho njezhoni.
Dźěłaćerjo na polach wokoło Haslowa, Kamjeneje pola Radworja, Chrósćic, Worklec, Žuric a samo Korzymja pilnje dźěłaja a su hižo prěni raz hnojili.
Wězo je to na spočatku jara strašne, wšako dyrbimy stajnje tež z dalšimi nadpadami tež na našich wojakow ličić.
Jurij so móže hišće smjeć kaž něhdy Jurk w tučnje so swěćacych kožanych cholowach.
Přizjewjenje je tež anonymnje móžne.
Wězo chcychmy hosćom tež našu rjanu wjes Ralbicy pokazać, předewšěm naš jónkrótny kěrchow.
Wobydler Křesćan Gruhn rěčeše samo wo wohroženju nutřkowneje wěstoty w gmejnje a sej žadaše, zo „měli skónčnje dowolnosć dać wjelka třěleć“.
Jeho porsty třepotachu.
Wot A4 jědźechmy do Weißenberga, potom přez Worcyn do Njechornja.
Dźensa ličachu z wuslědkom přepytowanja wšitkich sobudźěłaćerjow dožiwjenskeje kupjele Tropical Islands.
Poprawom stejachu hry wokoło Radworskeje kermuše stajnje pod hubjenej hwězdu.
Mnohe dodawanske zawody su w bjezposrědnej bliskosći wotpowědneho zhotowjenskeho stejnišća.
Wone dźě maju njesmjertnu dušu, kiž je sčinjena po Božej podobnosći.
Kamjenica -- Chemnitz, wulke město: 250 000 wobydlerjow, leži při železnicy Drježdźan na Freiberg do Hofa.
Wone podawa so na kromy towaršnosće a zasadźa so předewšěm we wulkoměstach za chudźinu a duchownje wochudnjenych starych wobydlerjow.
To tola móžno njeje?!
Jeho šěroki wothłós, stajne požadanje chóra na wustupy a jeho přikładna wuměłska wupružliwosć so 1976 z mytom Ćišinskeho I. rjadownje počesći.
Po zapłaćenju pak dźěło w hubjenej kwaliće jeno zdźěla přewjeduja a so zminu.
Wupadnjena mzda pandemije dla potrjechene swójby wulce poćežuje.
Znata je cyrkej mjez druhim tohodla, dokelž su w njej zatwarjene pišćele Silbermanna.
Tydźeń pozdźišo je tónle čłowjek z tamneho wysokeho mosta skočił.
Nominaciske modele, po kotrychž je so po 1945 nastate hornjoserbske słownistwo tworiło, a cuzorěčne mustry, kotrež su na serbšćinu skutkowali, běchu jara wšelake.
Jeli wón to budźe za jednoho Sancho Pansu, njeje płaćizna přewysoka.
„Towarstwo chce nowy gril z wěkom kaž tež motorsku kosu kupić“, zdźěli Tobias Tillack.
Premierminister Jean Castex připowědźi, zo njeje wjace móžno dom z wosobinskich přičin wopušćić.
26lětny je sej póndźelu w hrě přećiwo SV Wehen Wiesbaden křižny pask a wonkowny meniskus torhnył a sej nimo toho hišće chrymst w prawym kolenje wobškodźił.
Móžachmy jej z maćerju kazać, štožkuli chcychmoj, přeco by zwólniła była.
Młoda žona ma Njebjelčanski projekt w rukomaj a změje nětko stajnje štwórtk rěčne hodźiny na gmejnskim zarjedźe.
Nowinu běchu w Budyšinje přihotowali, w čěskim Rumburku ćišćeli a potom we Łužicy roznošowali.
Što móžeće wobkedźbować?
Cyle blisko bě hižo to klinkotanje a dumpanje kaščoweje deski.
Česćenym Serbam a wobydlerjam Róžanta a wokoliny z tutym podwólnje wozjewjam, zo sym - - pjekaŕnju, kofejownju a překupstwo Madleny Wincaŕki w Róženće přewzał.
Na wulki hrodowy bal su wšitcy zajimcy sobotu, 19. oktobra, na Jakubec twjerdźiznu do Mortkowa přeprošeni.
Nichtó njeje wjace wo nanowym žadanju, zo dyrbi Serb być, rěčał.
Ambrož wótře zapišća, Maks so na to stróži a pušći móličke bože słónčko Luciju.
Kirbsy móžeš pjec, grilować, warić, słódko-kisale zawarić abo truhane do tykancoweho ćěsta změšeć.
Za naše wodźace kadry bě wobstaće socializma kaž dogma.
Widźeć budu tónraz „Čapkowe činki“.
W korčmje sydny so sama za blido.
- wjacezaměrowa hala „Jednota“
Zdobom maja cyrkwje wšelakich krajow wotmołwy na wažne etiske prašenja namakać, rjekny poradźowarka Romskeje biskopskeje synody powěsćowemu portalej Vatican News.
">A ja so ženju.
Vatikan koriguje ličbu wolerjow bamža.
Z hodownych wikow znaje jón tón abo tamny wěsće tež jako „horcu maroni“.
Spušćiš so traš na to, zo je jara sylny, přewostajiš jemu swoje dźěła?
Ty bě sprawny muž.
Bjez atmosfery njebychmy žane módre njebjo, žane mróčele, žadyn wětřik, dešćik abo sněh měli.
W Serbach mamy kulturne žiwjenje z mnohimi poskitkami, kotrež Serbow wobohaćeja.
„Parasite“ rěka najwuspěšniši film lětušeho spožčenja Oscarow.
Ale nětko čuje so zaso sylny a sebjewědomy.
Wječor smy do kina šli a sej film „Oben“ wobhladali.
„Smy ći prěni, kotřiž dyrbjachu zawrěć, a posledni, kotřiž móža wotewrěć“, 52lětny korčmar při wšěm mjerzanju z posměwkom praji a optimistisce do přichoda zhladuje.
Potom spytaja Rezeigat někotre zwěrjata předać, zo bychu znajmjeńša dźěl swojich stadłow wuchowali.
Škoda, zo Derskec swójba hižo nazymu do Triera so přesydli, hdźež matej knježnje angažement při dźiwadle.
Dyrbjach so wubluwać.
W USA su so mjeztym we wšitkich 50 zwjazkowych statach ludźo z coronawirusom natyknyli.
Toho měnjenja njeje jenož opozicija FDP, Lěwicy a Zelenych.
Jako wyša šula wobsteješe w Němskej spočatnje jenož humanistiski gymnazij.
„Što da je so stało?“, wopraša so Linda.
Tak su na zakładne problemy w jeje směrnicach skedźbnili a namjetowali, spjećowanje přećiwo składowanju atomowych wotpadkow we Łužicy přewzać, štož je so tež stało.
Njedawno bu w Pekingu mjez Ruskej a Chinu zwjazk wobzamknjeny, kotryž sewjernej abo "zwonkownej" Mongolskej samostatnosć zawěsća.
Joho stawizny čěskoho naroda su klassiske.
Njebojaznosć a dobra huba, njewopušćtej mje!
Scyła je najskerje tak, zo bu drasta před lětstotkami takrjec w cyłku zhotowjena.
Wawrik Lišku wjedźeše, Germana Šaku z wozyčkami.
Chróšćanska šula je so wčera z „dnjom zakładneje šule“ zjawnosći předstajiła.
Paducha hač dotal wuslědźić njemóžachu.
A: Njechłostajće šulerki a šulerjow, hdyž w přestawkach, na chódbje a druhdźe přeco serbsce njerěča.
Po dwěmaj tydźenjomaj so w nim něšto hibaše.
Jako bych so wopić chcyła.
Ale spomhane pólskomu ludej z tym njebě.
Nimale ze swěta je strach namócneho rozestajenja mjez statami z ničacymi brónjemi - stupili smy do časa wotbrónjenja.
Na tele bohate hórnistwo zepjeraju so fabriki na mašiny, wozy, brónje a wšelake druhe kowowe twory.
Po dźewjeć clusterach bu w 55 komunach wokrjesa wot Zwjazka a wot Sakskeje spěchowany projekt zwoprawdźeny.
Prezident Mexika Andrés Manuel López Obrador je prezidenta USA Donalda Trumpa k dialogej namołwjał, po tym zo bě tón chłostanske cła přećiwo Mexiku wukazał, dokelž kraj pječa dosć přećiwo ilegalnej migraciji nječini.
Potom bě něštožkuli hinaše, ale do syteje wole so najěsć bě přeco hišće rědke zbožo, a tež dale nihdźe žadyn kuzłar, kiž by ći z drjewjancow krute črije za zymu nakuzłał.
To je ministerski prezident Sewjerorynsko-Westfalskeje Hendrik Wüst (CDU) po wčerawšich wuradźowanjach zastupjerjow Zwjazka a krajow připowědźił.
Wažna tema Petersburgskeho dialoga budźe tež němska a ruska energijowa politika za čas klimoweje změny.
Tak ma gmejna wjetše móžnosće, w twarskej fazy na móžne změny reagować.
Tak chce skutkowanje gremija zaměrnje podpěrać, pisa towarstwo w nowinskej zdźělence.
"Što ha tole je?
Njekonsekwentnosće we tutym wotrězku su přez zmylki při wotpisowanju (přez Šewca a přez awtorku) a přez wopačnu transkripciju nastałe.
Wot 1993 hač do lěta 2010 dźěłaše jako diplomowy inženjer za wuměrjenje a jako wukubłar we Wojerecach z ćežišćom katasteroweho a inženjerskeho wuměrjenja.
Roztali na słowach fararjowych běchu wšitcy.
„Ze zarjadowanjom do rjada statnych swjatkow manifestujemy, zo přicpěwa Słowakska republika tutomu datumej wurjadny wuznam“, zwuraznja so we wotpowědnym namjeće.
To je woprawdźity dar boži, zo směmy wot Was doma pakćiki dóstawać.
Z tekstami, přikładami za słyšenje a małymi domjacymi nadawkami so kurs e-mejlnje wotměwa, je pak wšitkim zajimcam wotewrjeny.
Zwjetša namakamy tute w skałach.
Chce so zetkawać tam, hdźež naša wutroba bije …
„Wólbny wuslědk bě zemjerženje a je jasnu změnu nalady přećiwo CDU pokazał“, rjekny wón dźensa rano w sćelaku MDR.
Jasnišo wupokazać měła so měšćanska informacija, na kotruž měli pućniki skedźbnjeć.
Prjedy pak hač so hrajna doba 2019/2020 za prěnje kaž tež druhe mustwo Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy započnje, chcyštej so žonjacej wolejbulowej cyłkaj na to přihotować.
Drogi w hódnoće cyłeho miliona eurow wučušlili su wosebje kubłane psy cłownikow na Frankfurtskim lětanišću.
Tak měli so ludźo wo aktualnych naprawach a wotewrjenskich časach wobhonić, hewak steja před zawrjenymi durjemi.
W pohłubšenjach spódnich morenow su so jězory wutworili.
Što to budźe, wězo njewěmy.
Wjele razow je sobu přihotował a wuhotował festiwale serbskeje kultury.
BW, foto: SN/ M. Bulank Poslednje měsacy Koćinskeje šule Regina Kumerowa: ''Chcemy staršim z dobrej radu poboku stać.
Z pola na kěrlušach dróhu měri škowrončk k njebjesam, zmoha hordy spěw ze zmohu njese k brjoham skalnatym.
Mjez nimi bě tež wjele wójnskich jatych.
Rejwarjo SLA hotuja so na premjeru inscenacije „Za Marju – Wosrjedź nocy“ 21. septembra.
Rozłož, što předstajene wobstejnosće symbolizuja a pruwuj, hač je pokazana kritika woprawnjena.
18 Słowo wo křižu je błaznosć tym, kiž budźa zhubjeni, nam wumóženym pak je Boža móc. 19 Přetož pisane je: Ja chcu mudrosć mudrych zničić a rozum rozumnych zaćisnyć.
Feliks so přeswědči, zo je sam, zmjeta draby wot so a skoči do wody.
Pod tehdyšim jendźelskim wonkownym ministrom Georgem Curzonom bě tale hranica pomjenowana, kotruž pak Pólska njepřipózna.
Fenomeny, kotrež swětodaloko wustupuja a kotrež je čłowjek zawinował a kotrež so we wjacorych regionach zemje runočasnje jewja, su globalne problemy.
Hdyž tutón knjez we swojim zadźerženju zdobnosć a přistojnosć pokazowaše, dha běše ćim wohidniši we swojim cyniskim zadźerženju jeho susod a sobukhódnik, mi jara derje znaty Radworčan.
Kulturni ministrojo krajow chcychu dźensa popołdnju w Berlinje znowa wo rozsudźe za Kamjenicu jako Europsku kulturnu stolicu wuradźować.
Na wsy słyšiš zrědka serbske słowo. 70lětna wědoma Serbowka mi wuzna, zo rěči zwoprědka ze znatej němsce, hdyž so we wsy zetkatej.
Hnydom bě seržant zaso tu.
Dohromady poskićeja tam tajki mały pućowanski přewodnik w dwanaće rěčach.
Rědšo słuža koža (na př. po zranjenjach) abo nutřkowne slinicy jako zachodne wrota.
A kaž te rosće z wokomikom a krej we tebi twari a same nastajnje so wobnowja, tak tež kóždy wokomik twoju dušu.
Potajkim je tež něšto wo tym pisać dyrbjał.
Wukon je wulce přeswědčił.
Bórze na to je lětadło z Rumunskeje na Berlinskim lětanišću přizemiło, prěni pomocnicy smědźachu dźěłać započeć a dalši slědowachu.
Ličba katolikow w Hornjej Łužicy bě so wot lěta 1848 hač do 1917 podwojiła, w cyłym apostoliskim wikariaće je w samsnej dobje ličba wěriwych wo faktor 16 rozrostła.
Bože słónčko hrymzaše woměrje na swojim chipje.
Přeco moderniše łójenske metody zawinuja, zo su łójnišća přełójene.
Navajojo zastaraja a zabawjeja so w městach na kromje rezerwatow.
Tutón wobstajny, na ekwator wusměrjeny sewjerowuchodny wětřik ma wot časa geografiskich wotkryćow mjeno pasat (passata = přejězd).
Bjez dobreje přistajerki/dobreho přistajerja njeje žana rjadowana wolejbulowa hra móžna.
Mnohe reakcije jemu wobkrućeja, zo stej bjezbóžnosć a wotcuzbnjenje wot wěry bytostny problem.
Tež swoje zakazane měchi sele, swoje korjenčki a štó wě što hewak njeje sam za sebje wozył, ale za dobrych přećelow.
Syndikus jeho njeznaješe, tež Nuk a Jěwa a kucharka jeho zeznali njebychu.
J. Kubicec: Jako dirigentka stajnje intensiwnišo na to poskaš a hladaš, štož so na jewišću stawa, ćim bóle, jedna-li so při hudźacych takrjec wo swojich chowancow.
Tak skónči so wčera pěseń Wenzela po narěči.
Kotru wulkosć črijow maš?
Kursana-domicil w Běłej Wodźe je na horce dny derje nastajeny a poskića k wobjedu mjez druhim tež zymne jědźe.
Mějachmy přiwšěm začuće, zo su ludźo ze sobu jara zwjazani, su přiwuzni abo so na někajke wašnje znaja.
Mi znajmjeńša so lubi, hdyž ma wšo swój čas w žiwjenju.
Z tutymi słowami žohnuje so hač do dźensnišeho wosada na kóncu ewangelskich kemšow.
Po kermuši a na zapust so swinjo rězaše.
Z lubosću hladane awta typa VW Käfer a VW Bulli su wčera w Hannoveru tysacy zajimcow přiwabili.
Počasu pohnu wona jeho, zo wón z njej wšitko rozrěči, swoje filozofiske rozmyslowanja wo křesćanstwje a socializmje runje tak kaž hadriju wo ćelo Nakoncoweje, kotraž rozhorješe wjes.
11 Marja steješe wonka před rowom a płakaše.
Dobyćerja spěchuja z 15 000 eurami.
Mjeztym je wón zastojnstwo – wšako prezidentstwo kóžde lěto znowa wobsadźeja wotedał.
Njejsym pak najskerje jenički, kotryž je tajki dar dostał.
To wjedźeše k tomu, zo běchu serbske prědowanja njedokładne a často w njepřezjednosći ze zasadami křesćanskeje wěry (''contra analogiam fideii'').
K dozałoženju towarstwa (schwalenje wustawkow) přińdźe pak hakle w juniju l. I923.
Hdyž předsyda ministeria di Rudini w meji lěta 1892 so wupraji, zo ma mysle wojeŕske wudawki pomjeńšić, spjeći so raznje kral tajkomu wotpohladej, a hižo z druhich winow wosłabjene ministerium dyrbješe wotstupić.
Wjetšina zarjadowanjow budźe tež eksternym zajimcam přistupna.
Šuler specialneho gymnazija za hudźbu w Drježdźanach ma wotpohlad, stać so po wotpowědnym pozdźišim studiju z powołanskim hudźbnikom.
Wuwićowe kraje z relatiwnje postupjenym hospodarskim wuwićowym stawom mjenuja so prohowe kraje.
Jědź w korčmje bě słódna.
Štó najdlěje přežiwi?
Wobsedźerjo łukow smědźachu so tuž nad njewočakowanym „dešćom“ wjeselić.
Motiw ma tež hišće bratr Florian Weclich, dokelž chcyše tež něšto wot muzeja měć.
Mi wo ničo wosebite njeńdźe.
Potom pak sym so natyknyć dała a sobu pletła.
Hrudź młodźencowu sy sej wuchował dobru. 275 Duž wudać bjeze stracha ći, Michale, móžemoj Hańžu, wšak njezměje so při tebi na kuble žiwa mi nuzy.
Tohorunja přihotuja narodne drasty a je dźěćom zwoblěkaja, za čož je wjele přihotow a pilnych pomocnikow trěbnych.
Zaměr je wjace sprawnosće.
Sće da wy z nim hromadźe wobjedować chcyła?
Jako hosća witaja tam předsydu sakskeho zwjazka apotekarjow Thomasa Dittricha.
Krótke porěčenje z Bosćijom je ju jara přewzało.
Hdyž dešćik wuwostawa, wjedźe to k njedostatkej wody a haći funkciju přepławow.
Pralěs so wotpaluje, zo bychu so pastwišća za produkciju mjasa zdobywali.
To powědam ći pozdźišo.
Wone móžeja wupadać kaž kulka, štabik, koma resp. kaž šrubik abo spirala.
A Měrćin Hermann wědźeše wo hudźbnymaj ćělesomaj rozprawjeć.
Muzika a wosebje spěwanje je najlěpša pomocna wěc, wutroby zapřijeć a hnuć, dobyć..
Tam sprostnjeni zymu přežiwja.
Tak zadźěłamy tomu, zo naša wukonliwosć spaduje a zo smy dočasa wučerpani.
Jeho mać rěkaše Gibja z Beeršeby.
Dokelž poprawom w zymje spju!
Zamołwići wołachu policiju, zo by pomhała a so wo měr starała.
Rozmach koncentrowaše so na kulturu a bu wočiwidny tež w pismowstwje.
Wjesołosć zasywidźenja žony bě tak wulka, zo zlemjenjo wutroby poćerpi a mortwa k zemi padźe.
Z třomi napřećiwnymi hłosami čłonojo měšćanskeje rady wobzamknychu, hłowne wustawki změnić.
W poslednim šulskim tydźenju přewjedźechu wuknjacy zakładneje šule „Michał Hórnik“ Worklecy literarny pućowanski dźeń z wosebitymi cilemi.
Na jednu kWh dóstanjeće tučasnje něhdźe 10 centow.
Kóždy wobydler ma elektronisku dataju, w kotrejž so wjele informacijow wo zadźerženju jednotliwca zwjedźe a potom z dypkami pohódnoća.
Ludźo móža tež prewentiwnje k tomu přinošować, zo so šupy a dalše dźiwje zwěrjata pola nas přejara njerozmnožeja.
Hižo měsacy dołho su zamołwići wosadnych křižerskich procesionow z pomocu strowotniskeho zarjada hygienowe koncepty zdźěłali a je wobstajnje wothłosowali.
Knježacy propaguja hódnoty kaž narodnu identitu a patriotizm.
Wjele firmow z Wojerec a wokoliny sympozij podpěruje.
To ći je, kaž bychu će do zymneho laneho wolija tykli.
Dwaj spadaj porodow stej k tomu wjedłoj, zo mamy niski porodowy niwow, t. r. zo su generacije dźěći po ličbje přeco mjeńše hač te jich staršich.
Hladaj, kotru wotmołwu mam tomu donjesć, kiž je mje pósłał!
Druhe wólbne koło je 21. apryla.
Hakle k lětnjemu swjedźenjej tam zaso dujerska hudźba zaklinča.
"Prawje a tež nic!
Wón přistajenej kazaše, zo měła jemu čisła we wobchodźe tankownje na předań poskićenych dobropisnych kartow podać.
Wona so tež tónkróć njerozhori.
Wědomostnicy wuchadźeja pak dźensa z tak mjenowaneje impaktneje teorije.
W nim rysuje nam Mučink serbsku wjesku, kajkaž by mě a pojeho měnjenju tehdy być.
Nastanu-li njepředwidźane wudawki, móžemy sej ‚kredit‘ z našich nalutowanych pjenjez brać.
Bychu jeho wusměšowali, zo je zaspanc abo tajke něšto.
Z tutym měrjachu staw słónca na njebju a tak wědźachu, do kotreho směra jědu.
Kaž kultusowe ministerstwo w předstajenju naćiska wuwjedźe, wobstejace kompetency zesylnja.
Tež wužiwanje nahubnikow ma so indiwidualnišo zrjadować.
Sakske lěsy su bohate na dźiwinu.
Ja běch so přesydlił a słužach nětko w serbskej wosadźe za kantora.
Z najwjetšej čwělu stachu so nukle.
Nětko tu při njej bydleše Radka z dźěsćomaj.
Železniska sparta je w regionje z tradiciju.
Měrćin Pětřik je so jenož přez swoju hłuposć k tajkej skóržbje zawjesć dał a njezměje tež nětko, hdyž je na wuměnku, dosć srědkow, sudnisku płaćiznu zarunać.
Pola njeje su so jeno 28,4 procenty za stronu premiera Babiša wuprajili, štož je najniši staw přichilnosće po wólbach 2017.
Ludwig Ela, kiž je projekt tohorunja podpěrował.
Serbska rada bě hižo štwórtk swoju předsydku Marju Michałkowu nominowała, tak ma jenož hišće załožba swojeho zastupnika pomjenować.
Na wozjewjenskich taflach jednotliwych nastupišćow stejachu časy, kotrež běchu wot časa hižo wo hodźiny přesćehnjene.
Haj hdyž sym sprawny, sym předstawu, hromadźe ze swojej najlubšej wumrěć, jej hnydom slědować, samo za kusk romantisku měł.
Mnichowčenjo su dźewjaty raz za sobu koparski mišter Němskeje.
Jurij wočini a praji: „Je mi žel, ale mój nan njeje doma.“
Z pomocu Polakow přetra dobu nacionalsocializma w Němskej hač do wudyrjenja druheje swětoweje wójny, w kotrejž dyrbješe tež wón wot 1941 do 1945 "wojakować".
Ratarjo dyrbja hižom při přepodaću próstwy přilubić, zo wojakej na dźeń 2 hriwnje mzdy dadźa.
Wědźach, zo je wona ta prawa za rólu Johany.
„Dyrbiš mi pomhać“, wona wujachlena zawoła.
Inspiracije za swoje dźěło přeco sobu domoj přinjeseš.
Molowarka z Berlina, kotraž bě swoje najrjeńše akwarele sobu přinjesła, tute hižo njedźelu na zažnym popołdnju zaso zapakowaše a poda so přesłapjena na dompuć.
Tuž so na tym městnje wšitkim swojim kolegam w załožbowej radźe wutrobnje dźakuju.
Hižo nazajtra wón ju z wulkim kwěćelom wopyta.
Budyski cyrkwinski chór pod nawodom dr.
Němska pomha lawinu rozbudźić, kotrejež ekologiske sćěhi móhli za hłuboke morjo zahubne być.
Dam měšeńcy wustudnyć.
Běše dźě so wón jako rytwar w škleńčerskej industriji w Běłej Wodźe přez wobšěrne dalekubłanje zaměrnje a jara wuspěšnje cyle tworjacemu wuměłstwu přiwobroćił.
Chorosć sama njeda so lěkować.
Běchu to pječa kuzłarjo a kuzłarniče.
`` so Bosćij prašeše.
Ćěsliske a třěchikryjerske dźěła wukonjeć budźe firma Haralda Röscha z Dźěwina.
Na to sej kóždy z wjace hač 30 ludźi kał do swojeho sudobja tołkaše.
Wšemu jeho zdychowanju dam přestać.
Chibazo bě so Serb do Aktualneje kamery dóstał, dokelž běłe nukle plahowaše, abo je w hrajnym filmje komparsu hrał.
Ow, kak mje to boli, hdyž tole haleluja słyšu.
Tuž jenož mało słowčkow, kotrež cuzemu do huby dać njemóžu!
We wšěch ł užach mokać: We wšěch špatnych dźěrach z wopiłstwom a boranjenjom přebywać.
Kelko sy ty něhdy za Hajnikec žiwnosć płaćił – to je něšto z druheho časa.
Hač wot nich někotři puć do „Łužičanki“ namakaja, to pokaza čas.
Čutaró bě jara zrudny a nochcyše so domoj wróćić.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je do zahajenja dźensnišeho wuradźowanja ze zwjazkowej kanclerku swoje dwěle zwuraznił, zo tam něšto wobzamknu.
We wosebitym wotdźělu su najwšelakoriše družiny parnych a elektriskich lokomotiwow wustajene.
Krüger so zamysli a wuzna zadźiwany, zo to njepomni.
Křćeni: Marija, Jana Lipiča, kowarja na Židowje, dź.
To wuchadźa z wobzamknjenja koaliciskeho wuběrka, kotryž su dźensa rano wozjewili.
Knjez faraŕ Žur přednošowaše wo wažnosći nabožnosće.
Nětko mi ničo druhe njezwostanje, hač zo přimnu za poslednim trikom samozjebanja.
Slědowachu wólby čłonow financneho a techniskeho wuběrka kaž tež čłonow dohladowarskeje rady gmejnskich zawodow.
Najwjetši dźěl wolijoweje branše je hižo w statnej ruce. 2005 nuzowaše statny prezident Hugo Chávez mjezynarodne wolijowe koncerny, kontrolu nad wolijowišćemi statnemu předewzaću PdVSA wotedać a wyše wotedawki a dawki płaćić.
Jeho žadanje za narodnej njewotwisnosću běše zwjazane ze žadanjom za socialnym postupom, wosebje za zběhnjenjom roboćanstwa.
Slědujetej Delnja Sakska z 54 a Sewjerorynsko-Westfalska z 38 wětrnikami.
Katharina Čornakowa, kotrejež dźěsći Chróšćan kołć wopytujetej, nima z tym žadyn problem.
Tak je so hižo we wosebitym wujednanju lěta 1888 postajiło a tutomu wujednanju su po něčim wšitke staty přistupiłe.
W Berlinje smy hobersku „Siegessäule“, telewizijnu wěžu a wjele wysokodomow widźeli.
Chceš jemu to načinić?
Po tym zo běchmy Wětrowsku šamotownju na towaršnosć z wobmjezowanym rukowanjom k 1. julijej 1990 přeměnili, nawjedowachu ju štyrjo jednaćeljo, wšitcy bywši direktorojo zawoda.
Hłowna přičina su tuchwilne maturitne pruwowanja, hdźež wučerjow nuznje trjebaja.
Wona sej žadaše wulku myjensku šklu – najwjetšu, kotraž tu je –, mydło, lapku, kupanske trjenje a čerstwy nócny woblek.
Nic jenož předań a zarumowanje tworow do polcow žadaše sej wjele časa.
Dokelž su čisłowane, njehodźi so dorěčane zetkanišćo poprawom misnyć.
Njewěm, kotre prawidła tuchwilu płaća, ale tehdy běchu tajke jězby bjez wulkich komplikacijow móžne.
Nimo toho nimamy tu žane metropole z wjele ludźimi.
Sieghart da znamjo, a dwaj młodaj mužej přinjeseštaj tamne kisty, a wuwi so njemdre ničenje, kaž bychu wšitcy wot čerta honjeni byli.
Wuhladko wospjetuja póndźelu, 9. decembra, w 6.10 hodź. na MDR a sobotu, 14. decembra, w 14.10 hodź. na sćelaku RBB.
Wšitke mjena z powěsće abo legendy su tež mjena horow a dołow w Tatrach abo Beskidach (při pólsko-słowakskej hranicy).
Jutře budźe so třělby přimać.
Foto: ZB ü to a tamne Za symbolisku płaćiznu dźesać puntow (33,38 hr) je BMW dźensa swoju wotnožku Rover Phoenixowemu konsorcijej předał.
Hladajo do přichoda je dom swojeho dobreho wothłosa dla dawno přemały.
Ma tajki gumi; drje nic z někajkeje twornje na tajke artikle, abo z někajkoho tajkoho překupstwa.
`` Dźeń pozdźišo steješe wón zaso před njebjeskimi wrotami a to ze serbskim prawiznikom, z MosakomKłosopólskim.
Někotre dźěle leža hotowe produkowane w Jendźelskej, dalše w Nižozemskej.
Znajmjeńša indirektnje drje je připowědźił, zo so wróćo sćehnje.
Bórzy ma so wulka swójbna zhromadźizna w Jitku zarjadować.
Němska a Francózska stej so wo prawach při twarjenju železnicow w Małej Asiji a Syriji wujednałoj.
Dźensa popołdnju mějachmy wulku zhromadźiznu.
Tutón koncert wusyła tež wjele wukrajnych rozhłosowych a telewizijnych sćelakow.
Tak móžeće so pod www.baer-service.de mjez druhim za wjacore sportowe zarjadowanja w lěće 2021 přizjewić.
Tón dźeń před 75 lětami zemrě Serbowka dr. Marja Grólmusec w žónskim kaceće Ravensbrück.
* wšitke dźesać mustwow, hrajacych w regionalnej lize, so wobdźělenja wzda
Přiběracych ličbow koronainfekcijow dla zahaja knižne wiki w Frankfurće nad Mohanom dźensa bjez publikuma.
Ja dyrbju domoj.
Rěčnik přirunowaše wójnske dźěło, kotrež so při fronće stawa, z tym w domiznje.
Wón činješe, štož je złe we wočomaj Jahwy, cyle kaž běchu to jeho wótcy činili.
Tu so něšto hiba.
Z toho wšeho spóznaješ, zo běše baron woprawdźe nadobny baron, runjež tež ludźo rěčeli, zo bě swoje kubło -- něhdźe w ranju -- přepraskał a njeměł wjace hač dwě njedźelskej košli a jednu wšědnu.
''Njeznaju drogi, ale ty móhł za mnje najskerje jedna być!
Za špatnym twarskim stawom běchu přišli, jako mějachu so z pomocu krana njekrute betonowe dźěle z wjercha wěže wotzběhnyć.
Lutk so nimale zwjeze.
Njebychmy pak šesćo přećiwo šesćom nastupili, ale třo přećiwo třom.
Nahromadźu sebi horšć fijałkowych kćenjow.
Předewšěm młodźi ludźo wotpućuja ze Swobodneho stata.
Tež w Serbach tajcy Serbja ženje njewotemru.
Lubi maćicarjo, prošu njezapomńće swoje přinoški zapłaćić.
Ze stadionowym koncertom w Aue woswjeći Swobodny stat Sakska swoje nowozałoženje a jednotu Němskeje před 30 lětami.
2. žołtuška
Kupanje w zymnej wodźe Čorneho Halštrowa loni 16. měrca njejsu jeno Sulšečenjo dožiwili, ale kaž hižo wjacore lěta tež připosłucharjo młodźinskeho radija Serbskeho rozhłosa Satkula.
Ani ći šwintuchojo tam njeběchu.
Mužojo wojowachu w dalokich kónčinach po wšej Europje, w dźělach Aziskeje a Afriki, na kraju, w powětře a na morjach.
Z ćerpjenjemi přińdźemy k spóznaću swojeje hrěšneje winy a bywamy k pokuće a polěpšenju swojoho žiwjenja dowjedźeni.
Po wuslědkach etnosociologiskeho naprašowanja z lěta 1987 hódnoćeše połojca woprašowanych Němcow dwurěčnosć napismow jako prawu, 31 procentow zastupowaše neutralne nastajenje, a ca. 18 procentow woprašowanych měješe ju za njetrjebawšu.
" pokoješe ju mandźelski z ćicha so posměwajo.
Za wojakow, kotřiž su so do domizny (pak na khwilu, pak na přecy) wróćili, ma sćěhowacy sudniski rozsud wažnosć.
Nadźijomnje so nichtó na tym njepohóršuje, hdyž so při zastupje do cyrkwje wo mały pjenježny dar prosy.
To wujewi reprezentatiwne naprašowanje wo lěsu a lěsnistwje w Sakskej, kotrež je wičnoslědźenski institut hopp w nadawku zarjada Sachsenforst přewjedł.
Potom pućowachmy na Schrammstein.
Mam pak za wažne, zo sakski kultus dopóznaća do planowanja šulskeje syće zapřijima.
Hač do 19. měrca hišće móža zajimcy pod https://www.nabu.de/tiere-und-pflanzen/aktionen-und-projekte/vogel-des-jahres/wahl-2021/29108.html wothłosować.
Z Friedrich-Augustowej medajlu bu wuznamjenjeny wobornik Mikławš Rjenčka z Jawory w pěšim połku čo. 329, kiž na narańšim bitwišću wojuje.
Rozsud za stejnišćo Drježdźany padny pola wobeju wotewrjeneje klimy za inwesticije a k dispoziciji stejacych kwalifikowanych dźěłowych mocow dla.
Surowy Turka tež přesćěhanjo njepřesta, byrnjež by jomu Szaparyjowa mandźelska 30 tytac šěsnakow za wuswobodźenjo poskićała.
Tale wažnosć Wjesnoho wólbnoho Towaŕstwa kładźe pak tež na joho ramjenja jara wulke zamołwjenjo; a tohodla je nuzne, so ze wšěmi mocami za to starać, zo by dźěło Wjesnoho wólbnoho Towaŕstwa a joho wliw přiměrjeny był joho wažnosći.
Kandidaća předstajichu so dźensa dopołdnja w Berlinje.
Tohodla wopruja swojej syći a pala kadźidła swojemu sakej, přetož přez njej sej dobudu bohaty popad a tučny wobjed.
Zašły měsac smy sej wosebitu družinu pčołkow w Americe wobhladali.
Sydom lět wučeše na wysokej šuli kompoziciju, aranžowanje, hudźbnu teoriju a kubłanje słucha.
Tule dyrbjałoj nošerjej – gmejna za zakładnu a ewangelska cyrkwinska wosada za wyšu šulu – wušo hromadźe dźěłać, je sej Günter Holder wěsty.
A zawěsće budźe kóždomu witane, zo móže po 5 pjenježkach za km sebi 2, 3 abo 4 króć do Kamjenca abo Budyšina wob dźeń dojěć.
Projekt je dźěl kooperaciskeho programa Interreg Pólska–Sakska.
Nimo toho mam dołhu brodu.
Wšako płaća wot lěta 2021 nowe prawidła hladajo na hódnoty wustorka wuhlikoweho dioksida.
Ludźo, kotřiž wo spěwanju a hudźbje ničo njerozumjachu, wuzběhowachu ze słowom a pismom tole, zo tón sołobik tola tež wšelake škódne čerwje a wački šlapa a zo je potajkim nic jenož jara wobdarjeny, ale samo móhłrjec tež wužitny ptačk.
Do wječora tam stoješe, a młodosć dósta napominanjo, zo by sebi na žadyn pad njezwažiła, do latarnje z kamjenjemi mjetać.
W dołhich rynkach stejo so přistajeni jemu dźakowachu.
Syn kiwny.
Kak chceš tam pobyty měć?
Najnowši přinošk je 5. dźěl prezentacije wujimkow ze „Stawizničkow wo wodźe“ Jurja Brězana.
Knježerstwo ministerskeho prezidenta Andreja Babiša je swobodu čěskich wobydlerjow chětro wobmjezowało a šule kaž tež najwajce wobchodow zawrěło.
Dołho žanu wotmołwu njedóstach.
Generalny sekretar SED Erich Honecker, kiž njebě přećel Modrowa, pósła jeho 1973 z Berlina do Drježdźan za 1. wobwodneho sekretara a tak ze stolicy do prowincy.
Abo my sej dźensa jenož myslimy, zo wón wšě hromadźe měł njeje.
Na 250 zakonjow je potom Konstantin hišće k lěpšomu křesćanstwa wudał.
Tuchwilu žnějemy rěpik, dźěła pak dyrbimy spadkow dla stajnje zaso přetorhnyć.
Kožanu wotežku Liški je za wóz přiwjazał.
Na tamnym boku běchmy tak na produkciju wuběrnje přihotowani.
Ći tam horjeka najskeršo ani njewědźa, kak my deleka dźěłamy.
Tež po druhej swětowej wójnje běchu wjacore nakłady w krótkim času rozebrane.
Nět, lěsy, mějće we božim so mjenje, hdyž lisće k zemi žołte spaduje!
Biskopja wotmołwichu tak tež na nowy internetny film, kotryž dokumentuje na jimace wašnje zetkanja bywšich woporow splažneho znjewužiwanja ze skućićelemi.
Ze wšěm mějach wulke zbožo, tak zo bě njezbožo z kolesom hubjeneho puća a njefungowacych borzdźidłow dla jenož poł tak złe.
K tomu je so něhdźe 100 zastupnikow Europskeje unije, Swětoweje banki kaž tež přichodnych čłonow EU - Pólskeje, Čěskeje, Madźarskeje a Słowakskeje - zešło.
Oficialnje mjenuja ličbu 70 smjertnych woporow, dźesać z nich njeběchu pasažěrojo lětadła.
Fachowy směr, na kotryž so specializowach, bě wysokotwar.
Jenička šansa w tej fazy skićeše so Jonasej Oehmichenej za čorno-žołtych (66.).
Wužadanje w tym zwisku stajnje je rozdźělne staroby wopytowarjow wobkedźbować.
A tón wjedźeše k wurunanju, jako do dołheho kuta přetworichu.
Bosćij so trochu začerwjeni a spyta so holcam někak wuwinyć.
Štóž je so tónkróć z wopytom zakomdźił, tomu wostanje tola wěstosć: W lěće 2010 wołaja Oberammergauske fanfary znowa na pasionske hry - dypkownje napoł dźesaćich a znajmjeńša na 100 dnjach.
Potajkim so tam zhromadźichu, něšto zjěchu, wupichu něšto.
Hač na dweju wšak wčera tež nichtó z čłonow gmejnskeje rady přitomny njebě.
Snano kóždy z was tajke holcy znaje a njewidźi w tym ničo wosebiteho.
Běrny buchu potom pod škitom wyšnosće centnar po 4 hr. a 4 hr. 50 pj.
Zhromadźowaše tuž serbskich wosadnych po cyłej Hornjej Łužicy.
Je pak přemało rěčnych rumow, čehoždla so wulki dźěl ludźi z literaturu zaběra.
Knježe, daj jemu dosć nadźije!
Ta wustajeńca w rumno-
Čorny kós pospyta so z rańšim kěrlušom, potom zaso mjelčeše.
Swobodny stat je hladajo na ličbu nowoinfekcijow dale hotspot w Němskej.
Mój božo, zecnyć so čłowjekej móhło na tajke lózystwa.
Sadźba a ćišć: Nowa Doba, ćišćernja Domowiny (III-4-9-H.644/90) Čo. artikla (EDV 22634) Za njeskazane přinoški redakcija njeruči, zo so wozjewja.
Jónu woni zaso postanu a Serbow wot kwakle potłóčowanja wuswobodźa.
Po zaměnjenju dorostoweho hrajerja Bosćana Donata pokaza so tuta dominanca w dalšich wrotach.
To powołachu so wotročcy na přikaz hnadneje knjenje Judity.
Třeća bu hišće snadnišo Rusowka Angelina Melnikowa z jeničce 0,1 dypkom mjenje.
Jeho žiwjenje a skutkowanje su w jimacej žarowanskej swjatočnosći w Słowakskim narodnym dźiwadle w Bratislavje hódnoćili.
Kóšty dźělitej sej Zwjazk, kotryž přewozmje 90 procentow, a swobodny stat po dźesać procentach.
W małej wsy w Hano-verskej klinkaše so srjedź wichorojtej zymnej nocy na farje.
„Wosebje Indiska budźe prawdźepodobnje wulke syły ćěkancow z Hindukuša přijimać“, praji missio.
Kajki njeplech bucha za škórnju?
Lěto wob lěto móže so Budyske turistiske towarstwo na to spušćeć, zo wjesne žony tónle nadawk wukonjeja.
Za tajke dožiwjenja dam so rady chłostać, Pafka zdychny.
By-li mje žandarm tyknył, by so mi prawje stało.
Za tajke razne procesy transformacijow trěbny čas njemóžeš sej kupić.
Posledni dźeń, na kotrymž budźe po cyłej Sakskej składnosć tajke hromadźić, je Mjezynarodny dźeń dźěsća 1. junija.
Na dobo wotuću - a widźu, zo sym hižo poł požrěty w klamje hobrskoho krokodila.
Dołhe žołmy předstajeja konjunkturne cyklusy, kotrež stajnje něhdźe 50 lět traja.
Stawy su ćežke kaž nihdy do toho a zranjena hłowa ju boli.
Mějach hłowu połnu druhich wěcow.
Wěrnosć LEAG a Sakskeje skerje hinaša wupada.
Při tym pak so jara wjele wody wupari.
Připódla spjelnja tutón magacin wažnu funkciju wizualneje chroniki našeho žiwjenja za generacije po nami.
To poradźi so hakle w industrielnej rewoluciji.
Tu wotměnjeja so počasy.
Přičina pak po měnjenju fachowcow njeje, zo je nastajenje Čechow k mandźelstwu nětko bóle zamołwite.
H. Wiesnerec: Jónu sym w dźiwadle dožiwiła, zo su do předstajenja krótki film wo přihotach inscenacije pokazali, a hakle po tym so hra započa.
Bu woprawdźe mjeńši a mjeńši, a stuleny kaž bjez rjapa před Bosćijom steješe a so drěješe.
Zo by kažkuli přestupjenjo podusył, winowatosć wučił, trjebaše nan jenož prajić: "Chceš, moje dźěćo, zo by naš dom wopušćeny a my towaŕstwa jandźelow wurubjeni byli?
Po Knjezowej mudrosći su wone rozdźělne, wón je počasy a wuznamne dny dźěłil.
Hladanjo kurjatow. 21. dźeń so kurjatka wudypaju.
Zanurił so do Lipska połstatych lět a do wšědneho dnja na uniwersiće.
To je dnowna woda nas wšěch, kotruž nam LEAG tu we Łužicy po słowje wotrywa.
Rěčne rumy škitać je jemu wusahowacy nadawk, a tajke wutworić je wšudźe móžno, „hdźež smy kreatiwni“.
Bě sej z Luciju do kólnje wulećał.
To ći sprawnje praju.
A te dźěćo je em jejne boło a wona je so tak wurěčała a při tym pak je čert nutřpřilećał.
Bě dorěčane, hdźe měł so njepřećel zadźeržeć a dale njepušćić.
Na załoženju w Lubiju wobdźělichu so měšćanosća, měšćanscy radźićeljo a kralowski krajny bohot Hornjeje Łužicy Hans von Warganowitz.
Nad mezopřestawku, w termosferje, temperatura přez absorpciju krótkožołmoweho a na energiju bohateho UV-promjenjenja zaso stupa.
Tež hosćićel, ST Pěskecy, z jednym teamom nastupi.
„Nimamy wšak prawo, našim susodam wot dźensa na jutře wažne zakłady k zasłuženju wšědneho chlěba brać.“
Budyski financny měšćanosta dr. Robert Böhmer (njestronjan) wčera rozłoži, zo je noworjadowanje wažna kročel.
Nico Thäle rjekny: „Nam je wažne tradiciju pječenja chlěba dale dawać“.
Hač so hdy zasy widźitaj?
„Snano smój při někajkim filmowym seće“, namjetowaše Miloš.
Z toho nasta čiła wuměna tež mjez dźěćimi.
Psy dorozumja so přez wulku ličbu zwukow, na přikład přez šćowkanje, mórčenje, wuće, winčenje abo kjawčenje.
Polacy hladajo na to přiběrajcy rezignuja.
Nowosć klětu budźe, zo płaća wšitke žony 555 eurow.
Wčera rozprawjachu z wokrjesa Budyšin wo 61 koronanatyknjenjach a wo incidency 93,6.
Potom rjekny Jahwe k Mójzesej: ">Hlej, hdyž so lehnješ k swojim wótcam, stanje tutón lud a budźe kurwić z cuzymi bohami kraja, do kotrehoź nětko dźe.
Najwjetši dźěl dóstanje na wobydlerjow najbohatši kraj Sewjerorynsko-Westfalska ze 141 375 dozami, najmjenje Bremen ze 4 875.
Njeboh kapłan Róla bě hišće jako student w Prazy jej přijećo w klóštrje Wóršulinkow na Ferdinandskej drózy wuskutkował (do našoho klóštra njebě mohła přijata być, dokelž bě jeje sotra, knježna Ottilija, hižo w nim).
Zajimcow, wosebje hibićiwi wuměnkarjo, kotřiž rady z dźěćimi dźěłaja, móža so přizjewić e-mejlnje na katrin.suchec-dzislawkowa@domowina.de abo telefonisce pod čisłom 0 35 91 / 55 01 04.
Chwilku steješe tak z přizandźelenymaj wočomaj.
Krasna to gesta!
Předewzaće je mjeztym prawnisku kencliju wo radu prosyło, a ta jemu wobkrući, zo hodźi so dalewjedźenju zrěčenjow přihłosować.
Najchudše a najmjenje wuwite kraje njedocpěja ani 0,5 %.
Dr. Hartwig Kübler z Raitzena pola Riesy je ze serbskej kónčinu hižo dlěje zwjazany.
Před 30 lětami zahaji so za serbski dźenik nowa era, jako je swoje starodawne mjeno SERBSKE NOWINY wróćo dóstał.
Zo Andreas Scheuer formalny zmylk wužiwa wobsahowe změny přesadźić, je „runjewon njehańbite“.
Samo rataŕski minister z Schorlemer měješe wuswojenjo za najhórši srědk.
Bosćij bě widźomnje swoje wosobinske starosće wot so ćisnył, jeho mysle wšě wokoło Maćija kružaćhu.
Kak běše to w połstatych lětach zašłeho lětstotka: Wotkel sće konje brali?
Tehdy sym snano za cyłe lěto dwaj abo tři palency pił, wonu njedźelu štyri škleńčki zasobu, dokelž bě naš wopyt tajki wjesoły.
Toni Kroos absolwowaše jako 15. němski narodny hrajer swoju 100. narodnu hru.
Synoda woznamjenja zhromadźiznu, na kotrejž so 120 synodalow kóžde lěto na rozdźělnych městnach zetkawa.
Zamołwići wočakuja, zo nastawaja při kontakće lawy ze selenej wodu jědojte płuny a su ludźom we wjacorych wsach zakazali, dom wopušćić.
Mytowanske zarjadowanje je wjeršk lěta w skutkowanju třěšneho zwjazka.
M. słušeše k wuznamnym wučencam swojeje doby.
" A hdyž bě biskop z procesijóna so wróćił a žónska jomu swoju nuzu skoržeše, tu přewza joho hrózba a wón sebi praji: tej žonje dyrbi pomhane być.
Předewzaćel Marián Kočner přizna jenož „njedowolene wobsydstwo municije“.
Jako bě dwajadwaceći lět stary, dyrbješe do wójska.
Njeběch to přeco, ale nětko móžu to wo sebi rjec.
Koparjo ST Marijineje hwězdy witachu druhi hrajny dźeń we wokrjesnej wyšej lize mustwo z Großnaundorfa.
Hłowne skupiny wutworić a ekspertow postajić
Holca je derje wudata, naš wulki je w zasłužbje a Jurja wozmjemoj ze šule, njech wón we wobchodźe pomha a wuknje, kak ma so w ćežkich časach bědźić, zo by jónu w dobrych časach na to spominał a so před nadutosću zakitał.
Wottam podachu so na puć a ćehnjechu na Skytopolis, kiž je šěsć stow stadijow wot Jerusalema zdaleny.
Zo płakaše na hrudźi cuzeho nana, sej scyła njewuwědomi.
Hrónčko scyła njeznaju.
Tam na hórce so srjedźa zběha křiž stary k njebju wysoko.
Nimo toho Jan Otto kritizuje, zo je mjeztym mjez „něhdźe 3 500 sobudźěłaćerjemi połojca požčena, štož wězo njeńdźe.“
Ale prěnje twórby, kiž móžachu w hudźbnym žiwjenju wobstać, su potom hakle po mojim studiju na Humboldtowej uniwersiće (1962-1967) nastali.
Tola podobnje zjawej, hdyž přesylna ból wšo začuwanje zakrywa, zdadźa so runje basnje wo swójskim "doma" kaž bjezzačućowe konstatowanje wěsteje zalodźeneje wobstejnosće.
Při tym dźe wo oficialne spisy, listy staršim a wučbne materialije.
Namjety z krótkim wopodstatnjenjom dyrbja hač do 3. februara měšćanskemu zarjadnistwu předležeć.
Přećeljo a abonenća twojeho konta móža ći z tak mjenowanym „kudom“ jich připóznaće zwuraznić abo přez chatowu funkciju jednotki komentować a će motiwować.
To je jara wjele.
Do sprawnych liči tež wučer biologije Holka.
Richard: „Poprawom so mi wšitko lubi a njebych wědźał, što by so změnić dyrbjało“.
Hdy byšće škleńcy stajnje porjadnje połne napjelnił!
Tak steješe předewšěm rjad wurjadnych twórbow Bjarnata Krawca na programje.
To bě mało, ale Alojs bě hižo w swobodźe zwućował, z časami z mało jědźu wuńć.
Nahły kaž błysk.
W kraju je wjele mjezynarodnych pomocnych organizacijow aktiwnych, kiž pomhaja milinu, běžacu wodu, dobre šulske wukubłanje a lěkarske zastaranje za wšitkich zawěsćić.
Na kóncu oficialneho dźěla podpisachu zastupnicy spěchowanskeju towarstwo Łuk Mużakowa, geoparka Mužakowski zahórk a uniwersity w Zielonej Górje zrěčenje wo dalšim zhromadnym dźěle.
Běchu to Pětr a Jan, Jakub a Handrij, Filip a Tomaš, Batrołm a Matej, Jakub, Alfejowy syn a Syman Horliwc a Judaš, Jakubowy bratr.
Najdale k połdnju při rěcy Pruth bědźi so přecy hišće w ćežkich wojowanjach wójsko generala Pflanzer-Balin z wulkej ruskej přemocu.
25Wječorne słónco - Druha wjetša Zahrodka kwětkojta, 2. wudaće, 1857, str. 4 - Po němskim: Goldne Abendsonne, wie bist du so schön.
Swjedźeńske prědowanjo měješe knjez faraŕ Hicka z Khrósćic.
Wot toho časa mjenuja Japansku kraj schadźaceho słónca.
W Gibeonje zjewi so Salomonej w nocy wosnje Jahwe a praji: ">Proš, što mam ći dać!
Nuza na parkowanišćach za šoferow nakładnych awtow na awtodróze A 4 mjez Drježdźanami a Zhorjelcom je nadal aktualna tema.
Skoku wón do kuchnje doběhny a žonje přišeptny: ">Blidar je za tych Drježdźanskich.
Mnozy małoratarjo njemějachu žane nazhonjenja při wobdźěłanju pódy w dešćowym lěsu.
Podobna je situacija w chorownjach strowotniskeho centruma Zhorjelskeho wokrjesa.
Při wobnowjenju Kamjenskeje haloweje kupjele njemóže Budyski wokrjes tak postupować, kaž ma wotpohladane.
Hdy sće z natwarom bary započeli?
Nic naposledk so wón wjeseli, zo je so dźowka Jadwiga tohorunja z fararku stała a zo ma dźowka Lubina fararja za mandźelskeho.
Zhladujemy tuž na wuspěšnu akciju.
Dźěłać započa skónčnje w Budyskim Centeru na Žitnych wikach, hdźež je dwě lěće skutkowała.
Někotři su so po lětach samo w Serbach woženili.
Signalne připrawy běchu manipulowane a bombowa atrapa schowana.
„Stań“, praji přećelnje abt, „a pój za mnu.“
Po tym zo běchmy sebi někotre zahrody wobhladali, dowjezechu nas z kolesami (taksy na tutym dnju njejězdźachu) do fabriki za zhotowjenje židy.
Dźensa rozprawjamy wo danskej nowinje w Němskej, Flensborg Avis.
Wšo bě mjezsobu splećene, harmonisce do cyłka zlate a tež wustojnje aranžowane.
Zo su runje tež ju, pochadźacu ze susodneho Barta, do kruha tu agěrowacych zapřijeli, měješe za wjeršk swjedźenjowanja w Minakale wosebity powabk.
Nětko pak nic jako dźěćacy abo młodźinski lajski hrajer na jewišću, bóle posłužbnje.
Potajkim we wonym měsće, hdźež su, kaž mi redaktor „Łužiskeho rozhlada“ praješe, nimale wšitcy ludźo poprawom připućowarjo.
Wona pokaza na to, zo su nowe kolesowarske šćežki wokoło jězorow přiběrajcy magnet za hosći, ale tež za domoródnych.
Jim napřećo steješe ze zašłeje sezony třeći wobwodneje ligi.
Wot meje je to hižo móžno hač do nazymy (lutuješ nohajcy).
Wotewrjenja hodźeli so ze spěšnotestami zwjazać, „dokelž nas wirus hišće chwilu přewodźa“.
Kak narod tajki móhł so minyć?
Smy na małej kupje wosrjedź pralěsa.
Lektor LND Michał Nuk doda: „Kniha móhła nimo toho studentam wažne žórło być a hodźi so runje tak jako přewšo detailowany leksikon wužiwać, z čimž nabudźe raz standardneho dźěła“.
Tak je sčasom nawuknył ze skotom prawje wobchadźeć.
Mjez 14000 Afričanami su wězo tež nošerjo a swójbni čornych wojakow.
Handtka přiwjaza powjaz za hrjadu, potom dźěše po stólc do kuchnje a stupi so na njón a połoži sej powjaz wokoło šije a pomału wotskoči, a powjaz so čumpaše a čumpaše, a jeho noze so šmórnyštej wo zemju, a nadobo zběhny so wuće.
Dobyćerce Helena Smolic a Miriam Bjeńšec (wotlěwa)
Tohodla je nětčiši čas za małopřekupstwo jara wažny, a dyrbja so wšitke mocy nałožować, zo by so hrožacy strach wotwobroćił.
Tohodla wón znamjenja, kiž z holcynych bristwow wuchadźachu, w zajimje Triglawa do hrožacych strachow přehódnoći.
Tak dóstanje 700 000 přistajenych w Sewjerorynsko-Westfalskej w juniju jónkrótny popłatk 500 eurow.
Wšitkim bě to wulke wjeselo.
A čehodla runje hač do nazymy?
„Po mojim zdaću chce so z tobu dorěčeć“, praji biskop.
Zdobom wšak pokazuje tematika do zańdźenosće, mjenujcy z tym, zo je do formulacije zapřijata tradicija spisowneje rěče.
Premiju dźesać milionow dolarow (nimale dźewjeć milionow eurow) je ameriske předewzaće njewočakowano swojim sobudźěłaćerjam k hodam dariła.
Nan njeměješe chwile za hólčatkow.
Nimo melancholije, kiž so w titulu filma zwuraznja a powšitkownje w filmje, njeje pak wón pesimistiski.
Hač do njedźele nětko 25 ludźi w Hornjej Łužicy přebywa.
Mam hižo ideju, kak móhłoj tu ćeknyć.
Hitler drje běše hłowna wosoba, kotraž za kóždeho widźomna prědku na jewišću steješe a kotraž ma so kruće zasudźić, ale wona njeby ženje swoju žadławu rólu z tajkej doslědnosću hrać móhła, hdyž njebychu w pozadku, za kulisami wone mocy stali.
Wosebje putali su jich twórby, kotrež chowaja w sebi jedne, husto na prěni pohlad njespóznajomne potajnstwo.
Ale to njeje tak zlě, wšak bě hólc po Młodźinskich olympiskich hrach w swojej domiznje hišće bóle znaty.
Hodźinki tej' wěčnje wopominaj, Wutroba so Twoja přeco wyše spinaj!
Dźensa předstajimy plušća, rědkeho a swojorazneho ptačka našeje kónčiny.
Jeho facit: Ćišć wothorjeka jim dale njepomha.
Dawid Šołta wot Sokoła Ralbicy/Hórki steji ze šěsć wrotami na štwórtym městnje.
Wječor, hdyž bě čajownja połna ludźi, mysleše korčmar na słowa studenta.
" "Knjez leutnant, sym sej dowolił por khlěbowych měškow afriskeje trawy z wašeje matracy zwućahać a nětk tu trawu kurju.
Ćim bóle smy my winowaći, pokazać na hódnoty, kotrež běchu tam za čas měrniweho wobstaća nastali.
„Tak móhli zajim budźić a naprašowanje powjetšić“, namjetowaše jednaćel Sakskeho rybarskeho zwjazka Andreas Stummer.
Za prof. Winka pak bě tele nazhonjenje wosebita zajimawostka a zdobom wěsty „doping“.
We wosadźe, w pěstowarni a šuli je z dobrej tradiciju, zo so holcy a žony k wšelakim składnosćam serbsku narodnu drastu woblěkaja.
Semester bě so runje hakle započał, a dźak Feliksoweho lista na Ernsta Ro"smanna a toho pomocy smědźeše Hana swój studij na Techniskej wyšej šuli w Drježdźanach hišće nastupić.
Znazdala předrěwa so wotućacej Binje drišćaca sirena do wědomja.
Tři miliony wobydlerjow su ćěkancy w swójskim kraju.
Lětnje wopytuja tři do štyri miliony turistow město Mnichow.
Nawodnistwo młodownje po dlěšej ćahańcy wužiwanje zdźěla zakaza.
„Njeje pak rjenje, hdyž dyrbja tam dźěći preč pósłać, dokelž w pěstowarni hižo žaneho městna njeje“, wón měnješe.
Rozumju koncept staroměšćanskeho bulwara tak, zo móža so wšitcy ze swojimi idejemi na cityjowy management wobroćić, tež serbscy akterojo.
Z tym wuwi so w kraju někajka industrija.
Přez techniske nowowuwića móžachu přeco wjace bohatstwow wotkryć.
Přehlad wo połoženju serbskeho ewangelskeho cyrkwinskeho žiwjenja we wosadach sakskeje krajneje a Ewangelskeje cyrkwje šleskeje Hornjeje Łužicy poda superintendent Albert.
Serbske fachowe wurazy su znajmjeńša dokładźene w terminologiskich słownikach abo zapisach poslednich lětdźesatkow (na př.
Feliks dźe z Florijanom k swojemu nanej, kotryž w susodźic konjencu swojeho jutrowneho konja rjedźi.
Mjelčeć bě naš posledni wukon.
Dyrbjachu ju wobeńć, dokelž steješe wosrjedź trottoira.
Kak nowotarsce bě Krawc zmysleny, pokaza wudaće prěnjeju tačelow ze serbskej hudźbu.
Kelko towarstwow w měsće je?
Po wotchadźe Cyrila Pjecha z Riesy do Berlina přewza wón redaktorstwo serbskeho ewangelskeho měsačnika Pomhaj Bóh, za kotryž napisa njeličomne rozpominanja, nastawki a přispomnjenčka.
Wjele metala na magneće lěpješe.
Hač do lěta 1966 móžachu ludźo pola Lehderec nakupować.
Statistikarjo ČSÚ skedźbnjeja wšak na to, zo je za dwě třećinje dźěławych přerězna mzda iluzoriska.
Čas so bliži, zo by dóstał hordosć a česć, kotruž smy ći dołžni.
Pić so jej chce.
Ćjerjachu woni so k rychtarej, K temu mi sprawnemu rychtarej.
Na najwšelakorišich stejnišćach poručeja worjechowe pječwo a tykanc, kaž na přikład Nëssbrot a Nësskuch.
Třiceći zajimcam móžeše wón staroserbske a němske reje zbližić.
Hač budźe maršal Daun přihotowany?
Pod wliwom powědki "Row w serbskej holi" (1948) spisa na př.
Spěwam z dźakom chwalbu božu nětk, hdyž ćežkich putow ćěseń popušći.
Dyrbi so spominać na tamnu přećelnosć, tamnu njewustawacu smilnosć twojich prěnich přestupjenjow dla?
To bě tola njerozum, w tajkim wjedrje won jěć!
Jako bě koronapandemija Europu a Němsku trjechiła, měješe to tež wuskutki za sportowe towarstwo w Radworju.
Ludźo dźěchu ke konkurency.
Ta pak je hišće zawrjena.
Z krótkim zdychnjenjom zwjezy so nadobo hižom mrějo.
Zwotkel bjerjeće iniciatiwu Duchowne kjarliže, to rěka spěwarske, znowa wudać?
Wón će njewopušći a wot tebje njewotstupi hač do skónčenja wšeho dźěła za słužbu při domje Jahwy.
A hdyž sy tak bohaty, zo tež kralowa móc tebi žanoho přeća wulesćić njemóže, tak budźe kral tebje wo dar prosyć dyrbjeć.
Posledni dźěl sady so podusy.
Słuchajće, kak wirtuoznje so na tutym instrumenće hrać hodźi.
Jeli budźa mócnaŕstwa přezjedne, budźe to dźiw.
Njedźelu, 10. meje, zetkachu so na Natušec statoku w Chrósćicach někotři serbscy patrioća kaž dr. Jan Cyž, Jan Meš-kank, dr. Jurij Ješka a Franc Natuš, zo bychu Domowinu znowa załožili.
Woznamjeń w zhusćenskich rumach stajnje wulke aglomeracije.
Při tym ma jedyn na druheho dźiwać.
Mjeztym bu nuzowe zastaranje w dźěćacych dnjowych přebywanišćach a zakładnych šulach rozšěrjene.
Tež dalše wuwjedźenja, kotrež bychu so zawěsće jako přednošk wšitkim wobydlerjam hodźeli, mějachu wjele noweho a za gmejnu zajimaweho.
Tute spadowanje wotpowěduje elektriskemu napjeću.
To stej dwě jar.a wschelakej wěcy!
W mjenowanym zjednoćenstwje su zastupjeni Zwjazk Polakow w Němskej (Bochum), Sinti a Roma w Němskej (Heidelberg), Saterlandscy Friesojo (ScharrelÓldenburg), Sewjerni Friesojo (Bredsttedt) a danska narodna skupina (Flensburg).
Za spagat wón ma, zo ma ekspozicija wšitke štyri mjeńšiny předstajić, a to nic jeno stawiznisce, ale předewšěm hladajo na aktualne połoženje kaž tež hladajo na wosebitosće kóždeje jednotliweje mjeńšiny.
Přechod do lěta 1990 bě za wšěch, kiž su w NDR wotrostli, zwjazany z přewrótom, kotryž so poprawom wopisać njehodźi.
A duch pozběhny mje a donjese mje we widźenju w duchu Božim do Chaldejskeje k jatym.
Štó da by tež runje nětko šoł, hdyž bě raz prawje zajimawe.
Tónraz bě Rakečanska Bjesada pod nawodom dr. Güntera Holdera swojich čłonow kaž tež tych z Hodźijskeje bjesady a zajimcow přeprosyła.
Wujednane tarifowe zrěčenje přichoda ma jednaćel Budestečanskeho zawoda Ontex Ulrich Merzbach za wudospołnjace k hižo płaćiwym tekstilneje industrije.
Ludowe wothłosowanje wo nowej wustawje 22. apryla hrozy tuž jenož dalša farsa być.
Ale tež wědomostnicy nowšeho časa so ze zaćěmnjenjom zaběrachu.
Wot hornjodanskeho wajchtarja (Daniel Bruchac) bě cwólbje znate, zo je jara pobožny a tuž tyknychu jemu pornozešiwk pod nós - boža ručka jeho nablaku zaja.
Třilětneho hólca na zastanišću wuhladał je busowy šofer w badensko-württembergskim Ludwigsburgu.
960 W skoku dźěło, zahe kónc.
Te, kotrež maja khorhoj, póńdźa z njej.
Nětko je skupina wěriwych Wašeje wosady zhromadnje z Wami Chrósćicy wopytała.
Nadźija, ty róža rjana, tebje měnju, wuzwolu.
Skrótka, wón bě naš ambasador ze swójskeje wole a swójskeje zahoritosće.
Wšako je ideja za nju hižo někotre lěta stara.
Ale Nina, tak chutne to tež zaso njeje.
Płaćizna je snadna: 25 np., 20 np.
Stajnje znowa smy jako jury překwapjeni, kajke krasne teksty naši młodźi pisaja, kelko hłuboko sahacych, druhdy samo nimale filozofiskich myslow so w nich wotbłyšćuje.
Industrializacija w Europje přihotowaše a šěrješe so w dalokej měrje přez teoriju hospodarskeho liberalizma.
Přez katedralne naměsto a dalši móst wjedźe naše wuchodźowanje nimo narodneho muzeja k panoramje Racławickej, jednej z jenož 32 mólbowych panoramow w Europje.
Dźesać milionow drohi nowopřichad Roque Santa Cruz z Paraguaya słušeše při swojim debiće w bayerskim trikoće před 10 500 přihladowarjemi hnydom k třělcam wrotow.
Šěsnata bě za serbske naležnosće.
Pawoł Giebner Budyšinje, Bohata hasa 18. Zastup z dźiwadłoweje Wulkowobkhod z winom poruča swoje - derje wothladane wina.
Prěni wjeršk hudźbnych dnjow bě předstajenje KocorowehoŹejlerjoweho oratorija ''Nalěćo'' w Statnym dźiwadle Choćebuz.
Połhodźinska jězba z busom wot Tunisa w sewjerowuchodnym směrje budźeše we mni začuće smalacych wotjězdow.
Serbske Nowiny wudawaja so w Domowina-Verlag GmbH Ludowym nakładnistwje Domowina
Z jewišća to być njemóže, tam su runje spěw dokónčili.
Ale bě to podarmo.
Raz je něchtó wuprajił raznje: słowam ma so mjeno wostajić; štož je běłe, njesmě so čorne mjenować, łža nic za wěrnosć wudawać, njepočink za počink wutrubić.
Dołholětny dokładny studij wězo njegarantuje wuspěšne kompozicije.
Stat měł konsekwentnišo postupować.
Hač Jurij a jeho žona wo tym zhoništaj, zo chcyše nan z nimaj kontakt nawjazać?
Jako palčikec dźěći we wušomaj sedźachu, so liška hižo mjerzaše, zo bě jim to dowoliła.
Před bohatej ličbu připosłucharjow - mjez nimi wjacori Serbja - předstaji rodźena Drježdźanjanka swój najnowši roman ''Zešiwk - stawizny holčeho internata''.
Zaměr je jednota arabskich statow jako arabski narod z jednej rěču a zhromadnymi stawiznami.
Slěbro wubědźiłoj stej sej holcy a hólcy 10. a 11. lětnik Serbskeho gymnazija Budyšin we wuchodosakskim finalu bičwolejbula w Budyskej Sprjewinej kupjeli.
Tež dospołne produkciske planowanje a programěrowanje móža wot Wjazońcy sem rjadować.
Na twarnišću w Blunju w gmejnje Halštrowska Hola běchu njeznaći minjeny kónc tydźenja z twarskeju jězdźidłow diesel kradnyli.
Jow drje dyrbimy dźěłać a so prócować, tola jenož tohodla, zo přez to bychmy dóšli do wěčnych wobydleni.
Z nawodnicu Brigitu Šerwinscynej so jej poradźi, zo běštej dźowce Jana Skale na swjatočnosći pomjenowanja přitomnej.
Přirunajće sławne sinfoniske titulne hudźby a přirjadujće je wosebitym filmowym žanram.
Čěske knježerstwo bě njedawno plan financowanja noweho reaktora jadroweje milinarnje schwaliło.
Murja wobsteješe z njesměrnych, zwonka čornych, znutřka swětłozelenych kwadrow, mjez kotrež běchu w njewěstych wotstawkach mjenše kamjenje z róžojteje, hrubeje šklency zapušćene.
Khiba- li k nuzy takle, hdyž budźe hrozne wjedro.
Narodźił bě so Gustaw Janak w holanskim Čelnom.
Prezident zwjazkoweho sejma dźakowaše so němskemu posrědnikej Lambsdorffej za zdokonjane dźěło.
„Póńdu do kuchnje po mjaso“, hólc nanej wotmołwi.
Zwjazkowy prezident Frank-Walter Steinmeier (naprawo) přebywa tuchwilu na dwudnjowskim statnym wopyće w Bołharskej.
Narodźiła je so Hanka Mikanowa 20. apryla 1939 swójbje Kerkec w Droždźiju.
Wón zemrě tak před Bohom.
Kaž wodu wulij swoju wutrobu před wobličom Knjezowym!
Wujězdźanski knjez je chcył ze sektom zbohatnyć.
Tanja Donatec (lětnik 1971), studentka po 3. studijinym lěće na wysokej šuli za hudźbu w Lipsku je zaměrnje wulki krok doprědka stajiła.
Z fotografijemi chcedźa za jězorinu w brošurach a socialnych syćach wabić.
Braniborske ministerstwo a wědomosć bě wobzamknyło, wučbu na wysokošulskich kubłanišćach coronawirusa dla wot dźensnišeho w dalokej měrje zastajić.
", šesty z čerwjenej pruhu na zemjekulu, na wony blak, pokaza.
Bernard, wo psalm 90. - 11Pětr z Blois, rěč wo swj.
Wězo njenaruna tajki domjacy srědk w chutnych padach wopyt lěkarja!
Njeje wjace hač dwaceći statow, kotrež z produkcije bróni profituja.
Tutón rozmach bjez přikłada ma wězo swoje wuskutki.
Přiwšěm nochcedźa delnjoserbski nałožk tak jednorje spušćić, a tak pytaja młodostni za alternatiwami.
Njeakceptuju pak tezu, ''zo je programowe wobnowjenje Domowiny nimale dospołnje w rukach narodneje zhromadźizny ležało'', kaž so tole na jeje zakónčacym zeńdźenju zwurazni.
Wostudu pasć nadźijomnje w prózdninach njebudźeće.
Generalna sekretarka Europskeje rady Marija Pejčinović Burić je alarmowana.
Škoda wobliča so po milijonach a přez 2000 čłowjekow je wo žiwjenjo přišło. 115 Tydźeńska protyka. 6.hapryla (njedź.
Móžach sej jeničce tři hižo tróšku zežoł tnjene pohladnicy, pochadźace najskerje z lěta 1989, kupić.
Jurij Hantuš (prědku srjedźa) a Matej Dźisławk (zady srjedźa) wobkedźbujetaj Clemensa Šmita (prědku naprawo), kiž sej kónčinu přez kameru wobhladuje.
K čemu pak tehlej prjedyspomnjenja?
Na wulkej přestrjeni lěhwa počachu so pohibować bojownicy, zawaleni do kožuchow.
Masiwne poćežowanje wobydlerjow muchow dla bě wažny dypk wčerawšeho posedźenja Radworskeje gmejnskeje rady.
Cyle zamysleny wotliza sej nóžce, kotrejž tak krasnje za selu słodźeštej.
Nó, sy derje spała?
Finalist turněra US-open Alexander Zverev je so štwórty raz za sobu za zarjadowanje ATP-finals tučasnje najlěpšich wosom tenistow swěta kwalifikował.
Bronisław Komorowski (69) chcył sej wšitko hišće raz přemyslić.
Germa- nist z Lublina, Tomasz Kowal- czyk, čłon Koła pólskeho- serbsko přećelstwa, kotrehož předsyda je dr.
Wšitke tute prajidma pokazuja na to, zo njeje jědź jenož přijimanje cyroby.
Po informacijach měšćanskeho zarjadnistwa je něhdźe 90 000 ludźi lětuše Budyske nalěćo wopytało.
Přez swojeju staršeju, kotrajž běštaj sobuzałožerjej towarstwa Wend/Sorb Society of South Australia, wobdźěleše so Shelley tež na zhromadźiznach, hdźež je wjele wo serbskej kulturje zhoniła.
Přisłušny rěčnik frakcije CDU Wieland Niekisch rjekny, zo dyrbi zaměr być, w přichodnych štyrjoch/pjeć lětach etat za wědomosć a slědźenje z dotalnych 400 milionow hriwnow zwyšić na 800 milionow.
„Hladaj raz, je nalěćo, krokusy hižo kćěja!“, zawoła zajac Zubak.
Z wušiknosću a trochu zbožom pak zamó snadny rezultat hač do wothwizdanja wuchować.
Tutón bu tohorunja w zwisku z konferencu w Bretton Woods załoženy.
„Hidźu dny, hdyž tuta jědź dawa“, praji dwanaćelětna.
Hakle nětko tón tak prawje wotući.
Štož mjenujemy „spěšnosněhakowanje“, je nam serbska rěčespytnica dr. Sonja Wölkowa dokładnje dźensa před štyrjomi lětami w rěčnym kućiku Serbskeho rozhłosa wuswětliła.
Štož by nam a Filipej a Rejzce dospołnje wšojedne być móhło, hdyž njeby so pjany hribar při tym w cwornje zašmjatał, kiž so wokoło jeho nohow wiješe.
Dyrbju was bohužel wostrózbnić!
Jako so jeho swójbni domoj wróćichu, nadeńdźechu jeho zatřěleneho we łožu, a to uniformu wohnjoweho wobornika woblečeneho.
„Šulerjow, kotřiž su pólskorěčne teksty nahrawali, bě wona w Zgorzelecu namakała“, rozłožuje zamołwita za kulturne sposrědkowanje a zjawnostne dźěło w Serbskim muzeju Mónika Ošikowa.
Póndźelu wječor zwjetša Satkulu poskamy, a pjatk zahajamy kónc tydźenja.
Njewjesćinski wěnčk bě stłóčeny a zapróšeny, zeleny bant wusmahnjeny, a někotre parlički falowachu.
Dale bě so tež namjetowało, zo by so za kóždy hłós, kotrež towaŕstwo we wubjerku ma, 1 abo 2 hr.
Lič, kelko symjenjow je w jednej chójnowej habli.
Politika je była wusměrjena na wuswojenje …
Nětko samo strach hrozy, zo móhli areal we wobsydstwje čěskeho stata wuswojić.
Wón hižo w chěžnych durjach steješe, jako do jeho hasy zawinyštaj.
Dohlad internatneho porjada měješe na tutym dnju wučer w srěnjej starobje, kiž přeco jara zrunany wokoło běhaše.
Bennyjej (keyboard) a Björnej (gitara) so stajnje zaso poradźi, wuši majkace melodije wunamakać.
Zwjazkowa policija FBI w USA je znowa před móžnymi namócnosćemi w zwisku ze zapokazanjom noweho prezidenta Joewa Bidena přichodnu srjedu warnowała.
Mjez 1939 a 1942 dźěłaše w ratarstwje, hač do 1946 bě wojak němskeje wehrmachty a wójnski jaty Američanow.
Krut njebě jeho přesłapił.
Cyły swět měješe přećiwo nim postanyć a čert a joho ćělna wobora chcyše so runje na nich měrić ze wšej złobu, hidu a mocu.
Rozmołwješ so z ludźimi, ale poprawom sy so z kóždym z nich hižo tysac króć rozmołwjał, tak zo njeje hižo zajimawych temow.
Mje pak dopominatej postupowanje a stil Frehse skerje na praktiki z NDRskeho časa, jako chcychu přez sportowe wukony politiski a ideologiski prestiž docpěć.
Smy tu cyle wopak.
Tele dny je so tuž tamniša gmejnska rada z ličbami zaběrała.
Ze 168 schorjenych lěkuja štyri w chorowni.
Nadobo póčnje dwělować na tym, štož bě wuknył.
Na prašenje, hač eksistuje móc, kotraž ju a druhich dźerži, wotmołwi 78lětna: „Wobdźiwam kóždy štom, kiž steji tři měsacy rozcybany a w nalěću nadobo kćenja a łopjena nakuzłuje“.
Wosebitosć wobsteji w tym, zo móžeja bakterije w krótkim času wulke mnóstwa organiskich maćiznow do anorganiskich maćiznow (woda, wuhlikowy dioksyd, mineralne maćizny) přetworić.
„Wěsće w parlamenće zastupjeni Serbja móhli sej wjele wjetšu kedźbnosć zdobyć a tak swoje zajimy zjawnje skutkownišo artikulować.“
Pobrachuja pak srědki, zo bychu so wobswětoškitne systemy do hišće wobstejacych připrawow instalować móhli.
Dobra duša wona je.
Horjeka nutř, a deleka zaso won
Na zbožo šće so njejsym ženje chutnje zraniła.
Wón je pisał za ludźi na wsy, a wěm, zo su w Njechornju, Hrodźišću a Rakojdach, ale tež w Delanach a druhdźe jeho přinoški w protyce a jeho žiwjenske dopomnjenki rady a ze zajimom čitali.
Namjet chce zarjad podać, ručež budźe nowe zwjazkowe knježerstwo wutworjene.
Ja so jako prěnja přizjewich.
Policija je 8 000 wobydlerjow namołwiła kónčinu wopušćić.
Domowina wojuje tež přećiwo wotbagrowanju serbskich wsow.
Naslědnik hišće znaty njeje.
Tole płaći po informacijach Dietera Petschela 96 000 eurow.
Sebje zaprěwać pak je za nas k hrěchej nakhilenych čłowjekow to, zo wojujemy přećiwo sebi samym; zo sebi zapowědamy, za čimž zakazanym a škódnym wutroba žedźi; zo podušamy nakhilnosće, kotrež so stajeja wšomu swjatomu a spomožnomu.
Hladajo na tute interne stawizny zda so jako čas pochada 11. lětstotk bóle prawdźepodobny hač 12./13.
Tež mała rana móže stra schna bycź a smjercź pschinjescź, hdyž so wopacžnje hlada.
Tej seraf z njebjalećo -- abo: K holču seraf Ieco ze spanj0m zezamkatej wóčce a słódke sony ji pleco ju tróštnje zwjesela: Kaž mika złote ranje, ja krasny domoj du.
„Mašinotwarcy so wo to staraja přistajenym mobilne dźěło zmóžnić, kotrychž dźěłowe městna njejsu direktnje z produkciju zwjazane.“
Tutón pomnik bu štwórtk swjatočnje wotkryty a wobaj wjeŕchaj měještaj při tom přećelniwe narěče.
Po tym zo bě w Michałskej cyrkwi na temu „Lud a domizna w swětle biblije“ přednošował, je so biskop Rentzing z wobdźělnikami zetkanja w swjedźenskim stanje rozmołwjał.
" "Zapalili su wjes, skóncowali su wobydleri, droha Mara, ale ani jedyn z nich wostał njeje, štož je jich do našich lěsow wušło; wšitcy su spadali z wołojom mojich junakow.
A nětko mi daj spać'', rjekny k žonje, wobroći so na bok a wusny.
Wot tajkeho čitanja maja wšitcy lěpšinu, tež awtorojo sami.
Čakaštaj na njeho a rozmyslowaštaj něšto.
Typy fantastiskeje literatury je Roger Caillois w swojej skicy "Wot baje k science fiction"415 rozrjadował.
Swjatki lěta 1634 započachu hrać, a Oberammergauscy wobchowachu tutu tradiciju tež přez 18. lětstotk, hdyž wutłóči rozswětlerski duch podobne liturgiske hry z druhich kónčin južneje Němskeje.
Přewulka napjatosć je mocy wučerpała.
Njedźelu 21. januara zemrě w jenym pólnym lazareće na sćěhwkach ćežkoho zranjenja přez granatowu třěsku naš horcolubowany syn a bratr Jan Dórnik z Khrósćic reservist a jězdźeŕ 2. baterije póln. artill. reg.
„Podobe pokrajine“ wotewru 3. oktobra w Koroška galeriji likovnih umetnosti w słowjenskim Slovenjim Gradecu.
Jako poslednja z tychle stron chcyše FDP w běhu dnja wo zahajenju koaliciskich zrěčenjow za nowe němske knježerstwo rozsudźić.
Mjez druhim zasadźi tež juniorow (Tristan Woitina, Theo Harza a Arnela Kujovića), kiž ze spěšnymi a njehańbićiwymi akcijemi hru wožiwichu.
Šołćic wotročk, pohonč, srěnk Jurja dźerža w styskow ćeži.
Zdobom so w Jalće dojednachu, zo budźetej Francoska a China pjećčłonskej bjezstrašnostnej radźe přisłušeć, z kotrychž móže kóždy čłonski kraj swoje weto přećiwo wobzamknjenjam UNO wuprajić a tak jich přewjedźenje znjemóžnić.
Mnozy so drje nawróćichu, ale bjez porstow, bjez ruki abo nohi, někotři tež bjez wóčka.
Za wječornu zabawu běchu sej někotři čłonojo Lilije překwapjenku přemyslili a zahrachu lóštny skeč.
Babiš ma dobre wuhlady, wólby dobyć.
Wone nasta na kilometry dołhim, něhdy njewobtwarjenym přibrjohu z wulkimi pinijowymi lěsami.
Nimaja je za zbytne, ale za pychu tež najkhudšich domow.
Pohlad z powětra na campus Braniborskeje techniskeje uniwersity w Choćebuzu.
Ptači kwas 1982: Nawoda Domu za serbske ludowe wuměłstwo Beno Šołta je jako braška swojemu šěsćlětnemu „koleze“ wupomhał.
Jeli chce něchtó něšto docpěć, njesměł w swojim boju popušćić.
Wo Serbach njeje Daniela Trauthwein dotal hišće ničo słyšała.
Běžeštaj, dokelž w lěće 1907 železnica wot Wojerec do Rakec hišće natwarjena njebě.
To wobkruća tež J. M. Wenderlein w swojim artiklu w fachowym časopisu „Wirtschaftsmagazin für den Fraunarzt“.
Wěš ty što, ja chětře do našeje pisarnje doběhnu -- a ći twoje listy přinjesu, snano zo dočinju.
Wězo je so na thraciskich a macedonskich polach Słowjanstwo z nowa pozběhnyło.
Wědźeše wšak, zo počina nětko boža stwórba ze zymskeho spara stawać.
Wěš ty šo, zady teje hórki tam ta rěka běži, tam ćisni jeho do rěki nutř.
Smój tak a znak hač na kožu mokraj.
Po měrnym přebytku w krasnej Awstralskej běše mi wulkoměsto kaž šok.
Nětko sym wězo wćipny, kotre ideje zamołwići Krabatoweho młyna přichodnje wupjeku.
Za chwilku mje poča mysl čwělować, hač snadź so jenož přetworjał njeje, hač traš njeje hnydom, kaž sym wotešła, do Ravensbrücka telefonował, zo je tu holca pobyła, kiž je před krótkim hišće jako jata na kuble dźěłała, zo je so za dwórnišćom prašała.
Ale chwataj.
Pod realistiskimi wuměnjenjemi mějachu ćežke graty wužiwać a zranjenymaj prěnju pomoc skićić.
Bileam a Balak Jako Balak wusłyša, zo so Bileam bliži, wuńdźe wón jemu napřećo do Ar-Boaba, kiž leži w kónčinje nad Arnonom, cyle při hranicy.
Spěšnje přeleća hišće raz swój jězbny plan, zo njeby ničo zabył, ničo preč wostajił, dokelž bě na spočatku šulskeho lěta wšitko wažne.
Nětko je Měrka Mětowa z Wulět do paradiza předpołožiła prěnju samostatnu knižnu publikaciju, w kotrejž so jasnje swójski stil rysuje, kotryž móže za přitomnostnu serbsku literaturu bjeze wšeho jako inowatiwny płaćić.
Měnjachu, zo so wjetšina cyłoho kraja přećiwo nowomu šulskomu zakonjej wupraji.
Što čini nadobo tak zrudnje, hdyž kruće na domjacych hlada?
Poprawny započatk serbskeho přewróta bě prěnje zeńdźenje Serbskeje narodneje zhromadźizny 11. nowembra 1989 wBudyšinje.
Z cyła dyrbi so wobžarować, zo so spyta, tutej městnje zjawnje přećiwo sebi wuhrać, kaž by pjelnjenjo hosćencow a móšni najwažniša wěc při jutrownym jěchanju była.
Wšědne, nječistokrejne psy, tak mjenowane měšćanske měšency, su najbóle woblubowane, jenož w stolicy je 18 788 tajkich psow žiwych.
Hdyž běštaj Mario a ćeta Lejna potom zaso w jeje stwičce, wona pokročowaše: „Su mje tu na burskim statoku přećelnje witali a přiwzali“.
Referentka wokrjesneje ludoweje uniwersity dr. Sandra Hübner-Richter předstaji radźićelam a mnohim hosćom nowy slěd zarjadowanjow, kotrež su dźěl zhromadneho projekta z gmejnu wo temje „Zhromadnje na wsy – myslić, wuknyć, wuwić, činić“.
Cyłkownje planuja dźesać terminow.
Chětro wjele wotměwaše so mjez šěsnatkomaj.
Zapadnjenje móže so tež w běhu tworjenja horinow wotměwać.
Bože słónčko krasne, po wšěm swěće jasne, praj, zo tyšna hladam, jeho domoj žadam, hdźež chód jeho wobswěćiš.
Pisaće abo přełožujeće Wy hišće něšto?
Po hesle „ze zahuby so wurejować“ zaplećeštaj wonaj alegoriske, často fantasmagoriske elementy, reminiscency na ludowu kulturu a nic naposledk třeći centralny stołp produkcije: hudźbu.
So njeboj, małe stadleško, Hač njepřećel tež hori so, Zo by će skazył cyli.
Na jednym tajkim dnju pola Frenclec w Róžeńće, za piwowym blidom, padny rozsud.
Wot klětušeho budźe w Hrubjelčicach.
Nětko maš jenož hišće wšitko hromadźe zlěpić, kaž to na małym wobrazku widźiš.
Holca drje so doma lěkowaše, tola njebu hnydom lěkaŕ powołany, ale hakle pozdźišo, hdyž bu wěc hórša.
Kajke spomóžne poručenja móže intendantka instituciji dać, w kotrejž je zwrěšćiła?
Po změnje stronow bě to Reinecke, kotryž z čerstwymi mocami prěnju dobru šansu wuhra, při kotrejž bu w šěsnatce njefairnje ''połoženy'', ale sudnik z Běłeje Wody, kotryž hewak derje hwizdaše, njewidźeše w tym jědnatku.
Jako je so to jeho w ćahu prašała, je jenož z pochmurjenym wobličom mjelčał.
Tele powołanje młodźi ludźo tam hač do dźensnišeho wuknu.
Pětr, Pětr a jeho mała banda, dołho dosć jich činki hižo wobkedźbuje, wječor zady hłowneje chěže.
Wón sam chodźeše wot lěta 1954 do 1958 na Serbsku wyšu šulu w Budyšinje.
Nimo zhromadźiznow běše wulět do Kulowa a zabawna zhromadźizna, na kotrejž so dźiwadło załožeńskoho swjedźenja katholskeje Bjesady za towaŕstwo wospjetowaše.
Do rjadu dobyćerjow słuša dale młodźinska měšćanska rada Wojerecy za wosebity młodźinskopolitiski angažement.
Z 3. oktobrom 1990 njejsu so nam »wrota do njebjes« wotewrěli, skerje móžnosće, kotrež so dale jenož ćežko a z prócu kóždeho jednotliwca a našich towarstwow zwoprawdźić hodźa.
Rozumju tuž tež tych, kotřiž šćěpjenje za sebje abo swoje dźěći wotpokazuja.
Njeje dźě k tomu ničo dale trěbne, hač něšto swědkow.
Te dźěle słušeja k Awstriji.
Nowy fenomen je sylna rumnostna koncentracija bohatstwa.
Šulerjo maja składnosć ze słuchatkami po wustajenišću kročić.
Z wotpowědnym zrěčenjom smědźa wone techniku hač do kónca šulskeho lěta wužiwać.
Njeje wam škoda tych rjanych pjenjez na tajku hubjenje wjazanu (Originalprachtbanddecke to tohodla je!) předrohu knihu, kotruž ani khmanje wužić njemóžeće.
Krótko po tym měrješe so Šmit po rjanej přihrawce sam na přećiwneho wrotarja, tola njezamó jeho přewinyć (56.).
Tež zasłužbny pedagoga Pawoł Jenka je zastupjeny.
Nětko ma so woprawdźe rozsudźić.
Wjetši dźěl z nich ma dźěći.
Jako so wopokaza, zo budźe twar připrawy dróši hač wočakowane, sćahny so Oil Sands Limited wróćo.
Město Budyšin hižo wjacore lěta z priwatnikom jedna, zo by jemu ležownosć předał.
Žołdki daj do šklě a přidaj cyłej jeji a cokor.
Wšitcy zajimcy su tuž wutrobnje witani.
Nó haj, kusk, ale poprawom bóle za filozofiju a psychologiju.
Poručamy jeje dušu do pobožnych modlitwow wěriwych.
Němčanski serbski wučer na wuměnku Achim Nowak, kiž so ze swojimi hosćimi do „Wjesneje stwički“ rady k wječeri podawa, chwali sej wuběrny poskitk jědźow tež za dźěći k moderatnym płaćiznam.
Wobzamkowała so ta sama wěc tež hižo je.
Před kim dla dyrbimy łódźe škitać?
Waschnje, swinjo do domu rězacź, je w Ser- bach schědne; to pak, zo so mjaso nakazy, dokelž derje wothladane njeje, so tež nehdyžkuli stanje.
Zaměry towaršnostneho a hospodarskeho wuwića postajowaše nětko centralne knježerstwo.
„Tak mamy nimale stoprocentowsce zaručene, zo je wšón wokrjes hladajo na nuzowu słužbu zastarany“, podšmórny socialna decernentka Martina Weber we wokrjesnym sejmiku.
Sydom dnjow a šěsć nocow měješe naša jězba z ćahom čisło 4 we wagonje 2. rjadownje do Beijinga (Peking) trać.
Ale na łubju w přichodnym času tola sam njepóńdu …
André Kober je nětko za wobłuk Wojerowskeho noweho města a za Ćisk přisłušny.
»Móže być, zo smy něšto přewidźeli«, rjekny nan a přida wšědnu flosklu, kotruž syn hišće ženje wot njeho słyšał njebě – a nětko njebě to floskla: »Budź tak dobry.«
Kak rad twoju srěbam poeziju, serbska hola!
Njedawno předstaji so w Smolerjec kniharni nowa stawizniska kniha dr.
Wječor zaswěći knjez Handrik swěcu a wza sej knihu z regala.
Wustajeńca wostanje hač do decembra 2022 přistupna.
Na woběmaj wječoromaj budu jeho instrumentalisća SLA z kompozicijemi Winarja přewodźeć.
Popołdnju bě dr.
Dokelž bě hala mustwa Budyšin-sewjer njewočakowano wobsadźena, poskići ST Marijina hwězda ćěłozwučowarnju za měrjenje mocow.
Z nuzu móžeše kral do jenoho hotela ćeknyć.
Zdobom čěscy turisća husto tež na němski bok horow pohladaja.
Božemje, swjata knježna će zakitaj!
Awstralija je kontinent a zdobom stat (Awstralska).
Wšěch tych z našich, kotrychž popadnychu, su woni zamordowali a su naše wobsydstwa wurubili.
»Ach Filipje, ty znaješ tola naju hesło«, jemu přišuknych, »kóžda hłupa ideja je witana …«
Hdyž so tuta sada, zo je prawo tam, hdźež je móc, na narodnosće nałožuje, potom nastanje z toho "přepjata narodnosć".
Ze swjatymi budźeš sam swjaty.
Běžachmy hač k lěskej a zaso wróćo.
Wjetša połojca wobydleŕstwa je katholska.
Tohodla Franka Lingu zwjesela, zo nětko nowe pućniki prawy puć pokazuja, a to samo dwurěčnje.
Wón raznje rěčeše, za kóždej sadu před jewišćom placachu.
Tohodla potajkim žołtobrjuchata kunkawa.
Wupowědźenje je wot dźensnišeho skutkowne, klimowy sekretariat UNO pisa.
Tendenca je so w minjenych lětach samo přiwótřiła – problemy z azylowym domom tehdy, hněwnych wobydlerjow a prěkimyslerjow dźensa.
Hdyž posrědkuja na staciji Zwjazkowy sejm prusko-němske stawizny na wulkich nasćěnowych taflach, powědaja wobrazy na staciji Braniborske wrota stawizny Berlinskeje murje wot jeje natwara hač k jeje powalenju.
" A tak je so tež stało.
Po Wjelowych nazhonjenjach pak lubješe dźiwadło najwjetši didaktiski wuspěch: "Dźiwadło zamóže žiwjenje zašłych dobow wožiwjeć, zamóže aktualne problemy načeć a rozrisać, přima njeposrědnje do čłowjeskeje wutroby.
Do dwora zawinjejo spěwaše mać: Hanka, budź wjesoła.
Rucha smějkotaše so nad swojim debitom jako elewa baleta 1987 kaž tež nad malheurom kolegi, kiž je mylnje „wuwzaćnje na jewišću dowolene piwo“ rozpancał.
Najpozdźišo nětko bě kóždemu jasne, zo so Łužičenjo bjez dypkow nawróća.
Wužiwanje cyrkwinskich zwonow z nacijowej symboliku stara so dale wo njeměr.
Ludźo, kotřiž mějachu składnosć, při kašću so rozžohnować, tworjachu před palastom kilometry dołhi rynk.
Wón ma dalokohladate wotpohladanja a je-li jeho duch so we wšědnosćach abo žadosćach njepodnuri, čini wón wěsće jónu našemu ludej wulku česć.
Daloko a šěroko njerěkaše nichtó Filip.
A wot nich wuknu dźěći.
Snano pak je nowa značka tež dla toho lědma widźeć, dokelž tchowe wóčka widźimy a woła njenamakamy.
Hajko Kozel rozprawješe po tym wo zaměrje sejma, sobu- a samopostajowanje serbskeho ludu pohonjeć a namakać konsens mjez sejmom a Domowinu.
Na třoch jězdnjach běchu stólcy nastajane, nimo toho předawachu popcorn a napoje.
Tak nasta strach před Judasom a jeho bratrami, a hrózba zaja ludy kołowokoło.
Staj to byłoj wučerjej Gustav Hey a Paul Kühnel, kotrejuž móžemy mjenować załožerjow moderneje onomastiki w němskej slawistice.
Kak spěšny a hnydom zwólniwy je někotryžkuli, nas katolikow njewótčincow mjenować!
Społnomócnjeny zwjazkoweho knježerstwa za Pólsku, braniborski ministerski prezident Dietmar Woidke (SPD), je namjetował zhromadnu ministersku radu wobeju krajow wutworić.
Što pak móžachu činić, zo by so situacija polěpšiła?
„Wo čim chceš to wuradźować?“, wołaše Božećech roznjemdrjeny.
Wěrjamy do sylneje Domowiny, kotraž je suwerena dosć, jednotu Serbow tworić.
Laban rjekny Jakubej: ">Što sy ty činil?
Tak w Europje na přikład w lětach 1347 a 1359 jenož połojca ludnosće přežiwi.
12 000 eurow škody je wuslědk wobchadneho njezboža, kotrež je so předwčerawšim připołdnju w Budyšinje stało.
We Winje bu Zeppelin wot wyšnosćow z najwjetšim wuznamjenjenjom witany.
Woni wotpokazachu militarizm, ale tež nasyćenu byrgarskosć.
Hač su to powšitkowny lěkar, chirurg, žónski lěkar, kóžny lěkar, psychoterapeut – w mnohich padach chcyli zaměstnjeni lěkarjo swoju praksu w blišim času wotedać.
Na konferency Globsec w Bratislavje wón rjekny: „Čěska njeje Słowakska“.
A to by wón tež činił, to ja wěm.
Michał je po charakteru jara měrny, dobry a wšo za mustwo da.
Móža to być swójby z dwěmaj dźěsćomaj w starobje dweju do sydom lět a w starobje dźesać do 14 lět kaž tež aktiwne poriki.
W pusćinach přiduwa wón pěsk a drobne kamjenje a mjea je wo skały.
Wona wobsteji ze wšelakeho materiala, w běhu časa nastaća krajiny kruće zhusćeneho.
Zastup płaći pjeć hriwnow a čas přebywanja njeje předpisany.
Přirjaduj kwětkam prawe mjeno!
To njezwostawa tola za mnje ničo wyše!
Hlej tajkele rjane tučno!
A koncerny wudawachu za to hišće wjace.
Přednoški a wěcowne diskusije, kaž je Budyski forum poskića, móža pomhać, swójske předstawy z nowymi informacijemi snano tróšku korigować a do zhromadneho dialoga přińć.
Wobsedźer chěže a kastanije přistupi, podźerža swój zadźernjeny nós nad łopjeno a moskotaše, štom je přewulki, chěža přemała – ale što ha ma płaćić –, wón přimny do zaka a wućahny móšeń.
Feliks přichodnym namórniskim oficěram přikiwny a so za jedne z tych prózdnych blidow sydny, zwotkal móžeše baru derje wobkedźbować.
Zastupnicy mjenowanych krajow wopisowachu swoju kulturu, hospodarsku infrastrukturu a politiske połoženje.
W měsće dyrbjachu pancerowu zawěru wobeńć.
Tam bě "serbski aktiw", hdźez běch čłonka.
`` Z tym ma so docpěć, zo zachowa so wjes jako cyłk, zo wona jako cyłk funguje, zo nadeńdźeš w njej wěste posłužby a předewšěm dźěłowe městno.
Hdyž do města přińdźeš, dha maš wšudźom wupowěsnjene napisma: "Starajće so wo wojakow.
Radujo so swjećachu woni sydom dnjow swjedźeń njekisanych chlěbow.
Wozmych sebi druhich nošerjow a zasy poradźi so wšitko derje.
Dokelž ty tak rady zabywaš, zo tu wěčnje wostać nimaš.
To pomha koncentraciji.
Z Budyšina móža sej zajimcy z busom do Stróže dojěć, a to z čaru 106.
Z kotrenarjom Danielom Gallom (nalěwo) je druhe mustwo HZ Pančicy-Worklecy w Lubiju pola načolnika wobwodneje wolejbuloweje klasy porjadny wukon pokazało a samo jednu sadźbu dobyło.
Po słowach Jěwy-Marije Šnajderoweje by so dnjowe hladanje hłownje na serbskich potrěbnych wusměriło, ale nic jenož.
A tak je zakćěła a rozkćěła a hišće kćěje ke khwalbje Božej, jandźelam k radosći, k wokřewjenju čłowjekam.
Zymska wulkoofensiwa Sowjetskeje armeje započa so dźesać dnjow prjedy hač planowane, dokelž běštaj prezident USA Franklin Delano Roosevelt a britiski premier Winston Churchill 6. januara 1945 Stalina wo to prosyłoj.
Njezabudź pak sam na sebje, maš tež staru mać, kotraž nikoho nima hač tebje.
Pozadk toho je, zo předewzaće Łužiska energija a milinarnje (LEAG) wuhlo w Janšojskej jamje dospołnje njewudobywa, ale je tam zdźěla ležo wostaji.
Słónčne pruhi padaja nimale padorunje na zemju.
Překwapjace bě za nas eksistenca dołhowopušateje wopicy a leoparda w tutej wysokosći.
Wšitcy mužojo Judy a Benjamina zhro~adźichu so w Jerusalemje z běhom třoch dnjow.
Telko jejkow hišće ženje namakał njejesym!
Nimo toho je zymne wjedro tež za moje soby přijomniše.
Tež druhi syn knjeza kublerja Michała Hórnika, gymnasiast Jan Hórnik, t. č. w jenym artil.
Tola je pola kruwow tute znamjo druhdy jebawe.
Runja šulerjam a šulerkam běch wězo tež ja wćipny.
Tohodla je forum ciwilnu towaršnosć 21. lětstotka wužadał a so direktnje na UNO a knježerstwa wobroćił, prašenje čłowječich a mjeńšinowych prawow uniwerselnje a na přichod wusměrjene stajeć.
Zo by pjero dale sylniše hač mječ wostało, měli tuž wšitcy wjace čitać!
A z nowa přibjera zahorjenosć za nju tež we serbskim ludźe, a lubosć a zahorjenosć dóstanjetej zrěčniwy wuraz w pobožnosćach, kotrež mejske nyšpory mjenujemy.
Swjatočnosć započa so z uwertiru oratorija „Serbski kwas“ Handrija Zejlerja a Korle Awgusta Kocora, kotruž interpretowaše orchester SLA a kiž skónči so z galaprogramom ansamblowcow.
Mać Maje Haderlap bě starosćiwa a pilna jednora žónska, kotraž je swojim dźěćom zašćěpiła lubosć k słowjenskej maćernej rěči.
Jako młodźenc stupi Haydn do słužby madźarskeho wjercha Esterházyja.
M.) Njedźiwajo na zakazowanjo, zo so njesmědźa alkoholiske wěcy (pića) na přisłušnych do pola słać, je tola tajke słanjo palenca a koncentrowanoho alkohola na khorych a wotkhorjacych strašnje přibjerało.
Přewšo wažna je Dianje Maticowej wuměna nazhonjenjow z dalšimi regionalnymi rěčnikami a rěčnicami, wjesnjanostami a dalšimi zamołwitymi na komunalnej a kubłanskej runinje.
Nastate skulptury a karikatury jutře na wuměłskej awkciji we wobłuku finisaže přesadźuja.
Allegro prěnjeje sadźby štwórteho Brandenburgskeho koncerta zaklinča: Hłódne mjezwoča a mjezwoča nadźije zběhnychu so k hudźbje.
„Derje, zo tužno njeje.“
Pod njebjom wyskachu prěnje škowrončki.
Drje do mojeho třećeho semestra mějach praktikum w Jenje w škleńčerni „Schott & Gen.“ wukonjeć.
Wona ležeše cyle měrna, běła z čerwjenym błyšćom přetłata koža, po kotrejž hdys a hdys třepot dźěše, jako by ju huškało.
Gerhardt wupraji na druhim městnje, zo ma dr.
Moje mysle su přećo a přeco hišće pola Was.
Jurij je docyła přešwižny a kipry wojowaŕ.
Potom wudźěłaj tepichi z kozacych kosmow za stan nad bydlenjom.
W adwenće a hody so tola zhromadnje spěwa a hudźi.
Geografiske pasma (tež geopasma abo krajinowe pasma) su hrube rozrjadowanje zemje do systema pasmowje přirjadowanych typow wulkokrajinow ze stajnje jasnymi zhromadnosćemi pola klimy, wobběha wody kaž tež zestawy wegetacije a pódy.
Tak sprě so wón hněwej a skónči nuzu pokazawši, zo je twój słužownik.
Wina na tym bě najskerje to, zo Albancy žane prawe prěnje wobalenjo dóstali njeběchu.
Dopłomjeniło słónčko je, přez hałžki měsačk zhladuje.
W prěnim rjedźe wšak dźe wo to, nastajić zawodowy plan wo škiće před emisijemi wot lěta 2020 do 2024 za Wochožansku brunicowu jamu.
Pjatk, dnja 2. meje wotmě so na přeprošenje jednaćela SLA Měta Benady rozmołwa mjez serbskimi komponistami a předsydu ZSW Benediktom Dyrlichom.
„Pjenježne dary chcemy wužiwać za wukubłanje čestnohamtskich sobudźěłaćerjow a za zjawnostne dźěło telefoniskeho dušepastyrstwa a misije na dwórnišćach“ praji referent Tilmann Beyer.
Awtor bestsellerow Bernhard Schlink so za to wupraja, wustupy z cyrkwje přichodnje na farach wujasnić a nic, kaž je dotal z wašnjom, na stawnistwach abo na sudnistwach.
Budyska firma pak běše runja druhim na inwestora a rukowaćelnju pokazana.
Wón poruči liberalnym demokratam, spóznajomni wostać a tež młodostnym šansy sobuskutkowanja skićić.
Pruska prěnja komora chcyše drje kanclerej porokować, zo w kejžorstwowym sejmje dosć na konservativnu móc w Pruskej njedźiwa.
Dychaja ze žabrami, móža pak za čas wotliwa we waće přežiwić.
Bě drje so hišće přećahnył z njenahladneje stareje šule do noweje, ale hakle po joho wotkhadźe bu 2klasna šula dźělena do 4klasneje a dósta dweju wučerjow.
M. Michałkowa: Mojej staršej měještaj mały burski statok.
Najprjedy přijědźe wobsadka policajskeho awta, kotraž na to fachowcow za wotstronjene rozbuchadłow přiwoła.
M. Mošowa: Jako so ideja wo Serbskej kulturnej informaciji zrodźi, běchu wobstejnosće hinaše.
W naslědnym štyri měsacy trajacym praktikumje w Kamjenskim měšćanskim archiwje je jeho tehdyši nawoda dr. Matthias Herrmann tež na to serbske w měsće skedźbnił.
Štóž najpozdźišo ze štyrceći lětami njena-Wuknje, sej wuwědomić, što ma za sobu, změje přeco tupe woči za to, štož před nim leži.
Domowina skedźbnja župy a čłonske towarstwa na to, so tam wobdźělić a swoje ideje za strukturne wuwiće Łužicy hač do 15. apryla zapodać.
Wosebje delni dźěl pohladnicy pokazuje na wulke změny před 50 lětami.
Přeco so wón na rozwaliny dopomina, hdyž w šulskej hodźinje před swojej rjadownju chemiju rozkładuje, formule dźiwnych a wobdźiwajomnych wjazbow a procesow.
Surowizny so wobdźěłuja a so dale předźěłuja.
Wón bě připódla prajene prěni Budyski tachant, kotryž dósta biskopsku swjećiznu.
Mój lěkar pak praji, zo njesměm hišće poł lěta wučić.
Kaž na njedawnym pjatku, hdyž měješe so w Ralbičan šuli nowy estrich zleć.
Přečitaj tekst k druhemu razej a podšmórń wažne klučowe słowa a klučowe wuprajenja, kotrež su za wotmołwjenje stajenych prašenjow wažne.
Nan Měrki bě přitomny a rozłoži trěbnosć twarskich změnow w šuli.
Wulke jehlinowe lěsy na sewjeru Europy skićeja jara dobre wuměnjenja za drjewopředźěłacu industriju.
Dopominajo so na Chróšćan zběžk, kotre tři wosebite wopřijeća tehdyšemu podawkej dźensa připisujeće?
Wzmi swiojacy pucheŕ a wjedź jón do -. Pucheŕ so na to z trosku naduje, z krutym štryčkom zawjaza, na kónc štryčkow (nimale 1/2 łohća) přiwjazaj šip (- wichtu, traž punt), kotryž stajnje dele ćehnje.
Jako bě mój "syn 14 lět stary, dóńdźech k Valentinej Horblikej, pjekaŕskemu mischtrej, hacž njechał "swojeho mótka, mojeho "syna, k "sebi na wucžbu wsacź.
Wona bě Jěwje dobra.
Woni słyšachu něštožkuli, čakajo z mnohimi druhimi před dźěławym zarjadom w měsće na swój kołk do karty.
W najhóršim padźe dyrbi Żulczyk tři lěta do jastwa.
Bjez přemyslenja sahny wón za telefonom a hakle, hdyž wón telefoniskemu zarjadej za wukraj čisło Edmondskeje uniwesity poda, dowě so wón, zo něšto njemóžne žada.
»Błudna, što?«, Rynč na nju wujědźe a sej pót z čoła zetrě.
S. Žur měješe drje hišće wulku składnosć, kotruž pak hosćićelski wrotar z refleksom znješkódni, ale cyłkownje bě hra Sokoła nětko přepasiwna.
Lětacy trut.
Woheń wohnišća běły žarobny płat čerwjeny barbi.
29lětny Leta, kotryž je dotal za makedonske zjednoćenstwo Vardar Skopje hrał, podpisa při Sprjewi kontrakt hač ke kóncej sezony.
W powěsćach rozprawjachu wo třěchach chěžow a halow, kiž běchu so pod ćežu sněha sypnyli, a wo wjeskach, kiž běchu dospołnje zasněžene a z tym wot zbytneho swěta wotrěznjene.
Tak je njedawno w Londonskej nacionalnej galeriji tajke žonisko stary krasny wobraz, 200000 hr.
Po tym su chětro wučerpani a spja kaž mortwi.
Tenorowy kluč postaji zynk c’ na druhej liniji wothorjeka a wužiwa so dźensa při notaciji za tenorowu pozawnu a wiolincello.
Nimo toho je wabjenje produkt, kiž ma so předawać, hdyž sedźi před telewizorom najwjetša ličba přihladowarjow; ale we wabjenskich filmach njejsu małe ludy widźeć, dokelž tajka tema so ćežko předawa.
Ně, ně, ale to su blos tajke prajidła.
Zhromadnje z Karin Turek su ju Erna Kockrick, Konstanze Niemz a Reinhold Certa załožili.
Holca wuńdźe ze šklu kokošaceje picy.
Hdy započina so za nowonarodźene dźěćo samostatne žiwjenje?
Jónu nadeńdźe ju, hdyž sej wona za blidom fotografije swojeje dźowčički wobhladowaše, kotrež bě jej bratr posledni raz sobu přinjesł.
Wudaće twórbow serbskich spiso- waćelow sćěhowaše husto po wozje- wjenju publikacije, kotraž měješe zaměr, zbližić pólskemu čitarjej naležnosće, kotrež su zwjazane ze žiwjenjom a kulturu tutoho naroda.
Husto je w jeho jendźelskich pokiwach italska předłoha jara jasnje spóznajomna.
Žadyn kompjuterski program bankow za přepruwowanje bonity njeby tutón handl sobu činił, dokelž dyrbi Handrij scomter zawěsćernju a dawkami wjac hač połojcu netto-mzdy za wosobny sportowski wóz dać.
Dyrbju zaso nowu zymu mrěć w tym pukloće, kiž je poprawom jenož přebywanišćo za čas słužby?
Budyšenjo su wšitke partije dobyli, tež w Drježdźanach-Laubegasće.
Wot 4. do 7. julija wotměje so w Budyšinje, Chrósćicach a Hochozy hižo XIII. festiwal.
Je tajke šokěrowanje dramatiki dla sndź wotpohlad?
A ně, njewěm, kotry ptak to bě.
Nětko sedźeše zaso za jeju blidom a piješe čaj z wulkeje šalki, z kotrejež kóždy pić njesmě.
Podpisane pčołaŕske towaŕstwo je přeswědčene, zo budźa wučerjo a starši zwólniwi, wopisanomu njedostatkej po móžnosći zadźěwać z tym, zo dźěći kedźbnych sčinja na sćěhwki tajkoho njetrjebawšoho kóncowanja kćenjow.
- Kralec statok
Zawěsće sće tež hišće mučni wot hodownych swjatych dnjow a silwestra.
Po Druhej swětowej wójnje skutkowaše najprjedy jako wučer w Psowjach a Minakale.
Tute wujasnjenja podamy za wšě zwjazki ZSĆ we wotpowědnych registrach poslednjeho zwjazka.
Ale pachoł kroči doprědka, krok po kroku, a za nim cyła wjes, mužojo a žony, krok po kroku.
Po tym wobjedowachmy w přitulnej korčmičce a wobdźělichmy so na turistiskim wjedźenju po nutřkownym měsće bayerskeje stolicy.
To bě za tajkeho małeho hólca wězo cool a sym so tež chcył z ryćerjom stać.
Lěkarka Lamprechtka ju wuswari: Strowy hólc a so wo njeho staraca wowka – to je tola za žiwjenje wjace hódne hač wšitke sony!
Je jara změrowace a rjenje, rybički w akwariju wobkedźbować.
Kickerowy turněr kaž tamne lěta tónraz njebudźe.
Sobudźěłaćerjo pućowanskich předewzaćow z Choćebuza a wokoliny su wčera na Starych wikach delnjołužiskeje metropole na swoje ćežke połoženje koronakrizy dla skedźbnili.
Dźensa dopołdnja zezna so 60 dźěći Budyskeje serbskeje pěstowarnje a serbskeje zakładneje šule z bojazliwym bobakom Kajom.
Poslednje je wosebje pola dźěćaceje literatury wažne.
Turka dobywaše so přez Balkan a srjedźne morjo do Europy.
Njetrjebamy chemikarjow, kotřiž jenož w běłych kitlach běhaja.
„Za přistajenych, kotřiž mjenje zasłužeja, je kóždy měsac bytostny“, je Thomas Lißner přeswědčeny.
Pola Görza zajachu Awstriscy při nadběhach wjacore hrjebje a zajachu 9. febr. 15 italskich officirow a 650 muži, a dobychu 10 mašinskich, dwaj mjetakaj minow a wjele druheje wójnskeje nadoby.
Derje, hdys a hdys z kolegami, bołharskimi, rumunskimi abo Bóh wě, zwotkel su, po změnje do korčmy chodźu.
Šulerjo 4. lětnika Wojerowskich zakładnych šulow podadźa so 19. a 21. nowembra na kubłansku turu.
Mać přistupi.
Dieter Brauer, zahra twórby Bjarnata Krawca, Detlefa Kobjele, Jana Thiemanna, Ulricha Pogody kaž tež swójsku kompoziciju.
W tych dnjach hólc pytny, zo ludźo z maćerju tak njerěčachu kaž hewak.
A jako modelej staj rěčna šula a Peter Becker dobyłoj dźiwadźelnikow Matthiasa Greupnera a Silviju Burza.
Frank widźi jeho frakowy chribjet.
Prěnje kiće wina za nowy sławny burčák, kotryž mjenuja w Němskej Federweißer, su wčera rano na winicy w juhomorawskich Dolních Dunajovicach šćipać započeli.
W tójšto wokrjesnych zwjazkach cyle zjawnje zdźělichu, zo bychu sej Merza za předsydu strony přeli.
To su minjene dny nětko nachwatali, tak zo so twarske dźěła nachileja.
Ale rozwučenje bě so pod třěchu wotewrjeneje mašinskeje kólnje wotměło, a najenk bě, wot šulerja a wučerja njewidźany, chwilu přihladował.
Tak móže so lědma nowa dnowna woda tworić a žórła a studnje wusaknu.
„Što da je?“, so Ambrož znowa wopraša.
Uška nječuješe so sylna dosć, na wjesołe stawiznički słuchać.
''Na kóždy pad so wojowanje wo serbskosć pomnika do poslednich konsekwencow dale wjedźe.
Přewjesć chcedźa ju 27. nowembra, městnosć dotal płaćiwych koronowych postajenjow dla pak hišće jasna njeje.
Nimo skutkowanja jako organist naliča župan Brauman sobudźěło Pólka we Wojerowskim klubje młodych Serbow a dalši čestnohamtski angažement.
Šulerjo Serbskeje zakładneje šule „Šula Ćišinskeho“ Pančicy-Kukow
Serbski gymnazij Budyšin je tajke ze swojim aktualnym internetnym poskitkom namakał.
Hačrunjež nětkole telko pjenjez nima kaž doma, hdźež je w lijerni dźěłał, kuri wón tu we wójsku dale telko.
Jeho wokošenje a njewuprajomna lubosć, kotruž bě ji wopokazał, ju z nowa najzbožownišu sčini -- nawoženja wot nana postajeny a wšě wustate horjo bě zabyte.
Po wječeri spěwachu nam naši hosćićeljo, kotřiž přisłušachu kmjenej z mjenom Tuareg, stare ludowe spěwy.
Hólc po schodźenkach horje skoči a do žurle hladaše.
Čornohórcy pak su mjez tym tež mały kusk k połdnju postupili a přistaw Medua wobsadźili, kotryž chcedźa Serbjo měć.
„Tak woni serbšćinu šěrja a sylnišo do wšědneho dnja zakótwjeja“, wuswětli zapósłanc wokrjesneho sejmika Dawid Statnik.
Po wotewrjenju wustajeńcy mi we »Wjelbiku« rjekny, zo je jako wuměłc přeco chcył być a był njewotwisny wot tajkich a wonajkich dobroćelow a zjawnych pjenjez.
Jeje prěnje koleso je hižo šěsć lět stare a za nju mjeztym přemałe.
Kóždeho z nas wón ze swojimaj žiwymaj wóčkomaj njenapadnje měrješe.
Zwučujće najprjedy pomału bjez hudźby, potom w tempje k hudźbje.
Sym sej w Radworju hižo jednu hru wobhladała a so wjeseliła, zo sym kartki za finale dobyła.
K tomule dopóznaću dochadźa geologa dr. Ralf Krupp w swojim posudku, kotryž je wón w nadawku čěskeje Frank Bold Society kaž tež Greenpeace Němska zdźěłał.
Rozdźěl je potajkim tón, zo prjedy bur jenož dańske dołžesche, nětko danske a kapital abo hypoteku!
Na kromje Radworja pak je wulke mnóstwo sucheho lisća kukuricy z pola hač před Pawlikec statok zduł.
Tola kóždy, kiž tajke zastojnstwo přewozmje, ma swójske ideje.
Jedyn z jeho wučerjow skedźbni jeho na někajku rěčnicu ruskeje rěče.
Towaŕstwo dźěćatstwa Jězusowoho stara so za pohanske dźěći, zo by je za wěru do Khrystusa dobyło.
Wottam rozdźěli so wón po ćěle.
Přewulke wjeselo pak w rjadach hosći njenasta, dokelž bě sej Felix Geisler jenož mjeńšinu, po tym zo bu zaměnjeny, křižny pask w prawym kolenje torhnył.
Po direktnymaj přihrawkomaj dóńdźe bul přez Beneša a Pavela Runta k Maksimilianej Zahrodnikej.
Kłonjachu so hłuboko a hołdowachu Jahwje a kralej.
Mnoho lěkarskich srědkow pochadźa z přirody.
W přichodnych dnjach ju hižo dopjelni.
Wichory a zliwki běchu prjedawšu tužnotu rozehnałe, powětr bě woliwknył, a mi so wón zymny zdaše; žadyn dźiw to, ja dźě běch hač na kožu mokry, a husaca koža mje poběhowaše.
Wón wza ju za ruku, ćehnješe ju sobu na Walsku a jej přez niske wrota do zahrody z tymi wysokozdónkowymi róžemi pomhaše.
Přez kupy, połkupy a skupiny kupow je kontinent wosebje na juhu a wuchodźe sylnje rozčłonkowany.
- poprjančki: Twoje hodowne poprjančki wšitkim derje słodźa, směš hišće raz kóstkować.
Wuwjeduje stare hubjeństwo, zo Posoł wot abonentnych pjenjez njeby žiwy być mohł.
Njeje tam ani stajerjow a ćišćerjow, ani rozprawjerjow a spisaćelow feulletonow.
Potom zasłyša žonjace křiki, a za wokomik bě wokoło njeho ćma.
Je brunaka, Lišku, pódla kruwy přiwjazał a mać tróštował.
Połojca tekstow je w serbskej rěči.
Cyhel a wapno potajkim a běda cyhelej, kiž so wo muchace křidleško won abo nutř tłóčeše!
Kónc rewolucije bě najprjedy zdobom kónc serbskeho politizowanja.
Potom jědźeštaj pod wobswětlenym štomom.
Bych rady tež dalše klanki zwoblěkała, nimam pak hižo žane klankace ćěła.
Zo je so tónle zaćišć tak hłuboko do pomjatka zarył, rěči za přijomnu a wulkotnu hospodliwosć zemrěteju staršeju Wórše Nowakoweje, Korle a Móniki Musiatec.
Tež FDP njeje so w prašenju móžneje koalicije hišće rozsudźiła, chila pak po wobsahach skerje k uniji.
„Prosymy tuž wo rezerwowanje“, zdźěli sobudźěłaćer Budyskeje turististiskeje informacije Jens-Michael Bierke.
Přez kožu wotedawa so pót a přez płuca wuhlikowy dioksyd.
Ze swojich twórbow čitaštej Monika Słokowa a wudawaćelka Ingrid Hustetowa.
Za to wšak su woni tak derje kaž móžno trěbne hygienowe koncepty zdźěłali.
A wšón přewzaty, kaž wobkuzłowany, słucha rybaŕ tutomu zwonjenju.
Kaž FUEN w nowinskej zdźělence piše, je 157 zapósłancow za rezoluciju hłosowało, jenički přećiwo njej.
Tón je so wjeselił!
Tute přewjedźe w nadawku mě sta Springerowa komunalna słužba GmbH ze sewjerorynsko-westfalskeho Dürena.
Tohodla trjebaja stajnje włóžnu wokolinu.
A hdyž sy, pozdźišo, swojeho doktora dočinil, wobstaramoj sej hišće pjeć.
Wužiwałoj běštaj silikonowu masku z mjezwočom ministra.
Nimo toho sym Zaunicka prosył, zo by so wón mjeztym wo naju bydlenje starał ; a najpozdźišo w nowembru bychmoj kwasowałoj.
Słowo „wuwiće“ so často trjeba, hdyž so na procesy hospodarskich a socialnych změnow w třećim swěće poćahuje.
A potencielni připosłucharjo chcedźa ju dožiwić.
Hodowneho razu budźe koncert spěwarki Dominique Lacasa 20. decembra.
Župny dźěćacy chór pod cyłkownym nawodom Borhory Hajnkoweje nazwučowa w chórowym lěhwje wjacore nowe spěwy, mj. dr.
Chcyše-li k šewcej abo k šwalči, ju wodnjo pósłachu.
11 Přir. w tutym zwisku wuslědki listoweho naprašowanja nastupajo serbsku identitu a serbski katolicizm, kotrež je M. Wałda přewjedł: "Die katholische Kirche ist für die meisten Sorben Träger und Garant nationaler Identität.
Hdyž nož njeby nan z chěžu započał: Wón běše přeswědčeny, zo je wón tu chěžu do Paradiza stajił.
Woni sej žadaja, zo maja jich něhdyše dźěło připóznać a respektować.
Smy přećiwo dalšemu pomnikej, a ćim bóle na horje po słowjanskim bohu pomjenowanej.
Tři kilometry wot hłowneho kaceta bě při pólskej wsy Brzezinka jeno za morjenje jatych słužace lěhwo II Birkenau z 250 barakami za nimale 150 000 jatych.
Wótře budźeja žałosćić nad tobu, wustorkować hórke křiki; proch budźeja sej na swoje hłowy trusyć a so w popjele waleć.
„Rědka žiwjenska forma“, přizjewi so wopodstatnjejo Zinja.
41lětny basketballist zdoby sej dwójce złotu olympisku medalju a bě z mustwom Los Angeles Lakers pjeć króć mišter sewjeroameriskeje ligi NBA.
To mó přec chodźimó, ja 'šćen něke chodźu.
Tola naraz bě z kuchnje wulki ropot słyšeć.
Ze 200 km/h před policiju ćěkał je muž z wosobowym awtom na dróze pola Greifswalda w Předpomorskej.
Woda pluskoce z łuba na koleso młyna, kotryž je naliwak, a tajke su jara žadne po našim runym kraju.
27. Budyske měšćanske běhi, kotrež steja w terminowej protyčce za 18. september, změja swój start a cil lětsa w stadionje Młynkec łuka.
Nětko zapisa něšto do swojich aktow.
„Za to pak njebě mój hłós kruty dosć“, wuswětla Němčanka.
Chróšćenjo koncentrowachu so wosebje na kompaktnu zestawu a dobre přesuwanje, štož so jim jara derje poradźi.
Mjez bamžom Franciskusom a kardinalom Müllerom je w zašłosći k rozestajenjam wo moralnoteologiskich prašenjach dóšło.
Dwaj měsacaj pozdźišo docpě powěsć San Francisco, štož bě tehdy hišće zaspane sydlišćo.
Tajke něšto Delnjowujězdźanska čitanska zyma w 20 lětach swojeho wobstaća hišće dožiwiła njeje.
Mjez nimi su kompozicije Jurja Winarja, Bjarnata Krawca a Jana Rawpa, dołho w NSLDź skutkowaceho komponista Huga Raithela kaž tež načasneju komponistow Ulricha Pogody a Jana Thiemanna.
Handrij woteńdźe a Maks zalěze do swojeho domu.
Z wustajeńcu „Wróćo ke korjenjam“.
Lukašenko wotstup dale raznje wotpokazuje.
Emil Römmler njetrjebaše zničenje swojeho žiwjenskeho skutka w płomjenjach 13. februara 1945 bohudźak wjace dožiwić.
W zapadźe Kalugi ma so w přichodnych dwanaće lětach nowe město natwarić.
Praja jemu:,Sy jenož jednu lubowanu dźowku měł, a ta je so na njezbožo wobwěsyła.
Wuskutki koronakrizy začuwaja sobudźěłaćerjo Choćebuskeje tafle móhłrjec wšědnje.
Hory su skulojćene a často z lěsom porosćene.
We hłownym dźělu so předstaja 25 basnjow w hornjoserbskim a paralelnje w němskim přełožku.
Połoženje kubłanskeho systema w Němskej je prekerne, wašnje wuknjenja scyła přestarjene.
Nimo toho nimam scyła žane zrozumjenje za ludźi, kotřiž za wuhlom płakaja.
Skóncuješ to jenož.
Přitomni so wo žadanej redukciji serbskich kemšow informowachu.
" Mać wuči swoje dźěći lubosć k Bohu a pohonja je k pócćiwomu žiwjenju, přetož "pócćiwe wóčka su njebjeske hwěžki".
Cyłkownje 52 městnow ma WFV k dispoziciji.
Wo dobrym słodźe karpow kaž tež pstruhow móžeše so kóždy wopytowar na městnje přeswědčić.
Nimo wóčkow, kože, nosa abo jazyka stej wuši tež za čłowjeka wažny zmysłowy organ, z kotrymž móže so we wobswěće derje orientować.
Wyši měšćanosta Wrócławja Jacek Sutryk, kiž je so hewak rady ze šulskimi dźěćimi w radnicy zetkawał, čini to nětko dale w interneće.
A salsa-rytmy zawěsće w Africe tež njesłyšiš.
Instalujće sej ju na swojim šmóratku, a hižo móžeće sej jedyn z 63 titulow stajnje a wšudźe lubić dać.
Parfim z kćenjow kamelije z eksotiskim mjenom „minato no akebono“ móžeš sej wotnětka pod mailowej adresu heimatverein@koenigsbrueck.de abo pod telefonowym čisłom 0174/ 34 24 726 skazać.
Marja pytaše za nitku, z kotrejž by so wšo zaplesć dało.
Koaliciske jednanja drje budu hač do kónca nowembra trać.
Wčera bě tomu hinak.
Što běše zakład wo tym rozmyslować, fachowe poradźowanje zawjesć?
" Šewco, ja chcu potom tež hišće słowčko z tobu porěčeć", praji k tomu a dočaka, doniž so tón njebě z Měrćinom rozešoł.
Fachowcy namjetuja, ludźi zaměrnje a wosobinsce na šćěpjenje přeprosyć a jim samym rozsudźić dać, z kotrym serumom chcedźa šćěpjeni być.
Słódne jabłuko, winowe kulki a čerstwy napoj wězo njepobrachowachu.
Wón sej cigaretu zažehli -- Alfons drje kurješe, ale nic po kemšach --, a hromadźe dźěštaj po kemšacej šćežce domoj.
Jeli so to njestanje, budźemy dalše postupowanje internje wothłosować.
Dokelž słušeja k medicinskemu personalej lěkarjo a chorobne sotry serbskeho pochada, móža so z nimi tež serbsce rozmołwjeć.
Swět pochłostam ja jeho złósće dla a bjezbóžnych jich njeprawosće dla.
Što to hwizda, woła, spěwa, što to šćerči, fifoli., hdyž so jasnje njebjo směwa a dych ćehnje nalětni!
Projekt Budyskeje hwězdarnje su wčera z mytom publikuma lětušeho wubědźowanja „Čiń sobu!“ za Łužiski rewěr wuznamjenili.
Serbski moler Jan Buk zemrě 1. jutrownika w 97. žiwjenskim lěće.
Weto, ja som optimist, ale cas chwata.
Liberalismus je naš najstrašniši njepřećel, dokelž wón chce nam našu wěru a našu narod- Jomu płaći tuž nosć - najdróžšej nam kuble - wudrěć.
Krawcowa hudźba je wunošk jeho studija wosebje Smetanoweje hudźby a jeho estetiskich zasadow.
Hač do 17. apryla móža zajimcy swoje dźěła wotedać.
To pak so jara ćežko činješe.
Jeho mjeno rěka: Spodźiwny radźićel, sylny Bóh, wěčny Wótc, wjerch pokoja.
Nimo toho hroža so twarjenja něhdyšeje komandantury sypnyć.
Iniciatiwje jubilara mamy připisać nastaće a wuhotowanje mjezynarodnych kursow za serbsku rěč a kulturu, připóznateje móžnosće dalekubłanja za slawistow tu- a wukraja, kotrychž organizaciju je mjeztym přewzał Serbski institut w Budyšinje.
Debata wo tym móže snadź 2 dnjaj k najmjeńšomu trać, přetož tež tu chce jedyn přemoh druhoho mudry być.
Wustajeńcu wotměwaja w symboliskim, w prawym času, wšako zastawa Chorwatska wot januara předsydstwo Rady EU.
Wy tu prěni raz we wašim žiwjenju njejsće.
Wot nowembra 2005 wobstaruje tute zastojnstwo knjeni prof. dr. Maria Böhmer (CDU), statna ministerka za integraciju w Zwjazkowym kanclerowym zarjedźe.
Hankowe mjeno wostanje Serbam, dołhož budu žiwi, w najdzakownišim wopomnjeću.
Do někajkeho registra njeje to zapisane.
Před nosom jemu wyši hajnik Meltzer sornika wotnjese.
Nimale wšitke pady cyrkwinskeho azyla su mjeztym ze stron Zwjazkoweho zarjada za migraciju a ćěkancow (BAMF) wotpokazali.
Jutrowne dožiwjenje
Hdyžkuli so na koridorje zetkachu, trochu pobjesadowachu.
W druhej hrě běchu potajkim hwězdźički-micki na rjedźe.
Přinoški wusyłaja w jendźelskej, španiskej, francoskej a němskej rěči.
Jeli so wšo poradźi, dožiwimy za něšto tydźenjow hru Mnichowskich přećiwo Manchesterej.
Čas nam ćěka.
Pomjatk přeměni so do mozaika, z kotrehož pomału, ale pospochi kamuški wupaduja.
Tohodla běše ćišćeŕnja wot toho časa stajnje předmjet wuradźowanjow na našich posedźenjach.
Ale wón pschi "sebi dźesche: Ta wboha mje nusnischo trjeba, hacž tamni.
"< ~: Izaak wusywaše nětko w tutym kraju a žnjeješe w sams`nyin lěće stotorje.
Hraje hižo třeće lěto na klawěrje.
" "Tu při puću", wotmołwi jomu zły duch, "tu stoji znamjo křiža, na kajkiž bu Khrystus přibity.
„Nětko dyrbja wšitke wobdźělene strony zwólniwosć k dialogej a k jednanju pokazać, hewak budu w tutym konflikće dale ludźo mrěć“, Maas w tym zwisku zwurazni.
"Dyrbjało traš padušstwo a njeskutk spalenja toho wina być?
W powšitkownych wójnskich wobstojnosćach wina ležeć njemóže.
Nětko pak je swójsku potrjebu přizjewił, dokelž dyrbi přetwara dla w rumnosćach wšelku techniku zaměstnić.
Tež Biden je so jasnje přećiwo rusko-němskemu płunowodej Nord Stream II. wuprajił a žada sej wot Němskeje wjace wudawkow za brónjenje.
Na druhich polach by sej organizacija Nabu konkretniše ličby a naprawy přała, na přikład pomjeńšić wobstatk nitrata w rěkach, jězorach a w dnownej wodźe.
Dale jěć mopedist wězo njesmědźeše.
Kajke njesměrne brojenje žiwjenja, pomysli wón.
Maja zamołwići w Němskej koncept w boju přećiwo wirusej?
Po přestrukturowanju uniwersity 1992 bu Jana Šołćina jako wědomostna sobudźěłaćerka kruće přistajena a nawjedowaše rěčny lektorat.
W lěćnych prózdninach poda so do wukraja, zo by so w praksy dale kubłał.
Byrnjež łuki złaha stupali, započa lećeć.
Kubłanske ministerstwo ma nětko Steffen Reiche nawjedować a Alwin Ziel je jako naslednik Reginy Hildebrandt w socialnym ministerstwje nominowany.
Studnjowy swjedźeń, tak Renate Schwarze, ma być swójbny swjedźeń w mjeńšej dimensiji a ze swójskim wobličom, kiž zamóže město same wuhotować.
Na kraju pak wotměwa so „Kamelowy korso“.
`` Měrka dopomni so na wišnje, kiž bě staršimaj darić chcyła.
Ta wě, što chce!
Bych kóždu z njej přirunował.
Serbski wojak na narańšich bitwišćach so bórzy ze słowjanskimi ludami zrěči.
Někotři z nich wšak wostanu potom na přeco tam.
Dołhe ćěmne chódby, měsačk hlada do prózdnych, ćichich rjadownjow.
Hlej, zawdam jemu ducha, zo so do swojeho kraja wróći, hdyž wěstu powěsć zasłyši.
Tuž běše prezident kluba FC Barcelona 1984 wjesoły, hdyž jemu jeho neapolitanski kolega Corrado Ferlaino 20 milionow dolarow za Maradonu poskići.
Za to přewostaji wone 30 000 eurow ze swojeho komunalneho etata, kaž měšćanscy radźićeljo na swojim zašłym posedźenju wobzamknychu.
K pomocnomu křižakej wuhotowany wulki parnik Öceanik" je so podnurił.
Mjez wobdźělnikami běchu štyrjo młodostni, kotřiž su z Radworskeho młodźinskeho chóra do Meje přešli.
Za to pak maja w jězorinje na te wašnje přidatnych dźakownych dowolerjow.
Tute dyrbjachu sydlišća a ratarsce wužitne přestrjenje před powodźenjemi a zhubjenjom kraja škitać.
Při tym dźe tež wo styki clanow k syćam rockerow.
Wón měni, zo njeje tónle Njeswačanski dom jenož najstarši wsy, ale pječa tež najstarše tajke twarjenje Budyskeho wokrjesa.
Z toho je pola mnohich zeskhadźała žadosć, zo bychu tež doma w Jendźelskej so k Jěsusej w najswj.
Přez sport zesylnjuješ imunowy system, wottwariš stres a samo lěpje spiš.
Potajkim wojowanjo mjez dobrym a złym.
Towarstwa, skupiny, zarjadnišća a zwjazki běchu za dobu wot 1. apryla do junija wjac hač 220 turow přizjewili.
Jeli něchtó připadnje lutki wobkedźbowaše, jeho sobu přeprosychu a wobdarichu.
Kak so to čini, pokaza wobdźělnikam wjazar chošćow Ulrich Kulke.
Wone dawaja strukturu a postajeja standardy.
Štóž ce so swjeći prolować, Tón dyrbi so dać molować, Tak rjany bjeły čerweny, Kajž móda je, Kajž móda, móda je, Kaj ž swj eći móda j e. Wend.
„Za jednoru psyču hětu plan njetrjebam“, hóršeše so Ambroš.
Wone su tuž wotpowědnje drohe.
Je to Lutherowy Mały katechizm w přełožku Hodźijskeho fararja Warichiusa.
Hdźež sej Grojlich, kaž we Łusku (44), chwile bjerje k słuchanju, je wunošk přeswědčacy.
Angažement Namysłówčanki złožuje so na mjeztym 55 lět wobstejace zrěčenje wo kulturnej wuměnje Domowiny z městom, w kotrehož bliskosći bě Skala 1945 zahinył.
W nocy na zańdźenu njedźelu mjetachu štyri Zeppeliny bomby na Paris a Compicgne, hdźež so wšelake železnicy křižuja.
Hačrunjež dóstachu hižo wunamakarjej před nim patent za podobne pisaki, wobhladuje so rodźeny Madźar dźensa jako nan a poprawny wunamakar kulkopisaka.
Wumjetowanja ranjenja domjaceho měra dla po jeju słowach njepłaći, dokelž njebě teren brunicoweje jamy z płotom wobhrodźeny.
Přestup do hinašeho nabožinskeho zhromadźenstwa lědma rólu hraje.
A tehdom, hdyž słónčko najhorcyšo smudźi a pali, khwataja mnozy měsćenjo won na kraj, do kupjelow - wosebje nětko w času njedostatka na jědźi -, zo bychu wot dźěła tróšku wotpočnyli a swojej strowoće słužili.
Sportowe towarstwo Viktoria Worklecy zarjaduje přichodnu sobotu, 1. apryla, wot 13 hodź.
Do wulkeje wužłobiny při Hamorskej milinarni tuchwilu tysacy kubiknych metrow drjewa woža, zo bychu je pod wodu na dlěši čas składowali a tak jeho kwalitu zachowali.
Mužej kročeštaj pomału, jara pomału wokoło štyriróžka tych pjeć statokow, kotrež běchu jenož hišće chěže za bydlenje, z hródźu jako garažu, z bróžnju za paslernju, z poł kopu kokošemi a – snano – někotrymi klětkami za nukle.
W Błobošojčanskej muzejowej bróžni njeje dla přetwara wokoło jutrow ničo planowane.
177 Tam su ludźo za karawanu bědy kamjenje mjetali.
Tomu su gmejnscy radźićeljo na swojim zašłym posedźenju přihłosowali.
Najlěpšej třělcaj w klóšterskich rjadach staj ze šěsć wrotami Jakob Pakoßnick a Dawid Šołta z pjeć.
A woprawdźe, rano zahe Józef wotući a přińdźe jako prěni do šule.
Wulke rozbuchnjenjo je so w ruskim přistawje Archangelsk stało.
Hordźe rozłoži jim Uta Cižankowa wulki wuběr Wojerowskeje drasty, kotruž bě přez lěta nazběrała.
Pola muži rěka dobyćer pokala prěni raz United Volleys Frankfurt.
Potom pak dźěštaj, we woprawdźitosći po runej dróze cuzeje krajiny, w myslach a spominanjach pak po pućikach a šćežkach domizny.
Wón skedźbni na to, zo poskićeja swojim chowancam najwšelakorišu zaběru, chodźa z nimi do přirody, maja samo wobchadne a rěčne kubłanja w programje a reaguja na aktualne podawki, kotrež jich zaběraja.
Hospodarka čini, jako njeby słyšała.
Předleža k nimaj wopisanja čěskich a serbskich sorabistow.
Koslow bě a je mała ratarska wjes z přewažnje serbskokatolskej ludnosću, přisłušacej Ralbičanskej wosadźe.
Wona so na njeho zasmja a wobkedźbowaše, kak Gregor reaguje.
Ženje pak tak, kaž so swětej lubi.
Po tym njesmědźa žony dźěćo tež potom wotehnać, hdyž je wone w maćernym žiwoće ćežko zbrašene.
Kaž diskutanća zwěsćichu, čuja so Budyšenjo ze swojim městom jara zwjazani.
Nowy test wunjese přeco hišće 1,6 promilow.
Klasicizm – poćahujo so na „klasiski čas“ antiki
Stara žona swarješe a hawtowaše z nim, zo jej telko mazaneho sčini, ale moler so z njej šćěkaše a směješe, a Madlena wobstara jemu piwo a napari jemu kofeja.
Samotny do wopušćeneje hole by so zemjan sćežka zasydlił.
Štó zastara mi Adwokata?
Wosom mjeńšin do kónca třěli přećiwnik samo hišće pjate wrota, prjed hač móžachu dalšej mjeńšinje pozdźišo skónčnje sami wyskać (Nicholas Ross).
Towarstwo Kólesko chce tež lětsa znowa wosebite Bože słužby w Slepjanskej wosadźe wobrubić.
W tych lětach móžeše sej Mueller-Stahl samo dowolić, lukratiwne poskitki wotprajić, hdyž jeho wuměłsce njezajimowachu.
W Sakskej płaći wot dźensnišeho nowe rjadowanje nastupajo škit před koronawirusom.
Někotři mějachu hišće dny po tym myškoweho kocora.
Wopytowarjam z domjaceho kraja kaž tež wukrajnikam stejitej dwě łódźnej trasy k dispoziciji.
Dale pokazaja samsny film na Mjezynarodnym festiwalu animaciskich filmow (w kyriliskim pismje: Meždynarodnyj festiwal animacionnych filmow) ''KROK``, kiž přewjedźe so wot 20.9. do 2.10. w stolicy Ukrainje w Kijewje.
Wopušćichmy dom a srěbachmy hinaši powětr do so, słyšachmy hinaše zynki, pušćichmy so zaso do hinašich pohibow.
Nimo sydom přednoškow k serbskim stawiznam, rěči, literaturje a ludowědźe wotměchu so tež tři kursy delnjoserbšćiny.
Dale chce so MGO wabjenskim produktam wěnować.
Nastupajo ilustracije k swojim fabulam budźe jim pozdźišo tež ilustratorka LND Isa Bryccyna poboku, zo by jim zakłady ilustrowanja stawizničkow zbližiła.
„Štó sy?“, praša so Krabat.
A wón zhubi tež prawo na njebjeske dobroty a wjesela.
Swědomje jeho chwaleše: Sy so přewinył.
Wón ze skotom wikowaše.
W aktualnej tabulce steji ST Marijina hwězda nětko z třomi dypkami na 16. městnje a Módro-běli Kulow z dźewjeć dypkami na jědnatym městnje.
Lětsa mamy literarnu kermušu 25. raz a wosebitostka je, zo zwjazujemy to z knižnej premjeru „Serbskeje protyki 2020“.
Małe zawody často dosć resursow nimaja, zo móhli wučomnikam zakłady rjemjesła dosahajcy posrědkować.
W nowembru a decembru Zwjazk firmam, kotrež su wot naprawow koronawirusa dla wosebje potrjechene, hač do 75 procentow wobrota předchadźaceho měsaca zapłaći.
W formje strachoweje fantazije skića awtor parablu wo wohroženju serbskich sydlišćow přez ćmowe mocy.
Hłowna tema konferency bě dojednanje wo połoženju we wobsadźenej Němskej, wo jeje přichodźe, kaž tež wo rjadowanju powójnskeje Pólskeje, Awstriskeje a dalšich krajow Europy, kotrež běchu poboku němskeho fašistiskeho stata wojowali.
" Na to modlachu so wšitcy nutrnje.
Městna je za nju tež doma.
Lěta 1992 załožene ćěleso sta so pod jeho nawodom jako 1. kulturnej brigadźe runohódny fakultatiwny cyłk a zdobom z kowarnju talentow za dwě lěće po tym znowa załožene Činohrajne studijo při NSLDź, tohorunja w zamołwitosći Lorenca.
Potajkim bě wón sej to dlěje hač dwaceći lět spomjatkował.
Poprawom njespěchuje [jednotliwc] wědomje powšitkowne derjeměće.
Łódź z wosebje hrózbnej a sylnej brónju.
Hdyž bě w tym wotrězku njepřećelski woheń dźensa rano k najwjetšej sylnosći zrostł, přińdźe wočakowany napřećny nadběh.
Hdyž Ći wjesołe swjate dny přeju, přeju Ći předewšěm, zo by so na nich prawje wustrowił a zhrabał.
Weinhübel, Rauschwalde a wosebje Königshufen su wróćotwarne kónčiny.
Hižo 1998 bě wón na wubědźowanju ADAC MX Junior Cup swoje prěnje slědy zawostajił.
Hoberski kompleks wopřiješe nimo 500 bydlenjow kino, dźiwadło, wjacore wobchody a poprawom skoro cyłu infrastrukturu jednoho městačka.
Rozkładź, čehodla zmóžni kóžne dychanje dwojožiwcam přezymowanje!
Khwalić "Liliju" njetrjebam, wona je přez swoje dźěła a wustojnosć dosć znata.
Někotre z nich 21. awgusta zaklinča, mjez druhim sławny „Koncert za pišćele, smyčkarjow a bubon w g-moll“ Francisa Poulenca kaž tež kompozicije Josefa Gabriela Rheinbergera a Edwarda Elgera.
Požčonki za tajkich, kotřiž so z pola dom wróćeja.
Wón sćahny ruce k sebi a połoži sej brodu na chribjet dłónje.
Kaž kóždy druhi dyrbješe so młody Muka tež podćisnyć přijimanskemu pruwowanju, hač dosahaju jeho dary k tomu, chodźić na tajku šulu.
Tam wuj Kurt wjetšim swoju hodźinu podawaše.
Potom njeseštej noze jeho do wotdźěla za pućowanske filmy.
R. Krügerowa: W běhu tydźenja bě kurs, kotryž ma so w Chróšćanskim gmejnskim kulturnym centrumje wotměć, wobsadźeny.
Woni su rólnikarjo.
Přetwarjene žwjenkačkowe awtomaty na dobro pčołkow so w Němskej dale rozšěrjeja.
Wolijowc je jedna z najstaršich kulturnych rostlinow zemje.
Jedne znamjo zarjadnišća je štom, kotryž ze swojimi korjenjemi za přirodu steji.
Dobru nóc, knjez Mosako!
Ale čehodla wustajeja ze serbskimi wuměłcami, hdyž njechaja Serbowki być?
Wona ma tam někoho, w Šwedskej abo Norwegskej, wona njemóže tam, wón njecha sem, druhdy zetkataj so w Berlinje -- dwanaće hodźin žiwjenja abo tež jónu cyły dźeń.
Wona je jako tuchwilu najwažniši nadawk identifikowała a wobzamknyła wudźěłanje noweho němsko-hornjoserbskeho słownika w interneće, a tutomu nadawkej mamy so jako rěčespytnicy stajić.
Naju wotpohladanje ńebješe runje to, zo bychmoj knihi za Serski lud, ale wot ńeho a wo nim spisałoj.
Na nosu měješe swoje čerwjene nawoči.
Ze sympozijom zahajichu so w Katowicach mjeztym hižo 2. Dny serbskeje kultury, kotrež stejachu pod patronatom měšćanosty Katowic.
Při tym pytnych, zo su tam wosebje wopisane hladanje a plahowanje wokoliny blisko dróhi wot Budyšina do Wósporka.
A nětko skónčnje wědźeše, štó tutón je.
Nadźijam so, zo so na turněrje jako dobri hosćo a runje tak jako dobri sportowcy wopokazamy.
Pokutny kop hosćo wuspěšnje přetworichu a dwě mjeńšinje pozdźišo padnychu dalše wrota za nich.
MTV wostanje dale ćežki přećiwnik, kotryž je wot lěta 2017 dźesać z jědnaće partijow dobył.
Wješina z nich prosy w cilowym kraju wo politiski azyl.
Mórask hrjebać započa, tola bórze pozasta, smochaše a porskaše, skiwleše a jachleše.
To wšak přeco tak cyle lochko njebě.
To bě tež přičina, zo su wobsadźenje wuběrka za hórnistwo kaž tež wuběrka za přesydlenje Miłoraza na přichodne posedźenje radźićelow přestorčili.
Ekskwizitnje skutkowaše w koncerće w Budyskim Serbskim muzeju wot Tanje Donatec přednjesena balada "Luměr" na tekst Handrija Zejlerja.
Zo njebychu sej rejwarjo přeblisko přišli, su mjez sobu rubiško dźerželi.
Tak mjenujcy je Jězus swět lubował, zo chcyše přecy mjez čłowjekami być a jim pomhać a jich tróštować a jich wučić a lěkować, zo najswjećiši sakrament załoži.
Interview z optikarku Janet Kmjećowej
To je pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki minjeny pjatk po zetkanju ze swojimi kolegami z Čěskeje, Madźarskeje a Słowakskeje připowědźił.
Swětłowy křiž tachantskeje cyrkwje wostanje potajkim w Budyšinje.
Wot lěta 1905 je ličba wo 298000 abo wo 6,6 procentow přibjerała.
Nan přikaza: ">Do łoža z nimaj a na so hladać!
„Što je hišće za dźěło?“, wopraša so wón.
Dokelž měješe hłowa stata jeno snadne symptomy, wěnowaše so dwaj dnjej pozdźišo zaso swojim winowatosćam a powoła Petra Fialu za noweho ministerskeho prezidenta Čěskeje republiki.
Dočasnje wšěm dźak, kiž mje z narodnej myslu a wutrobu podpěruja.
Kak měli serbskorěčne kmanosće šulerjow přepruwować, bě tema staršiskeho wječorka w Chrósćicach.
Prašane su wuslědki z literarnych kružkow a přepytowanja ke škódnym překisanjam němčiny z anglicizmami w nowinach, rozhłosu a telewiziji.
Dokelž bě w lodowej dobje wulki dźěl wody w lodźe „popadnjeny“, bě w morjach mjenje wody.
„Wočakowana přidatna skutkownosć při uniwerselnym wužiwanju nahubnikow FFP2 w zhromadźenstwach je jara snadna“, zarjad w Stockholmje informuje.
Na twarje kusadłow hodźi so spóznać, kak insekty swoju cyrobu přiwozmu.
Jěže su cycaki a słušeja – kaž na přikład knoty tež – k insektožračkam.
Nastać ma tohorunja moderna hala za składowanje a wobdźěłanje wosebiteho paliwa.
To druhe, štož mi do hłowy njecha, je, zo eksistuje porjadna serbska młoda holca, kotraž wotpokaže žeńtwu, nic pak lubosć!
Wo ilustracije starał je so Uwe Häntsch.
Zahudźili smy wurězk našeho noweho spěwa „Hory módre“.
Kompliment Chrósčanam, zo su tak derje hrali.
Dotalny rekord 52,34 sekundow bě Rusowka Julija Pečonkina w lěće 2003 nastajiła.
Tak přebasni Phaedrusowe basnicki z łatynskeje do serbskeje rěcy dołojcnycb Łuzycow (Budyšin 1854) a wšě idyle basnika Theokrita.
Čěska armeja chcyše so z tutej akciju předstajić a zdobom domiznosle wědomje ludźi skrućić.
"< Wón ju k sebi wobroći, lochko zjědźe jej z ruku po wobliču a nimowólnje přida: 328 ">Ty hłupačko..
A jemu bě wažne, na pozdatnu nadrobnosć pokazać, na sobudźěło w dźěłowym kruhu za serbske naležnosće.
Nastaće jednotneje hornjoserbskeje rěče w 19. lětstotku.
Wón so nihdy jako wotročk čuł njeje.
Na njón wšitkich Serbow podwólne přeprošuje Zarjadnistwo.
Ale tu něšto přeměnić njeje lochka wěc.
Cyrkej je w gotiskim stilu natwarjena.
Wón zemrě jako Khrósćanski faraŕ 1573.
Su hischcźe druhe hócžki, cžohodla burja so spjeczuja, w mlokaŕnjach so zjenocźecz.
Słyšeć běchu samo tajke trochu rozhorjene měnjenja z publikuma, zo ženje hižo ptači kwas njewopytaja.
„Sym zahorjeny, kak so tule radźi zakładne slědźenje z orientaciju na praksu zwjazać“, minister Gemkow wuzběhny.
„A LEAG nima ani dowolnosć za hórniske wužiwanje našeje wsy“, potwjerdźi Miłoražan Günter Zech.
Jahwe je z wami, hdyž sće wy z nim.
Dźěćacy program „Zabyty ptači kwas“, kotryž bě 8 100 dźěći dožiwiło, bě tohorunja wuspěšny.
Za 3 dny bu Rusam zasy wutorhnjena.
Hač so jomu poradźi, zběžkarjow přewinyć, pak so jara praša.
Pjenjezy hotowe za Tebje leža.
Je mje jenož hańba, zo ju w tajkim pukloće wuhlada.
Tu dyrbjachu akterojo předewšěm balansu a měr dopokazać.
" Byrnje młodźenc był, duchowny ma być presbyter, "starši"; byrnje šědźiwc był, měšnik wostawa młodźenc, kaž dźěn so wšědnje pola wołtarja modli: "Zastupju k wołtarjej Božomu, k Bohu, kiž zwjesela moju młodosć.
Mam to za wopačne.
Za přewod našeho skutkowanja dźakujemy so zdobom gmejnje Łaz.
„Tola kak budźe to w dešćikowym času?“, so holca přeco zaso prašeše a so nadźiješe, zo budźe swójba bórze zaso w domskim bydlić móc.
Njejsu wotchileni tam serbske paski předstajić, wězo digitalizowane.
Wot dźensnišeho popołdnja płaća znowa razne wobmjezowanja zjawneho žiwjenja.
Přistajeni zwjazkoweho knježerstwa maja 75 dnjow chwile so šćěpić dać.
To sy ty šěsć dnjow starši hač ja.
Wuspěšnu mjezynarodnu koparsku hru je minjeny pjatk něhdźe 300 ludźi w Hochozy w zarjadniskim hamće Picnjo dožiwiło.
A na wonu spěšnu a derje wotměrjenu gestu bě Franc hordy.
Po małym kulturnym programje šulskeho chóra skedźbni předsyda Domowiny Jakub Brankačk na někotre dźensniše problemy w zwisku ze spjelnjenjom Serbskeho zakonja.
Kaž wopačnej stej sněh w lěću a dešć wožně, tak njepřisteji hłupemu česć.
W Hodźiju změja zhromadźiznu pjatk 7. novembra do połdnje we 8 hodźinach, w Budestecach pjatk 14. nov.
A khłóšćiwe tež je, zo před nim ničo wěste njeje kaž před młodej kóčku.
Po tym zo bě so protestantizm w Sakskej přesadźił, nańdźemy katolsku wěru nimale jenož hišće w serbskich wosadach Łužicy.
Sportowe towarstwa na amaterskej runinje su tež wot koronakrizy potrjechene.
Za namaj steješe Jan.
"Z pěsnju lubosć tebi swoju prajić, wótčina mi miła, nježadaj /..
L Přińdź, Swjaty Ducho, pomhaj nam słabym.
Srjedu bě interpelacija socialdemokratow, hdźež so hóršachu, zo so jim při strowotniskej wustajeńcy w Drježdźanach dowoliło njeje, wšelake domjace dźěła wustajić!
A wučer donjese swoje mortwe dźěćo, zadajene z maćernej pupownicu, do Parnitzkoweje wulkeje zahrody za bróžnju, tam, hdźež Parnitzkowe konje so pasu a hdźež rosće mócna wonjaca trawa, změšana z dźećelom.
Srjedź septembra smy započeli sceny z chórom zwučować, mjeztym smy hižo ze sceniskimi probami hotowi byli.
Dźěchmoj tam, hdźež Law mysleše, zo su chrome dźiwje nukle abo kački bjez křidłow, kotrež by móhł popadnyć.
Po p řednošku sćěh owaše žiwa diskusija.
A tola ma wěc swojeho khorta!
Nimo wobšěrneho jewišćoweho programa chcedźa wuměłcy we Łužicy někotružkuli kulinarisku specialitu domjaceje kónčiny, kaž na přikład kołbasu a zawěsće nic podarmo „pálinka“ mjenowany napoj, woboje z města Gyula, poskićić.
Štó by sej deleka myslił, zo je we wysokej wěži telko městna za bydlenje!
Wona je ke mni přišła a ja sym jej za chlěb połsta fenkow požčiła.
Chwilku pozdźišo sedźachmy zaso w lětadle.
Za tym, kak to widźiš.
Na posedźenju serbskeje rady bě rěč wo jasnym nadawku.
Popowa hudźba je so w běhu swojich stawiznow na wjacore wašnje hudźbnje wuwiła.
Wustajeńca je hač do 15. nowembra přistupna.
Zdobom skedźbnjeja partnerojo swojich kupcow na La Scarabellu – tak nastawa po předstawje Oldenburga a Parbela syć, najprjedy regionalna, pozdźišo cyłozwjazkowa a ze sylnosću, kotraž móže dotal hišće wiki wobknježacym paroli skićić.
Mjeztym zo mužojo nětkole ćicho čakachu, wobkroči nětkle wólbny po stronje herolda na swjatočnje pomałe wašnje rum tych šěsć kruhow.
Na kóncu hišće někomu napadnjemy a naši kolegojo přijědu.
Njech pomha Bóh tym, kiž su sej tutu djabolsku wójnu wumyslili, njech jim pomha, přetož wšo to njemóže njechłostane wostać.
Smy tu třo Serbja.
Hordoznosć Boha israelskeho bě so z kerubow, na kotrymajž kralowaše, pozběhnyła k proze templa.
Što da smy dale činili?
„Wjaceposchodowe hrajkanišćo“, rjekny Syman připóznawajo.
Zaměr CDU měł być, w lěće 2002 zaso ''porjadne knježerstwo'' wutworić.
Lědma štó z tuteje přičiny tutón zwjazkowy stat USA wopušći.
Delnjoserbsku narodnu drastu, tež „błótowska drasta“ mjenowanu, nańdźemy w mnoho wsach Delnjeje Łužicy wokoło Choćebuza a Lubnjowa.
Z wěstosću móžachmy so na ćežke chłostanje přihotować.
Za to sej wona nětk myto zasłuži.
„Haj, pola nas so tež w lěću husto dešćuje“, praji Lily.
Předsyda frakcije CDU/CSU w zwjazkowym sejmje Ralph Brinkhaus (CDU) žněje ze swojim žadanjom za sylnišim wobdźělenjom krajow w koronakrizy přiběrajcy kritiku.
Hižo někotre dny prošachmy papu, zo nam mały wohenčk zapali.
Z požadanjom, wopytać RWŠ, bě hotowosć zwjazana, stać so z čłonom SNM (Swobodna němska młodźina, FDJ).
Wobjedowach pomałku, kóždu połnu łžicu wosebje wuchwalejo, a njezabych, našu mać porjadnje na to skedźbnić, zo ptački z přidawkami za w mlóce rajs wo wjele šćedriwišo wobchadźachu hač wona.
Ze swojim drapatym hłosom so na Šewcec hólcow zaměri.
Nimo dźěłarnički změja wobdźělnicy składnosć, so „dalšim aktiwitam“ wěnować.
Jejo dyrbi tola znjesene być.
Wuknyć dyrbi dźě kóždy, tež rubježnik; mištr hišće žadyn z njebjes padnył njeje.
Tu posydny so swjata Marija pod štom, zo by Jězusdźěćatkej cyrobu dawała.
Devos bě zwučeny z konjemi dźěłać.
Hižo wčera, do wuzwolenja Scholza do zastojnstwa, běchu tam zastojnicy prezentniši hač hewak.
Wot Charlesa Darwina w 19. lětstotku nastajena ewoluciska teorija wuchadźeše z toho, zo je populacija do dalokeje měry stabilna.
Přetož rěči w swojej wutrobje: Jako kralowna tu sedźu, njejsym wudowa a žaneje bolosće njewuhladam.
Wony dźeń zwjaza Jahwe z Abramom zwjazk ze słowami: ">Twojim potomnikam dam tutón kraj wot rěki Egyptowskeje hač k wulkej rěce, k rěce Eufratej, Kenitow, Kenizitow, Kadmonitow, Hetitow, Perizitow a Refaitow, Amoritow, Kanaanjanow, Girgašitow a Jebuzitow.
W Choćebuzu sej mašiny wobhladaštaj, mašiny za dźěłanje třěšnych cyhelow a formy za cyhele, šturcy, bloki a za wšo, štož je za twar trěbne, za twar z cementom.
Njezwaži sej hišće raz k njemu do jstwy zastupić.
Z našim narodnym połoženjom a sebjewědomjom wšak chětro zlě wupada.
Mjeztym pyši wona owalne drohoćinki radšo z techniku wužrawanja.
Što k jandźelam nas tu žno towarši?
A naposledk Chrystof Mikławšk hišće doda: „Tójšto projektow je wjesnjanosta Tomaš Čornak w běhu zašłych šěsć lět w Njebjelčanskej gmejnje zwoprawdźił a nastorčił, štož bu tež medialnje přeco derje předstajene“.
Pomhach mjez druhim při operacijach abo tež druhdźe.
A Jahwje rěčeše k Mójzesej takle: sWzmi je wot nich; budźeja za službu při stanje wozjawnjenja.
We wjetschich wosadach smě so wot r.endanta tež kawcija (pjenjez na zawdak) žadacź, kotryž pschedsyda khowa.
Nowych datowych postajenjow dla starši často rozsudźeja mjena swojich dźěći njewozjewić.
Jako sydomnaćelětny sym w prózdninach zběrku skoku »zežrał« a z njeje tež młódšim Nowowješćanskim dźěćom čitał.
Sokoł startowaše derje do testoweje hry.
Ale druhdy pak wě, što chce.
W nim je tójšto znatych zarjadowanjow zapřijatych, maja pak tež někotre nowe poskitki přihotowane.
Pytam pak tež za serbskim pomjenowanjom.
Žona a třo mužojo w starobje 24 do 37 lět su čłonojo tak mjenowaneje „Brigady 8“.
Bianka Šeferowa je so pola sobudźěłaćerja Svena Łušćanskeho wobhoniła, kotre nadawki to su.
A Komensky je po cyłym swěće za wučerja wučerjow připóznaty.
Poskićamy jim parkowanišćo Wjerbowy hród blisko Bismarckoweje wěže.
Najwjetšej wužadani režiserce běštej, „protagonistkam pokazać, kak so rozmołwjeć, hdyž je kamera pódla, a kak z něhdźe 900 mjeńšin nahrawaneho materiala dramaturgisce skulojćeny, wobsah a emocije zwjazowacy film zhotowić“.
Z lěsa do bliskosće nawoženu walčinu sej dźěći tež hnydom za sebje namakachu a njedachu so zaćěrić.
Mato: Tuž je so roboćanam hnydom lěpje šło?
Njech dha sej mje nětko kral před sud žada, to je mała starosć, kak so ze wšoho wułhać.
A z wěstosću přińdźe wokomik, hdyž steji přećiwnik před tobu, hdyž maš sto procentow dać, hdyž so wo wotwobaranju abo wrotach rozsudźi.
10 Tehodla sym dobreje mysle w słabosći, w čwělowanjach, w nuzach, w přesćěhanjach a bojosćach Chrystusa dla, přetož hdyž sym słaby, tak sym sylny.
Ale naša lubosć napřećo Bohu w najswjećišim sakramenće njeby dospołna, haj njeby wěrna lubosć była, nochcyli swojoho bližšoho lubować.
Dale maja wopytowarjo jako hygienisku naprawu škitny nahubnik wužiwać a wotstawki dodźeržeć.
Potom su jemu jónu dali črije na nohi, tajke špatne papjerjane, zlěpjene: w tych je dyrbjał na fararjec ladko hić -- zo by jemu tam zemja lohka była!
Wšoho toho so hladać, štož lud słabi a niči a mori.
Wón chodźi do štwórteho lětnika zakładneje šule w Springfield, a jeho rjadowniska wučerka je Miss Edna Krabappel.
Přewodźeli su jich wjacori hudźbnicy z Łužicy.
Tam planuja slědźenišćo za kumštnu inteligencu w zwisku ze strowotu zjawnosće.
Jězdźidło nima ani čisłowu tafličku, swětłomjetakaj a směrowe lampki.
Kaž mnozy druzy přeńdźe tež wón typiske powójnske wukubłanje: gymnazij we Warnoćicach a serbsku wyšu šulu w Budyšinje.
W Achilleju budźe kral Pětr z kronpryncom Alexandrom bydlić.
Dźiwał sym so, z kajkej měrnosću (a snadź nowej podwólnosću) je wulka wjetšina zapósłancow za zakoń k wuskušowanju hłosowała.
Wot lěta 2014 je sydomměstnowa suma stratow nastała, kotraž likwiditu Sakskeje měšćanskeje železnicy jako předewzaće srjedźneho stawa masiwnje wobćežuje.
Wona wobchadźa tak preciznje a kmanje ze serbšćinu kaž lědma něchtó.
Lasha Bekauri z Georgiskeje bě dobyćer.
München: Verlag Antje Kunstmann 2012 (Putešestwija Hanumana na Lolland, 2009)
Tež k tomu předleža hižo konkretne plany, kotrež sobudźěłaćerka běrowa wčera předstaji.
To je najwyši gremij serbskeho třěšneho zwjazka na swojim nowemberskim posedźenju wobzamknył, z čimž pak njeje swojemu wobzamknjenju na posedźenju ze 24. septembra wotpowědował.
Jako so ptačk na druhi dźeń zhraba a wokoło so pohladnje a lěsycy klětki a wodu a chlěb wuhlada, so stróži:
To je sudobjo z hliny, pjelnjene z wóskom a wjetšim sužohom.
W prěnjej hrě z nowym trenarjom Christopherom Straubu pak liški wosebje na bojowniskim polu skónčnje zaso raz pokazachu, što woprawdźe móža.
Na huslach hraje Kadlubiec hižo wot zažneho dźěćatstwa.
Po štyrjoch mjeńšinach docpě tehdom Nickla Jensen 1:0 za Dansku, a Dominik Kubalík wuruna, při čimž wosta tež po podlěšenju.
Dźěći pancachu škrěčo we wodźe, a Isabella wjerćeše woči.
Dźěd: To rěka, zo je wuznaće k serbstwu swobodne a zo stej zachowanje a dalewuwiće serbskeje kultury zaručenej.
5. januara 2020 zetka so w Kamjencu w 14 hodź. wosom koparskich cyłkow z Hornjeje Łužicy, zo bychu w sportowej hali při lětanišću wo S-mobil-trofeju wojowali.
Sebi hubu woparić.
M. Posch: Cyle wažna bě w lěće 2019 nowa katolska pěstowarnja.
Nimo toho wopytachmy wot Shakespeara sobu załoženy ''Globe Theatre''.
Wobchować a dale wuwić chcemy nošerstwo dźěćacych dnjowych zarjadnišćow.
Podłožki hodźa so po digitalnym puću krajnemu zarjadej za šulu a kubłanje w Radebeulu zapodać.
Zawěsće pak ma so jim připóznać jich dobre wotmyslenjo, nic jenož Němskej, ale cyłej njezbožownej Europje někak so přihodźacy měr wobradźić.
Wón sposrědkowa na swjedźenskim wotewrjenju na žurli Póznanskeje uniwersity Pólskemu sokołskemu zwjazkej postrowy łužiskich sportowcow.
Wona njeje wjace stanyła.
Tam běhachmy tež po hrjebjach a bunkrach z 1. swětoweje wójny.
Tuta jara słodźeše.
Byrnjež žana Serbowka njebyła, dźěła wona z tradicionalnymi serbskimi technikami.
Pola twojeho haplka móžeš tola z nohomaj zawěsće sobuběžeć, hahaha …
"Chowanc Łužiskeho seminara", Bosćij překładowaše, "to móže jeničce teologa być.
Bołmońčku wotmě naša "Jednota" po dlějšim času zasy zhromadźiznu.
Ralbičanska katolska Bjesada změje njedźelu 4. junija wurjadnje swoju měsačnu zhromadźiznu jako swójbny swjedźeń w Sernjanach.
Pokładźena całta a čaj tworitej zakład prěnjeje jědźe dnja.
Nětko ćehnještaj jeho ze wšej mocu horje - teho ćežkeho muža - a kejžor so nic a nic z nohu wot sćěny wotstorkowaše.
Na Trjebinskej rejwarni je dźensa mało muskich.
Z kóždeho jednotliweho móže so symjo wuwić.
Tam, hdźež běchu wuhlo abo železnu rudu namakali, wotměwaše so tute wuwiće wosebje spěšnje.
Z tym přińdźe do dosć wulkich hospodarskich wuskosćow.
Wón ma jenož wolić mjez dotalnym, wólbny wokrjes znajacym, ze skutkami wupruhowanym zapósłancom a mjez jenym swobodomyslnym kandidatom, kotromuž je naša Łužica njeznata a kotryž chce so ruče z politiskej agitaciju znaty sčinić.
W duchu widźał sym rjany, nowy dom na našim polu w Židowje, dwuposchodny, deleka stwě za šulske dźěći, horka bydlenje za naju.
Kamjenica móže wjace poskićeć, hač struchłu industriju a najwjetšu portretowu bistu swěta – hłowu filozofa Karla Marxa.
Maja tam labyrint, tunel, wodowe hrajkanišćo a wjele dalšich móžnosćow k hraću.
Byrnjež angažement ameriskeho giganta na dobro čłowjeskich prawow, strowotniskeho zastaranja a nětko samo Serbow chwalobny był, partnerstwo z de-facto-monopolistom njeje njeproblematiske.
J materiju za cyklus sestinow Tajki cyklus wozjewi C. pod titulom tuskulum -- wonješko sestinow w swojej zběrce za ćichim.
Potom přikaza Jehu swojemu nošerjej tarče Bidkarej: ">Wzmi jeho a ćisń jeho na polo Jisreelita Nabota!
Hotowe wućišćane łopjena so z pomocu mašiny falcuja, potajkim srjedźa zhibnu.
Wuchadźišćo za analyzu nabožneho stila je biblija, hačrunjež njejedna so wo originalny, ale wo přełoženy tekst.
' Mać Jurjej k woli sylzy přemó.
Je widźeć, zo pruske knježeŕstwo samo wuswojenja so boji.
Woni wubědźuja so dźensa a jutře w Mjezynarodnym zetkawanskim centrumje Marijiny doł we Wostrowcu.
Za wopytowarjow trochu šěršo wočinjene su nětko wrota Smochčanskeho kubłanišća swj. Bena.
Bjedrich je hižo namjezne hory překročił.
Frakciski předsyda SPD Roland Fleischer přinjese měnjenje napřećiwnikow wobzamknjenja z tym na dypk zo praji: ``Runje zawjrjenje tuteho gymnazija podpěruje předsudki přeć/iwo bydlenskej štwórći a je z tym předewzaćam města kontraproduktiwny.
Dotal spěchuje kulturny rum institucije chětro rozdźělnje, mjez wosom a štyrceći procentami podpěra wariěruje.
Wo zhubjenym zapřahu Meißnerec dale njerěčachu, dźěše jim jenož wo hólca.
Het Ćežko je zhrěšił Jerusalem, tohodla sta so wona nječista.
Kóždy běhar dósta tajku kartu.
Ludźo běchu jemu naličili, što tu njeje.
Tež stacija z rjanymi nalěpkami za kožu je so dźěćom spodobała.
''Při tutym knježerstwje ženje prawje njewěš, na čim sy``, měnješe poltikar dźensa připołdnju w awće z Berlina do Kulowa.
To je moja krej, za was přelata.
''Jeli woprawdźe něšto ćežke chceš, tak wuznaj so k swojej lubosći ke mni jako Němcej.
Wosebjespyta z wožiwjenjom starych ritualow a formow pobožnosće jednotliweho čłowjeka bóle do zhromadnosće wěriwych zapřijeć, socializować.
Přidatnje přewjeduja z psami jónu měsačnje cyły treningowy kónc tydźenja.
Wjela 1902, (1069); Wo wózhriweho pjerska hłódna šćuka tež rodźi.
Nastork a iniciatiwu za přiwzaće tutoho běha do njeho je dał Michel Breal, wuznamny francoski wědomostnik-rěčespytnik, kotryž Coubertinowy plan załoženja olympiskich hrow nowočasa zahoriće podpěrowaše.
Balada wulku poetisku móc zada, Radyserbowe toho mjena wězo njezasłužeja.
`` so Jan wopraša.
Př i tym pokaza Thierse na to, zo je wotpowědujo zakonjej wo politiskich stronach rozsudźił a zo njemóžeše při tym předpisy po swójskim dobrozdaću wukładować.
Prócowach so hišće bóle, a na kóncu běchmoj runočasnje w cilu.
26lětny swjećeše na 15. etapje po 191,3 kilometrach wot Céreta do Andorra-La-Vieilla po nadběhu na poslednjej horje swój prěni wuspěch.
Na wobrazomaj Willyje Wićazec a Marije Kasperec steja mjetarjo w srjedźišću.
Wjace hač dwě wosobje njesmětej so wotnětka w zjawnosći zetkać.
„Hej, Collinso, stary čušlerski lawdano“, prajich, hdyž so wón přizjewi, „rjenje, zo móžu zaso jónu twój cuni hłós słyšeć.“
Koje so mjenujcy k jědźi njehodźa, njejsu jědźna ryba.
Zastupjerjo narodnych mjeńšin Němskeje (Danojo, Frizojo Serbja, Sinti a Roma) zetkachu so dnja 30. měrca w Heidelbergu zo bychu sej zhromadne stejišćo wudźěłali k planowanemu zrě čenju Europskeje rady k škitej a podpěrje narodnych mjeńšin.
Njeličomne wopory wójnow a socialneje bědy z mnohich kóncow swěta spytaja so na najbohatši a najwěsćiši kontinent našeje zemje »předrěć«.
powědar: Cyły kónc tydźenja pasleše Bosćij na swojich sanjach.
Zo tam pyramida mjeztym 22 lět ludźi zahorja, je zasłužba Jurja Szczepanskeho, kiž je jako wučeny mašinowy zamkar po towaršnostnym přewróće za Kulowsku měšćansku piwarnju dźěłał.
Žadyn z 10 gouvernementow njeje so swojoho dóńta zminył. 70 procentow pólskoho wobydleŕstwa ćerpi direktnje pod wójnu, 5500 wsow je zničenych.
28. požnjenc, dźeń swj. Wjacława, patrona Čěskeje, skićeše mnoho zajimawych akcijow.
„Chětře!“, rjekny wón.
Tak běše to pola mje.
Spěchowanske naprawy měli za tele aktiwity skutkować kaž katalyzator, kiž wuwabja reakciju a skutkowanje zesylnja.
W Budyšinje je so zarjadowało, zo ma so tydźeńscy po domach tak mjenowana 10 pjenježkow zběrka wotměwać za wojakow, kotřiž w polu stoja.
Wuwijće w padźe, zo wuzwoliće sej suitu, pantomimiski slěd scenow.
Prěni raz bě jej nan wo złym kralu ćmy powědał, jako bě so jónu jako pjećlětna w złobach spjećowała swoju njerodnu stwu zrumować.
Jeje wopyt poručamy wosebje šulskim rjadownjam.
Jahwe bě dźě z nimi zwjazk zwjazał a jim přikazał: ">Njesměće žanych cuzych bohow česćować, so k nim modlić, jim słužić a jim woprować, ale česćujće Jahwu, kiž je was z wulkej mocu a wupřestrjenej pažu z kraja Egyptowča now wuwjedł.
Wažne drje tež budźe, kak sewjerorynsko-westfalski ministerski prezident Armin Laschet, bywši šef frakcije unije Friedrich Merz a bywši wobswětowy minister Norbert Röttgen w tym času mjez sobu wobchadźeja.
Lětuše Dny łužiskeje jězoriny njebudu, kaž Wojerowski a turistiski zwjazk Łužiska jězorina informujetej.
Talibanojo su w běhu jeničkeho tydźenja 18 z cyłkownje 34 hłownych městow prowincow zdobyli.
Jako něhdyši wrotar słowjenskeho mustwa ASKÖ Kotmara vas/Köttmannsdorf, sym kriminalku z napjatosću čitał.
Budź strowjeny, wójwoda!
Olympia 2020 steji za najwuspěšnišu Choćebusku kolesowarku wšěch časow tež hišće na programje, njebudu-li wotprajene abo přesunjene.
Hdyž so rozumnje tepja, rjadownisku stwu w barace zhrěja.
Při tym zahrachu na małym jewišću pola Wjenkec T. Wjenk, H. Hetmanec, H. Špitank a S.P. Cyž serbske spěwy a šlagry.
Pěši sym a dobry na nohi, juchhej!
„Daloko a šěroko žane mróčele, dźědo!“, wołaše wona přez blachowu rołu dele.
Prěnje hry zwonka Britiskich kupow organizowachu jendźelscy matrozojo w přistawach po cyłym swěće.
Po koncerće gratulowachu Delanam Towarstwo Cyrila a Metoda, lajska dźiwadłowa skupina Konjecy-Šunow, wjesna rada Konjecy-Šunow a wjesnjanosta gmejny Ralbicy-Róžant Hubertus Ryćer.
Wobkedźbować tež mamy, zo so digitalny swět dźeń a spěšnišo wjerći.
Jako jedyn z prěnich wokrjesow je so Zhorjelski temje „droga crystal“ přiwobroćił.
Jeho wjeršk budźe njedźelu popołdnju dwuhodźinski swjedźenski ćah ze 6 500 wobdźělnikami z 229 zjednoćenstwow.
Někotři potom spachu, druzy dźěchu na hrajkanišćo.
Prawidłowne sportowanje će před njeličomnymi chorosćemi a infekcijemi škita.
Wopisajće bluesowu šemu, kotraž twori tu zakład za slěd harmonijow a teksta.
Klětu chce župa dźěłarnički za wušiwanje hawbow a tykanje sačkow dale přewjedować, tež popołdnja za swójby a dwuměsačne zarjadowanja za dźěći na temu nałožki we wšelakich počasach.
Změnić dyrbi so plan mjez druhim tohodla, dokelž chce na přikład gmejna Pančicy-Kukow mjez tankownju a Srjedźnym pućom płoninu zapisać dać, na kotrejž móhli nowe jednoswójbne domy nastać.
Na tamnym boku maja talibanojo wot lěta 2016 ameriskeho profesora Kevina Kinga a jeho awstralskeho kolegu Timothyja Weeksa w rukach.
Zwěri sej do kraja lědy z někotrymi blědymi snědkami, zmjerzłymi podlěskami a chrobłymi škórcami.
Runjež wón nam Serbam po prawym jara blizko njestoji, je tola hódnje, zo Posoł na tutoho muža spomina.
Dźěći wuprasnychu wótře: „Haj!“
Sakska je porno Braniborskej hižo trochu dale, hladaš-li na to, kak je spěchowanska směrnica w zwisku ze srědkami k zesylnjenju strukturow zestajana.
A kak staj ćeknyłoj?
Nimo toho su wone po 80 kusach w boksy z 15 cejdejkami „Karel Gott – Single“ dóstać byli.
Z 18 lětami staj so z mandźelskim hnydom po kwasu z Kazachstana do Němskeje podałoj, wšako bě wón potomnik Němcow w Ruskej.
Tak njeje strach k nowym postorkam mjez wojakami a ludźimi.
Wottud wobsydli čłowjek w běhu nimale dweju milionow lět cyłu zemju.
„Nimam druhe mjeno“, twjerdźeše młodźenc.
Sylne wuparjenje a ze zemje stupaca woda stej přičinje, zo hromadźi so sól na powjerchu zemje.
Na mnohi trysk hišće dźens spominam, ale tež na prěnje samozasłužene krošiki.
Tež z dalšimi instrumentami zhromadnje hudźić je wobćežne, wosebje we wotměnje z pozawnowym chórom.
A to sta so we Wienje.
Gert Müller-Gotschlick z Pančičansko-Kukowskeje apoteki potwjerdźa, zo je tuchwilne połoženje wokoło korony „jara, jara napjate“, a wuswětla: „Wo normaliće scyła rěčeć njemóžeš.
Wšědnje dopomina će Bóh na to, dyrbiš jenož joho napominanja kedźbu měć.
Město tuchwilu wšo na nowu techniku LED přestaja a tak dotrjebane signalowe připrawy hižo njetrjeba.
Nańdźech jón w interneće, jako za darami pytach.
Jich kmanosćam wotpowědnje su sobudźěłaćerjow pod zaměrom, stronske a dźěłarniske směrnicy připóznać, kwalifikowali a jim wyše nadawki dowěrili.
W čim wobsteji wosebitosć tutych bańkow?
Wšo druhe ertnje.
Přizjewjenje: Mustwa dyrbja so hač do 18. apryla 2011 w redakciji Płomjenja přizjewić (tel. 03591/550 374; e-mail: plomjo@sorben.com).
Hdyž wěriwi cyrkwi pjenjezy płaća, jim cyrkej hrěchi spušći.
K prěnjej hłownej temje přednošowachu direktor dr. sc.
Kielčan Hendrik Pekeler bě z pjeć wrotami najlěpši mjetar Němcow.
Po problemowej diskusiji wuslědki zjima.
Wotstaji swój wóz pod latarnju, kotruž měješe za swoju parkowansku latarnju, a hdyž hišće za hromadu chorobnych zapiskow w awće hrabaše, přistupi jeho susod, instalater Herbert Zaunick.
Tón so dótka wěcow, kotrež wona nětkle tu w konsumje k sebi pušćić nochce.
Hdyž chodźeše k Hagenecom, to twoju mać ani njestrowješe.
Přetož syn tuteje słužowneje njesmě z mojim syńom Izaakom dźědźić.
Bałmowa rostlina trjeba „suchu hłowu“ a „mokrej noze“.
Kunckel a Lucassen: To njeje runje wjele.
Wottud nastupi industrializacija kónc 18. lětstotka swój puć.
Duchowne brónje pak dyrbimy nałožeć k lěpšomu serbskoho luda.
Na pomoc!
Někotre pak su tak sylne, zo načinja wulke škody a zapusćenja.
Wosada so rozžohnowa z Ćišinskim, a wosmjo jěcharjo přewodźachu jeho na wupyšenych konjach hač do Chelna.
Někotrežkuli dary dóstachu so přez hraničny přechod Rožany–Załom.
Radikalniša a po wšěm zdaću efektiwna metoda bě dźiwje swinje třěleć, při čimž su policija a wosebite jednotki wěstotnych słužbow hajnikow-hońtwjerjow podpěrali.
Na swjatočnym wotewrjenju su so krónprincowaj mandźelskaj Mette-Marit a Haakon kaž tež ministerska prezidentka Erna Solberg z Norwegskeje wobdźělili.
Poćahi běchu połojca žiwjenja.
A na čěske piwo a bjesadu w (zakurjenej) piwnicy blisko hotela.
Nan burej wuliči, palc a porsty zhibujo, zo třo synojo doma wjace přetrjebaja hač nadźěłaja.
Nimo dźiwadłowych předstajenjow - tute sahachu wot wjeselohrow hač ke klasiskim serbskim hram a přełožkam ze swětoweje literatury - běchu to wosebje tež powučace a zabawne popołdnja resp.
Tohodla smój z Gregorom Kliemom nětko hižo dobre lěto pola serbskeje redakcije rozhłosa RBB jako krutaj swobodnaj sobudźěłaćerjej přistajenaj.
Rozjasni, čehodla so Berlin kulturne město mjenuje.
Scho"saŕ bě krucźe sakasał, so "so jim nichtó nje"smě wuspjecźicź, khiba hdyž jeho nusa na to secźěri.
Ale jeho błótnišća a zaliwy so njewustrowja, wone su postajene za wudobywanje sele.
„To je wězo porno lońšemu hišće ekstremnišo parjacemu lěću mjenje“, rozłožuje płuwanski mišter Uwe Mickel.
Pola dowěrnikow a někotrych studentow namaka Nedo personelnu bazu za politiku Domowinskeho wjednistwa.
Pjatk před tydźenjom dopołdnja w 9 hodź.
Syty wojak zwólniwišo do bitwy ćehnje hač hłódny, a měšk burskeho wowsa konjej tež wjać wohnja da hač same syno abo słabe zorno.
Wosebitosć mjez druhim je, zo so prěni raz z Wojerec pochadźacy a dźensa w Berlinje bydlacy Michael Kruscha wobdźěli.
Nětko maja we Łazu znowa terapeutiske poskitki kaž fyzioterapiju, logopediju a ergoterapiju, frizer tohorunja přichadźa.
Žadnostka na puću Lubaty je Hrodźišćanska skała.
Wjeselic w Budyšinje.
Za pjenježne wupady chcedźa w Americy dokhodny dawk zawjesć.
Lěćo bě so nimale pominyło, miłe babylěćo z dołhimi pawčinami, wodnjo drje błyšćeše so lisćo w słóncu, brězy potajnje šukotachu kaž dopomnjenka na lěćo, nocy běchu zymne.
Wčera wječor zeńdźechu so zhromadnje z Radworskim wosadnym farajom Sćěpanom Delanom při kapałce k božej mši pod hołym njebjom, něhdźe 60 wobydlerjow bě přichwatało.
Domowina je wotwołanju Ludmile Budarjoweje přihłosowała, na 15. posedźenju zwjazkoweho předsydstwa w Janšojcach.
Kotre nadawki ma inspicient?
Nětk nowe lěto witamy do žiwjenja na zemi, dźak njech su prěnje wopory, dźak Bohu z kěrlušemi, zo nam je nastupić zas da a zo nas hišće přikrywa ze škitom swojej hnady.
Krótko do toho bě Iran wojerskej zepěranišći USA w Iraku z raketami nadpadnył.
Škodźało njeby, dokelž Francózojo runje nětkle dosć k wójnje šćuwaja.
To znajmjeńša bě na prezentaciji ze wšelakich stron słyšeć.
Z nich budźe twój syn pić, praji wona, słowa jej rozpadnychu.
Nastupajo atomowe zrěčenje z Iranom njesměła so EU ćišćej USA podwolić.
Serbske kłoki pak skóncowachu wjele frankowskich bojownikow.
„Nimamy hižo žaneje křesćanskeje nawjedowanskeje kultury“, rjekny wón na hodownym přijeću romskeje kurije we Vatikanje.
K tutym słušeja na přikład skalna wudrjeńca, karbowy doł, wužłobinowy doł a dnowy doł.
To je mała pokazka serbskoh wědomostneho pismowstwa!
Domyswjećenja wotměja lětsa w serbskich katolskich wosadach na hinaše wašnje hač zwučene.
Najwjetši woteběrar je Europska unija: 2002 kupi wona na př. 198000 tonow mjasa z Brazilskeje, to je něhdźe třećina cyłkowneho eksportowaneho mnóstwa.
" so Jěwa stróži.
Muž skrótka přemyslowaše a so jich šukotajo wopraša: „Sće wy zmužite?“
Radka čuješe so nětko Miliduchej bliže.
Tući su dołhi čas pola nas wotrostli, a tak sym so tež z nimi zaběrał.
Mjeztym zo steješe na samsnym městnje hižo w lěće 1010 mała kapałka, bu 1076 z kamjenjow murjowana cyrkej nowonatwarjena a wot biskopa Bena poswjećena.
Zańdźeny štwórtk dopołdnja wotpali so tu Krawcec žiwnosć do čista.
W lěće 1933 wuzwoli so młody wučer Pawoł Nedo jako předsyda Domowiny.
Wuhotowar tuteho swjedźenja běše Dom za serbsku ludowu kulturu w Budyšinje pod nawodom H. Pallmannoweje.
Sobotu su tam we wulkim stanje zhromadny jubilejny koncert ze šěsć dalšimi spěwnymi cyłkami – mjez nimi bě tež muski chór Delany – wuhotowali.
Sta so ze šulerjom čěskeho molerja a grafikarja Maxa Švabinskeho.
Wšo bu do Budyšskich lazaretow pósłane.
Dale su so tež łopjena rostlin spalili.
Srjedźišćo cirkusoweho stana je maneža.
Wot lěta 2016 hižo spěchuje sakske ministerstwo za hospodarstwo, dźěło a wobchad (SMWA) z wosebitymi směrnicami zdobywanje wosebje młodych fachowcow.
Lětnik 51. I. njedźela po Třoch Kralach.
Kotre rozdźěle při přenošowanju informacijow móžeš zwěsćić?
Přirunuj wukony zmysłowych organow za swětło pola wudźenki, winicoweho šlinka a čornicy!
To je posledna kročel we wuwiwanju.
Na druhi dźeń swěći słónco.
Ale swjedźeń, kotryž bu tu 24. septembra wuhotowany, je w našej wokolnosći tola něšto njewšědne.
A kóždy nětk wě, što basnjerka měni, hdyž słowa kaž worjechi sadźa.
Wšako chcedźa ličbu wobydlerjow čujomnje powjetšić.
S. Kozel: Hinak hač mnozy lěwicarjo mam za to, zo je swójba wažny zakład towaršnosće.
Tež Katharina von Bora njeje jako mniška žane pjenjezy dóstała.
Wón kiwny jej, zo ma zastupić.
Na kóncu so tekst potom hišće do komputera napisa, to zwjetša Wito wobstara.
Kak to?
Rusojo tłóčachu wosebje na wotrězk pola Konjuchow a na wyšiny k ranju a połdnju wot Brzezanow.
Hladaj, kak posledni šlewjer swětła do ćěmnoty so rozpušći.
Za to maja so naprawy škita a hygieny dodźeržeć, akademija wčera zdźěli.
W Jendźelskej su wot dźensnišeho wšelake wobmjezowanja swobody koronawirusa dla zběhnjene.
Zwarjenu jušku pirěruj a kidń ju přez křidku.
Čas wuzběhowanja je dawno nimo był, a samo ćeknjeni su zaso doma byli a swoje dźěło dźěłali.
Wjeselu so, zo móžemy je bórze zaso w originalnym stawje słyšeć.
Rjany rězbowany wołtar z lěta 1688 je dźěło Budyskeju mištrow, blidarja Joachima Stöckela a molerja Sigismunda Kauderbacha.
Mać je potom znajmjeńša z Rudcynej porěčała, wot njeje pak jenož słyšała: Ja z tym ničo činić nimam.
Při tym dźe hłownje wo to, prawa policije a zarjadow za wukrajnikow rozšěrić, zo njeby wjace telko wotsunjenjow zwrěšćiło.
Fred Schneider mi praji: ''Sym so dla toho hi žo na Zelenu ligu wobroćił.
Nazim Paša dale najwyšše komando wjedźe.
Hewak njetrjechja neutrony na dalše jadra, ale wotleća zdźěla do powětra.
Tute wuprajenja tak skerje polěkuja wulgarnu tezu w šěrokim ludźe, zo je stat Serbam žno tak a znak stajnje cokor dorće duł.
Po wšěm zdaću klětu spočatk lěta chcedźa to nachwatać.
Zo budźe Józef hnydom tak kruty ze mnu a mje wopušći, z tym njeběch woprawdźe ličiła.
Rybjace woči so błyšća a frinkoleja.
Snano bě wutřěl wočakował, z nazhonjenja.
Lehnu so na zawk a připosłucham.
" zdychowaše ze strachom.
Ale nochcemy ničo wuzamknyć.
Zestajej za jedyn dźeń jědźny plan.
Přewróty bjeru křesćanam wěstotu.
Njedźelu na to su přeprošenje we wšěch serbskich cyrkwinskich wosadach přednjesli.
Sport je so wuwił, dokelž chcychu so ludźo hibać, hrać, so zabawjeć, doniž njepytnychu, zo jim to ćělnje a dušinje tyje.
Skónčnje dyrbjachu stawk zastajić.
Docyła nic nazymu!
Nimo toho njemóža nawuknyć bengalšćinu, kotruž w kraju rěča.
A hdyž wón dojědźe, bě mój Alfred njebohi.
Wón by 1. julija třeći raz słužbu w Choćebuzu nastupił.
Kotre zaměry ma knježerstwo Malajzije z „Bill of Guarantees“?
Njemóžu sej docyła předstajić, kelko ludźi a z nimi tež wšelakich dožiwjenjow je tale rumnosć hižo zwjazowała.
Ze 56 běharkow pak maksimalnje jenož hišće 42.
Jeho wosobinska tragika ležeše w tym, zo skutkowaše čas žiwjenja zwonka Łužicy.
Najwjetšu aktiwitu docpě pěstowanje cyrilometodskeho dźědźinstwa na Morawje, předewšěm we Velehradźe. 1852 załožichu tam z bamžowej dowolnosću ''Bratstwo swjateju Cyrila a Metoda''.
Měli so wužiwać!
Potom wuhladaštaj zrěčane znamjo, sydnyštaj so na sanje a snowaštaj so do wsy.
Někotři ludźo njejsu so normalnje wuwili, štož jich seksualne zadźerženje nastupa.
K tomu słušacy wodowód wobsteji z asbestoweho cementa a móhł so při torhanju domčkow skóncować.
Wóń wožiwjacu wětřik wěje, a ptačkow spěwy wotućeja.
Teho so woprawdźe njejsym nadźał a sym so skoro stróžił, přetož tutón podłožk je po mojej nětčišej mysli tola tak chuduški, zo překrasnjenje přez Wašu prócu a mištrsku wustojnosć zawěrnje njezasłuži.
W Drječinje a tež w Husce na wuměnku skutkowaše pedagogisce, wědomostnje a literarnje.
Tež zběrki chcedźa čujomnje wutwarić.
" "Wy njechaće nam wjacy prajić.
Wół a wóslik drje běštej tež pódla?
Wjela 1902, (8880); Žónske maja dołhe włosy a kuše mysle / kuši rozum.
Tak spěšnje to dźěše.
Ale tehdy, 1969/1970, njebě z wašnjom so k swojej narodnosći wuznawać.
Štož je na wsach móžno, dyrbi tola tež w měsće so dokonjeć móc.
W žru planeta je hwězda, potom přińdźe horcoty dla šěroke pasmo prózdnoty a štož by skorje planeta wotpowědowało, je ličenski system.
Snadź tež w Praze něšto za Mać. dom wuskutkuju.
Zamołwite kruhi - serbske a němske - maja dźiwajo na to, zo Wojerowski wokrjes šwarne a zawjazace tradicije w serbskich stawiznach wobsedźi, za njezbytny nadawk, skutkownišo tež serbsku kulturu w towaršnostnym byću dwurěčneho wokrjesa hajić.
Jako pozitiwne wopokaza so namjezne połoženje, přetož dźěl dźěłowych mocow namaka w Belgiskej abo Němskej dźěło.
Triglaw Stara lubosć njezerzawi, praji małe suche drjechmo Hana.
„Wočakuju wot ministerskich prezidentow a kanclerki, zo so dźensa na cyłoněmske jednotne a jednore přiwótřenja dojednaja“, rjekny Christian Karagiannidis, prezident němskeje towaršnosće intensiwnych medicinarjow, nowinarjam.
Wšako ryby runje w ra´ńšich hodźinach derje kusaja.
Hač do kónca februara 2021 chce Slepjanska gmejna wjesne wuwićowe koncepty za Slepo, Rowno a Mułkecy w dalokej měrje wotzamknjene měć.
Serbski dom běše jedne z wjele róžkowych twarjenjow města, kiž so w tutych dnjach zniči.
Hač do 13. awgusta móža so dźěći dale za poskitki přizjewić.
Jebanje burow pak je cźim zrudnifche, hdyž ze schpatnej tworu tutón ženje wěsteho rozsuda njedobudźe, hacž abo schto měł kupowacź.
„Halo!“, zawoła Pipsi trochu łahodnje.
Trajne wužiwanje, kaž sy je na přikładźe lěsnistwa w Němskej hižo zeznał, wostanje najwyša kaznja.
Ličba přistajenjow, tež we wot wjedra wotwisnych powołanjach, je přiběrała.
Knjez kanonikus sławješe kejžora jako najwyššoho wójnskoho wjednika a našoho luboho krala Friedricha Augusta, kiž so tak lubosćiwje za wojakow stara, a skónči swoju rěč z třikróćnym hurra.
Sobotu, 28. nalětnika, wokoło 10 hodź. sym při rjanym, słónčnym wjedrje w Nowoslicach – ródnej wsy – startował.
Wón pósła Atenobiusa k njemu, jednoho ze swojich přećelow, zo by tón z nim jednał.
Wulke rozhorjenjo nasta na to w sejmje.
Ale ja wšak tež njecham.
Wobžarujemy jara, zo cyrkwinske wjednistwo zhromadnje předstajene argumenty drje ertnje wysoko hódnoći, ale je skónčnje přiwšěm ignoruje.
Na zakładźe stworjeneje rysowanki dóstach wot wuměłca pokiwy, kak wuměłsce na sebi dale dźěłać.
Tola něšto pozdźišo so dźěl ćěsta w šklě hiba.
Prajachu to serbsce, prajachu to němsce.
Wot jeje hraća tež njeje ničo zwostało.
We łamance sekundy wujědźeštej jeho ruce a hrabnyštej nakładło koła.
Loni njeměješe žane dochody z adwentnych wikow, kotrež su wob lěto najwunošniše.
Tu nas wosebje starša generacija znaje, a to bóle hišće we wuchodnych krajach.
Na sowjetskej komandanturje w Kamjencu je 9. meje dr. Jan Cyž podarmo spytał dowolnosć za skutkowanje Domowiny dóstać.
W běhu stawiznow našeje zemje běchu přeco zaso časy, hdyž bě wo wjele zymnišo hač dźensa.
Hobrske dźěło běše tež wuradźowanjo a přiwzać nowoho zakonja za kejžorstwowe zawěsćenja. 1805 para grafow wobsaha tutón nowy zakoń.
W sejmje pak so žana strona z nim hordźić njechaše.
Na čole přewulkeje ličby wosadnych běštaj tu wosadnej knjezaj faraŕ a kapłan přitomnaj.
Tohodla bě wěsta fleksibilita nastupajo organizaciju hrajnych dnjow trěbna, wo kotruž chcychu so zamołwići tohorunja prócować.
Bodo hišće raz nala, wupi a wjerćeše škleńcu w ruce.
W zymje přewahowace pasatowe prudźenje (zymski monsun) zawinuje dołhotrajacu suchotu.
Što drje běše Schuberta jako komponista wosebje wabiło, tekst zhudźbnić?
Hižo dołho mějach ideju, publikumej raz wid za kulisy zmóžnić.
Na zarjadowanje njejsu jenož čłonojo zwjazka wuměłcow přeprošeni, ale wšitcy dalši zajimcy!
Je tuž nuzne a trěbne imobiliju za powšitkownosć saněrować.
Wona njerěči ničo mudre, jenož wěrnosć wona hraje.
„Zajimawe je, zo mějachu Serbske Nowiny w tym času najwjace abonentow“, zwurazni Diana Matikowa.
Najlěpšemu basketballistej partije Jamesej Hardenej poradźi so 38 dypkow a dźesać reboundow.
Myto za 195 schodźenkow horje na skakanišćo bě krasny wuhlad na łužiski kraj.
Sobotu je čas za poslednje přihoty.
Wosebje pak smy z pomocu šmóratka komunikowali.
Wón znaješe dróhi, naměsta, wěže -- běchu to dróhi, naměsta, wěže, kiž do zańdźenosće słušachu, kotraž bě so daloka a bjezzwiskowa stała.
Pola Krollec je Laura minjenej tydźenjej wšitke dźěła wukonjała, kotrež maja so wšědnje wobstarać.
Z wobšěrneje zběrki poda tuž někotre přikłady a wuwabi w mnohich přitomnych wjace hač jeničce posměwk jako znamjo, zo běchu pointu zrozumili.
Wšědna naturska sprawnosć, kaž ju pohanjo hižo mějachu a pěstowachu, nam njemóže dosahać.
Wšitke zwěrjata z rjapom słušeja do jednotneje skupiny, k splahej rjapnikow.
Nadrobniše hódnoćenje tutoho jeho talenta měło so raz na druhim městnje stać.
Ty pytaš tež za tym, Country Clubje, što?
Wšojedne hač w šuli, popołdnju abo kónc tydźenja – Alejandro lubuje kopańcu.
Wěmy pak tež, kak móžemy so před zymu škitać.
Jako pak sej jeho při switanju dokładnje wobhladach, spóznach, zo to scyła mój syn njeje, kotrehož běch porodźiła.
Tak maja běrnjace rostliny po někotrych tydźenjach lědma hišće łopjena.
Měješe jenož 100000 hr. kapitala a je w poslednich lětach hač do 5000000 hriwnow lětnoho wunoška měło.
W USA eksistuje na přikład radijowy sćelak, w kotrymž dźěłaja jenož dźěći.
Zaso klinka a wona dyrbi sobu pisać: … Eckert … gefallen … Ehrentod …
Sahała po róži běłej, běłej róži njewinej ; přez kerčinu stej so drěłej ručce po njej žadostnej, přeco róže nješćip'ła; njeměr z holcu bubota.
W tajkim nastajenju je Krawc nam dźensa tworjacym woprawdźity přikład - wječorny komorny koncert chce pod tutym widom małe přirunowanje a žiwy hudźbny zwisk nawjazać.
Ach, bratře, praji Jakub Kušk, hdy bychmy tola najprjedy kraj Sytosć a kraj Bjezwójny nadešli!
Wone běše w čapce schowane.
Ruban-Zeh je jednaćel Dźěłaćerskeho dobroćelskeho zwjazka we Wojerecach a naslěduje Stefana Skoru (CDU), kiž njeje hižo k wólbam nastupił.
„A to chceš so takle zasmjerdźeć?“, wuprasny Leńka.
Sylnišo wojowaše so dale k połnocy.
Wobstajnje padacy sněh poćežowaše připrawjenje šćežkow do wyšiny, zo bychu sej tam swoje mjezyskładźišća na puć k wjerškej natwarić móhli.
Tysac lět 'žno mataj W Bohu wužiwanjo.
Ze Žitawy. 14021000hr.bu tu na 6. wójnsku požčeńku woznamjenjenych; k 5. požčeńcy bč 11380000 hr.
Druhe městno by koalicija Spolu (ODS, KDU/ČL-TOP) 09) z 23,5 procentami wobsadźiła, a hibanje ANO by z 21,5 procentami třeće městno docpěło.
W tutej skupinje eksistuje podskupina zelene algi.
Dźěd a wowka bydlitaj w pódlanskej chěži.
Z wjetšim měrom zamóchu hosćo druhi a třeći přechod stajnje z 25:11 za sebje rozsudźić.
Žurk je wostudły, sej pomysli, je hižo tajki prawy samotar.
Pytaj z myšku Pipsi wosom jejkow!
Kaž w mnohich našich serbskich wjeskach bě so hižo do prěnjeje wójny a po njej lud schadźował a wužiwał serbski spěw jako woboru přećiwo přeněmčowanju, jako tón srědk, sej mjezsobu wutrobu zhrěć a dać swojim začućam z ertow do duše připosłucharstwa lećeć.
Hórnik by mi swoju požčił, ale k. wučer Kuba we Kutnej Horje ju trjeba!
Ani kapki njesměm pić, kruće dźerži na to mać.
Kedźbliwa wobydlerka měješe w nocy na njedźelu rozsudny tip, zo móžeše policija we Wojerecach młodeju muži zajeć.
"< Tak zažehli wón znowa zmužitosć ludu, jako tón tele słowa zasłyša.
- Jeli dźeržiš čerpawku z metala do warjaceje so poliwki, budźe po wěstym času tež kónc, kotryž dźeržiš w ruce, ćopły a skónčnje horcy.
Zwostał je zbytk orchestra SLA z dźensa 24 hudźbnikami.
Njeje zabyta krawna bitwa tehdy tu we Łužicy.
Nětko wěm, wy jednorje wšitko zwjerćiće!
Na kóždy pad dyrbja ličbu natyknjenjow z wirusom pod 120 000 dźeržeć, zo njeby so system zwjezł.
Bohatosć našeje jutrowneje tradicije křižerjow je so mi lětsa hišće bóle wuwědomiła hač hdy do toho a sym połny nadźije, zo klětu zaso na konjach sedźo jutrowne haleluja zaspěwamy.
Ze swojej seriju portretow wuznamnych serbskich wótčincow, kotruž namolowa Kuba w lětach 1903 do 1909 za Maćičny dom w Budyšinje, staješe wón cyle doraznje swoje wuměłsko-tworićelske zamóžnosće - nětko hižo jako kubłany moler - do słužby Serbow.
Kajki zaćišć je tuta we Wamaj zawostajiła?
Po wudźěłanju ''Rjadowanja serbskeho prawopisa`` wotpowědny wuběrk Maćicy Serbskeje dźěło zastaji.
12 Ja, ja sym waš troštar!
Wone dadźa so ze šěrokimi paskami derje při ruce fiksěrować.
Wobdźěli so 1839 na scha- dźowanjach młodych Serbow na Winicy.
Tón bě minjeny tydźeń nowe namjety předpołožił, kotrež pak EU wotpokazuje.
Čini so w tu khwilu w tym hižom jara wjele.
Dokelž njebudźe za wšěch móžno wokoło hód Boži dom wopytać, budu tež wosebite serbske kemše live wusyłane a w medijach připowědźene.
P. Schmidt: Jedyn prezident njebudźe ženje cyle spokojom, ale ze zašłym časom sym to poprawom jara, dokelž smy nawuknyli, sportowemu towarstwam nawod dać a zjednoćenstwa su zaso nawuknyli, ze mnu wuńć.
Zapósłanc Sakskeho krajneho sejma Harald Baumann-Hasske (SPD) přeprošuje zhromadnje z Njebjelčanskim wjesnjanostu Tomašom Čornakom (CDU) na zarjadowanje „Dobre žiwjenje na wsy – Model Njebjelčicy“.
We Wrótsławju běštej so politiska komponenta byrgarskeho liberalizma a pólska wersija słowjanskeho wozrodźenja zadomiłoj.
Chodźach hač do 1950 w Hochozy do šule, po tym w Budyšinje na Serbsku wyšu šulu, dokelž Choćebuska tehdy hišće njeeksistowaše.
Křiž njeskutkuje jenož pochmurny, ale je tež z čerwjenym kamjenjom krónowany.
Won z tobu!
Ćetka ma drje Lulu w klěšćach, a je přeco krućišo začinja.
Sym dołho wo tym rozmyslował, wostań Serbowka pola was doma.
Zyma a sněh w Francózskej.
Wón zbudźi we mni wolu, so pozdźišo z dobrym wuměłcom stać.
Nimo toho skedźbnja wón na to, zo směš w zaměrowym zwjazku cyłe lěto mjeńše hromady hač do přeměra 1,5 metrow na swójskej ležownosći wotpalić.
Tam su zapisane tež mjena wšěch wučerjow.
Ale nětko, knježe susodźe, traš budźeće wědźeć, k čomu su "tute khadle", kaž wy bjezbóžny duchownych mjenowašće na swěće.
Jónu je so mje, hdyž hromadźach mlóče, nimoducy starc woprašał, hač njeje mi derje a hač ma po lěkarja hić – sedźach tam najskerje chětro stulena při puću …
Tež w mnohich wobchodach su historiske fota pod hesłom „Wobrazy a stawizny wuchodosakskeho městačka“ widźeć.
„Smy tež swoje namjety za masterski plan Hórnikečanskeho jězora zapodali.“
Sama z ludźimi zaso na chwilu won póńdu, a wy móhła z Petru potom za nami přińć.
Hakle, hdyž bě jedyn swjaty biskop w Regensburgu, Wolfgang, so to poradźi, ale tež hišće přećiwo nimale cyłomu Regensburgskomu kapitulej.
Serbsko-němski naćisk předleži, rozprawješe tudyša regionalna rěčnica Domowiny Katja Liznarjec.
Zakładny popłatk a popłatk na mnóstwo wopłóčkow, kotryž běchu posledni raz w lěće 2013 postajili, njewotpowěduje hižo eficientnemu hospodarjenju komunalneje syće.
Po tym zo je tam rěznik Grubert poslednju šunku a kołbasu předał, bě wobchod přechodnje zawrjeny.
Wopisajće jeje spěwny stil a z nim posrědkowany dušiny staw.
Na přikład rozbudźuja so zmysłowe bańki w nutřkownym wuchu přez akustiske powabki a zmysłowe bańki w brónicy wóčka přez optiske powabki.
Sćěhowaše swětowa karjera pola Borussije, pola FC Liverpoola a Real Madrida.
Po puću zbudźichu mali kwasarjo ze swojimi ptačimi maskami zajim turistow, ale tež wobydlerjow, kotřiž měnjachu, zo je snano někajki „dźeń ptačkow“.
Cyła črjóda wokrjesow je prawej stronje hižo při prěnej bitwje wěsta.
Předsyda Křesćan Gruhn a čłon předsydstwa Frank Čornak (wotlěwa) witaštaj čłonow hońtwjerskeho drustwa na hłownu zhzromadźiznu.
Je-li Wam móžno, prošu, prócujće so, zo hišće někotrych nowych popadnjeće.
Z widom na to je so Axel Arlt z Elisabeth Süßmitt, fararku Ketličansko-Nosačanskeje wosady, rozmołwjał.
Tute myslički mje pohnuchu, zo bych pohladał, kak dha serbski lud sam sudźi wo swójbje, tutym zakładźe kóždoho naroda.
Wulcy zrudźeni swójbni: Mikławš Pjetaš a mandźelska, kaž tež bratřa a sotry zemrětoho.
Heyn w Kamjencu na Serbow prajił, běše tu zańdźenu njedźelu zhromadźizna, wopytana wot 400 ludźi.
Kak tomu? so Ingrida Naglowa z prawom praša, a ma hnydom telko argumentow za wotmołwu, zo přichodneho znateho nimo hić da.
Po změnje stron dožiwichu přihladowarjo cyle hinašu hru.
Na jednym městnje přez wodopad z torhacej wodu jeju čołm do kamjenja prasny a so powali.
Hakle w druhim pospyće pak so poradźi spěchowanje dóstać.
Pičołka: Dźiće do pjecy, wujo, a njepřińdće wjacy ke mni!
Kermuše - wone su wopomnjeńske dny poswjećenja cyrkwjow - budźemy nětko zasy w Serbach swjećić.
" a dale bóle přemyslujo, bě tež jemu hólca žel.
Janej-Pawołej njebě lubo, nana takle samoho we jstwě sedźo wostajić.
Gabriela Korchowa je nimo dalšich sobuskutkowacych serbska protagonistka dokumentacije.
" Předstajamy sebi, jakož by nam naš wótc, naš nan wumrěł był.
Ein Kleines Lexikon, 1989), su so najwšelakoriše časopismowe a knižne wozjewjenja a přednoški po wožiwjenju Maćicy Serbskeje w lěće l990 prócowali dospołniši wobraz wo tutym najstaršim serbskim towarstwje nakrjeslić.
Doma, před špihelom rejować čini wjeselo.
Wusušenje Aralskeho jězora ma dalokosahace wuskutki na přirodu, tam žiwych ludźi a hospodarstwo tamnišich krajow.
Synoda je nam a mjezynarodnej zjawnosći pokazała, kak dramatiske su prašenja wo stwórbje Božej a wo sprawnosći klimy.
Hižo w lětadle dožiwich wotewrjenosć a přećelnosć Kanadźanow.
Jan njepřiposka, ženje to nječini.
Někotre moje tak mjenowane lubosćinske basnje, kotrež najprjedy němsce nastachu (za zběrku »Hexenbrennen«), sym na proze do noweho lěta doskónčnje zeserbšćił abo wotpowědnje wobdźěłał.
Tón Fryco wot gewerkšafty je tola tajke něšto žwantorił.
Lěkuje so w lazareće w Friedens-Au pola Dźěwina (Magdeburga).
Prěni cyle wěsće němsce rěčacy Połpičan je był wěsty von Polenz.
Na zašłym posedźenju gmejnskeje rady wjesnjanosta Swen Nowotny (CDU) swój namjet předstaji.
Wědźeše, zo by so Jana Donatowa kutowa z kóždej porjadnej měšćanskej šulu měrić móhła, hdy bychu jemu jenož trěbne srědki dali.
Najprjedy rěkaše so w šesć staflach předkoła kwalifikować za finalne koła jednotliwych zaměstnjenjow.
„Podawki a wotpowědne rozprawy nowin wo Budyšinje mjez wšěmi, kotrymž je spomóžne wuwiće města a regiona wažne, starosć a zrudobu zbudźeja“, w lisće rěka.
Njeje docyła horda a njewě sej ničo na swoje bohatstwo.
Kulowatu kožu wrotar domjacych runje hišće tak přez łatu zběhny.
Za nje měli po namjeće Judit Šołćineje wosoby namjetować, kotrež Serbow tam wobstajnje zastupuja.
Jako ministerka by wona zdobom za naležnosće 1,9 milionow prawobydlerjow USA zamołwita była.
To je jenož móžno, jeli wostanjemy wot Domowiny, našich institucijow a towarstwow, politiskich stronow a ludowych zastupnistwow njewotwisni.
Wot njeje nawuknych tež to na kóncu najwažniše - na prěnim městnje ma stać tema, potom hakle moje měnjenje.
Dotal maja tam 20 sobudźěłaćerjow, dołhodobnje ma jich 60 być.
Wšitke zawody z měšćanskim wobdźělenjom su zapřijate.
Ta na wšitkich bliskich skałach za mužom pytaše.
Nutřkowna architektura je nam Serbam jara znata, přetož naše cyrkwje maja podobny napohlad.
Serb z ćěłom a dušu, kaž to knjeni Kata Malinkowa w měrcowskim čisle Rozhlada wopisuje, nam njezapomnity Beno Šołta, kružkej kmótřeše a jemu při prěnich kročelach literarneho tworjenja pomoc škićejo po boku steješe.
Jedne z ćežišćow dźěła kulturneho towarstwa je, sposrědkować wědu, kak narodnu drastu fachowje porjadnje woblěkać.
Mały dźěl zasypanych serbskich stawiznow chowa so w Mukowej Statistice Łužiskich Serbow.
Aktiwni běchu hłownje z Budyskeho wokrjesa, něhdźe štwórćina pak tež z Drježdźan, Lubija, Pirny, Radeberga, Mišna, Großenhaina a Łutow.
W padźe wulkeje wody woznamjenja spjatnišćo skerje strach za wobydlerjow, hač zo by jich škitało, dokelž móhło přeběžeć a so při tym skóncować.
Tež cźi dyrbja słowo měcź, kotsiž za dryl njejsu.
Z tym skića rozšěrjenje EU na wuchod jónkróćnu šansu, zo so politiske a hospodarske zjednoćenje cyłeho kontinenta dale spěchuje.
To sugerěruje, zo je tónle zakonsce wobkrućeny dwukulturny němsko-serbski teritorij přewažnje kraj AfD.
Ze skotarstwom a zahrodnistwom počachu sej swójby swoju eksistencu natwarjeć.
Štóž ma so jako nowačk do zarjadnišća přiwzać, abo štóž chce tam skutkować, dyrbi hač do 29. februara 2020 dopokaz šćěpjenja měć.
Tale doba zdawa so mnohim z nas hižo přewšo zdalena być, wšako njejsmy pod njej ćerpjeć dyrbjeli.
Štyri kubłarki su so lětsa prěni raz katolsku swjedźensku drastu woblekli a tak kwasny wobraz wobohaćili.
Štomy so sadźeja, něhdyše rólne pódy so zaso nasypaja.
Tu je wón w zakładnej šuli swojeje wnučki Luisy jako znajer serbskosće wustupował a tak wučbu wobohaćił.
W tu khwilu maja na 340 hač do 350 tysac sobustawow.
Wotmolwy běchu wšelakore, jónu tajke, jónu hinaše.
„Ale … sym … sej mysliła“, jakota holca, „sym sej mysliła, zo wampiry kobołk njelubuja.“
Wězo nic, zo bychu hižo hejsowali, ale zo bychu wšitko wurumowali, wurjedźili a natwarili.
Wšako je lektorka Ingrid Juršikowa mje po studiju namołwjała, so jako jako lektoratna asistentka požadać.
Potom jim pjanych swini nadawa a toho a tamneho, kiž sej we wopojenosći njeskedźbne słowo zwaži, wuplistowa.
Měj horcy dźak za Twój dopis.
Tam chce wón tak mjenowane zelene wotpadki – potajkim jenož trawu, njerodź, lisćo a podobne kompostować, na žadyn pad někajke jědźne wotpadki a podobne – wokolnych gmejnow a dalšich priwatnikow.
Strona, kotraž sej w swójskich rjadach na zwjazkowej, krajnej a komunalnej runinje widźomnje ćežko čini, so přećiwo ekstremistiskim prudam jasnje wotmjezować, njeje w naležnosći kmany sudnik …
Amtěrowaca nawodnica šule a wučerka za matematiku a fyziku Andrea Bartoschek potwjerdźa: „Nadźijamy so, zo móžemy hač do kónca tohole lěta nowu techniku wužiwać“.
Hdyž je ćěsto huste dosć, zaměšej cokor, wanilju a natruhanu bělizku citrony do njeho.
Tež Rejzce běžachu sliny hromadźe, hdyž so po tych wonjatych kozacych twarohach a twarožkach rozhladowaše.
Něhdźe sydom milionow eurow bu za projekt nałoženych.
Lětsa bě to prapremjera wosomnaćemjeńšinskeje twórby za dwoje pišćele Drježdźanskeho komponista Matthiasa Drudy „In memoriam Johannes Biehle“.
A Jahwe porazy Benjaminitow před Israelom; Israelića morichu na tutym dnju pjećadwaceći tysac z mječemi wobrónjenych Benjaminitow.
Hakle njedawno bě pólski ministerski prezident Mateusz Morawiecki załoženje Instituta za wójnske škody připowědźił.
Na hišće njewozjewjeny artikl hižo statement?
Wone běchu na přikład přez třěski wutřělow abo tež plěsniwca dla ćežko wobškodźene.
Po času přewzachu domjacy kontrolu nad hru a zamóchu přećiwnika přeco bóle pod ćišć stajić.
A hrózbna to wěrnosć!
A dokelž hišće njehotuje so z wody běła husyčka, da liška štomy wobhladuje, na kotry by so pójsnyła; a jako poł dnja nimo je, na prečku puć so dawaše.
'' štó pak jako prěni při Choćebuskej poražce 1:2 přehlad zhubi?
Wšě jeho słowa běchu byłe Ně, jenož to poslednje bě było Haj.
Premierminister Wulkeje Britaniskeje Boris Johnson chcyše Delnjej komorje britiskeho parlamenta hišće dźensa naćisk zakonja předpołožić, kotryž nowowólby 12. decembra wukazuje.
W telewiziji a w nowinarstwje wužiwana „Nowa wysokoarabšćina“ so w šuli jako „cuza rěč“ wuči.
„Mam nachwilne dźěło“, bórboleše Ambroš, „jako rumpodich.“
Z toho wšeho pak widźiće, zo rybjaca waka, po zdaću hubjene stworjenčko, woprawdźe tola tak chuduška njeje, ale je tak wuhotowana, kaž je to za jeje podzemske žiwjenje najsprawnišo a najbóle přihodne.
Jich hesło bě jónu było: "Bella gerant alii, tu felix Austria nube!
Wězo, tež nic z wolacej staturu.
Kanclerska kandidatka Zelenych Annalena Baerbock je so za to wuprajiła, přepytowanski wuběrk wutworić, kiž ma so debaklej w Afghanistanje wěnować.
Wot toho časa, zo nan palenc pije, je chudoba doma hišće wjetša hač něhdy.
Nic zo by hruba přećiwo njomu była, abo hroznje z nim zakhadźała!
Přehlad dychanskich organow (wone su z ćeńkej slinowej worštu pokryte, a) a puć powětra (powětr prudźi přez nosowu prózdnjeńcu a póžěradło, b)
Krótkofilm njebóh šulskeho direktora H. Henkera wo prěnim swjećenju 1956 wječork skulojći.
Spisowaćel trochuje, zo je Christel swoje abrahaminy hižo woswjećiła, štož pak na njej njewidźiš.
Přeco zaso mějachu při nawróće měchi z drohoćinkami na chribjeće.
Atomowa bomba – zahubna za cyłe čłowjestwo?
Biologiske regulowanje je wotběh biologiskich procesow (na př. krejny ćišć, dychanje, wobstatk krejneho cokora) w regulowanskich wobtokach.
Hdyž sej móst dokładnje wobhladaće, namakaće tež hišće lětoličbu 1796 a łaćonski napis „Soli Deo Gloria“ („Bohu samomu chwała“) na poslednim kamjenju.
Wěcka ma wšak jedyn špak: Lěto nastaća twórby je 1980.
Tutu jušku liń do formy za nakid a daj do njeje pjelnjene papriki.
Dohromady maja dotal 60 přizjewjenjow.
Dokelž takle wuć a ruć móžeše jenož woprawdźite šerjenje.
Pódla njeje muž, tež wón ze znamješkom z běłeje pasty nad nosowym wuběžkom.
Tute promjenjace prudy zadźěwaja zwoprědka wurunanje meridionalnych temperaturowych a ćišćowych přećiwkow.
Prošachu tuž wo zatřělenje jako wojersku smjerć, štož pak sudnistwo wotpokaza.
Toho so njeboju.
Po tym zo bě hižo něšto lět w mustwje EC Pau Grande hrał, wza jeho přećel sobu do stolicy Rio de Janeiro.
Te pak so bohudźak ze słabymi wotzamknjenjemi skónčichu.
" (20. 6. 1888) Jutrowničku 1889 zwěsći, zo je Libš "pólski nawuknył, ale dźěłu ćeknył!
Z 59 wrotami w 56 hrach je wón w Chrósćicach prawa legenda a přeco hišće lubušk fanow.
Z podobnymi projektami běštej hižo bywšej ministerce za dźěło Ursula von der Leyen (CDU) a Andrea Nahles (SPD) zwrěšćiłoj.
Němskonacionalne kruhi wužichu znowakonstituowanje biskopstwa k bojej přećiwo Serbam.
Wěstota pak je priwileg, za kotryž mamy wobstajnje dźěłać.
Wzdać so něčeho budźe za to wuznamnu rólu hrać.
Knježnje Rosalija Rězakec z Wotrowa a Madlena Lebzec z Krjepjec přeještej kwěćel přepodawajcy z dlějšim hrónčkom knjezej fararjej zbožo.
Nadźijamy so, zo cyle wěsće přijědźeće, a hladajće, zo bychu tež dr.
W zašłych lětach mějachmy stajnje dwubój mjez Praskej Slaviu a Plzeňskej Viktoriu.
To towarstwo po měnjenju AfD njesmě a ma to za „priwatne zasahowanje bjez demokratiskeje legitimacije“.
Da dźě bóchu te wzali.
Hdyž zastupi wučer před tobu do rjadownje, dyrbiš so hnydom pola šulskeho nawody přizjewić.
Předewšěm strona, kotraž wšak chce po swójskich podaćach a po mjenje alternatiwa być, w tym chětro raznje wustupuje.
Hanku hakle po chwili spóznaje.
Semi emaillowe wobrazki w šlipsowych jehłach, manžetnych kneflach a brošach we wulkim wubjerku.
" K premjerje zwurazni so hordosć přihladowarjow w trójnej "Sławje".
Nastupajo zawěsćenje twarjenjow ludźi je dotal 65 procentow wobstarane.
Pola dźěda sym wězo jara wjele nawuknył, předewšěm tež, štož serbske stawizny a kulturu nastupa.
Kubłanske a dožiwjenske poskitki zwěrjencoweje pedagogiki hodźachu so jenož we wobmjezowanej formje wotměć, projekty muzejoweje pedagogiki scyła nic.
Trjebach dobreho partnera a sym na swojeho lubeho přećela Sucheho přišła …
Bórze hładkowachu zwjeršnu worštu swojeho kehelnišća.
Porik, kotryž chcedźa na domizniskim a drastowym swjedźenju 23. žnjenca krónować, ma hamt na wšelakich zarjadowanjach po cyłej Němskej reprezentować.
Tehdom, hdyž hospodar, a wosebje mjeńschi, pjenjez nima; tehdom wupowjedźa jemu požcženy pjenjez, storcža jeho do skóržby a subhastacije, powabja jeho k prolongaciji wechslow a dołžnych listow.
` A poturči Jowana tak zóldan, poturčeńca Obrenbegowićow Mahmud bega z mjenom pomjenowa.
Mišnjanski biskop Franziskus Bernert zemrěł (rodźeny i8ii); na jeho městno stupi 20. Vll.
Nětko smědźeše tež wučobnikow wukublać.
Stare deski pak wotpokazuja.
Wjacori njeznaći su předwčerawšim připołdnju we Wojerecach 85lětnu žonu wobkradnyli.
" We dźiwich myslow ćěka błudźe. 7. A dom so wleče ćežki puć A tłóči dźěćko na wutrobu: "Mje njezasudź, mi smilny budź A pomhaj njewinnemu drobu!
Hosćo z Prahi, Waršawy, Bratislavy, Gdańska, Katowic a Panza wustupichu zhromadnje pódla serbskich wuměłcow a wědomostnikow z přednoškami a diskusijnymi přinoškami.
Na tym, zo serbski lud swój serbski dźenik we wulkej ličbje čita, wobstajnje dale dźěłamy, hladajo njepřestawajcy za regionalnymi a lokalnymi serbskimi temami, kotrež zajimcow na wsy a w městach k čitanju pohnuwaja.
Frakcija EVP bě srjedu nowy jednanski porjad schwaliła, z kotrymž móhli Fidesz wuzamknyć.
Dreßen je z tym jako prěni Němc dwaj wotjězdaj za sobu dobył.
Přepytowanske nastroje na powjerchu hwězdy su zwěsćili, zo je hoberska wójnska łódź „Gurges Ater“ přez ćěmno-energetiski portal k hwězdźe skočiła.
Tuž přewjedu tam paralelnje k božonarodkowej wustajeńcy za dźěći wubědźowanje w twarje Božich narodkow.
Při wólbje do kejžorstwowoho sejma w nowym měsće w Drježdźanach bu na městno zemrětoho Kadena socialdemokratiski kandidat, sekretar Buk, wuzwoleny.
Dohromady planuja 37 předstajenjow krucha, kotryž je intendant NSLDź Lutz Hillmann po motiwach Arthura Conana Doyla spisał.
Historiske chabłanja klimy w srjedźnej Europje běchu po najnowšej studiji „Climate Dynamics“ snadniše hač myslene.
Při dalšim rozšěrjenju korpusa budźe so wosebje na wurunanje disproporcijow mjez wšelakimi tekstowymi typami a časowymi dobami dźiwać dyrbjeć, najtrěbniše je wudospołnjenje korpusa za druhu połojcu 20. lětstotka ze zběrku publicistiki.
Swojeho wjelelětneho nawodu Měrka Šmita su na Chróšćanskej zakładnej šuli „Jurij Chěžka“ na wuměnk rozžohnowali.
Smilne ruki, wosebje klóštr, su jim hižo k pomocy byli.
Najebać koronapandemiju móžeše město Kulow lětsa swoje planowane naprawy zwoprawdźić, kaž měšćanosta Markus Posch (CDU) w swojim zhladowanju 2020 podšmórnje.
Nowiny same pisaja, zo jim censura dokładne powěsće njedowola pisać.
Ekosystem je rumnostnje wotdźělena funkcionalna jednotka z organizmow a nježiweho wobswěta.
Tute přeprošenje so přichodne lětdźesatki wospjetowaše.
Tuchwilny čas a (nic jenož lubosćinske) połoženje staršeje generacije stej wšak awtorej znate a bliže.
Raiffeisenske towaŕstwo dyrbi snadź młodym ludźom trěbny pjenjez na druhu hypotheku požčić.
Na, da budźe z Kurtom nětko lěpja, sej prajachu žony.
Spěšnje pohladnyštaj dźěsći do bóčnych haskow.
Nětko dźe wo to, wobsah karty dokładnje wopisować.
Jěchar: na mróčeli, na surfdesce abo z wětřikom.
To snadź Jan hižo wě; měšćenjo přihoty widźa.
Jurij Brězan pokaza hišće raz na historiski pozadk, zo bě w Serbach stajnje koło šěršo zapołožene hač dźensa spisowaćelski zwjazk.
Z tutych a hišće druhich winow sebi Serbija revisiju (t. r. přeměnjenjo) bołharsko-serbskich wučinjenjow žada, dokelž su so zakłady, na kotrychž tute wučinjenjo wotpočowaše, do čista přeměniłe.
Kajka britwička drje je kmana, podrubać wony seršćowy lěs.
A tam dyrbi wón, hdyž ćopło budźe a potom budźo tež přidźe po tu wuhle ćerlicu, ćerlicu.
• najmłódši wobdźělnik ze 17 lětami: Norman Whiteside (Sewjerna Irska)
Mału Sprjewju běchu w 1970tych lětach wotpowědnje tehdyšim předstawam mjez Lichanjom a Łazom w dalokej měrje do kumštneho rěčnišća přepołožili.
Tak je hakle pjatk rodźeny Zhorjelčan Joseph Gröschke zrěčenje podpisał.
Zjednorjeny puć mytowanja idejow a jich zwoprawdźenja zda so tuž spomóžny być – za spěchowanych runje tak kaž za naš zarjad.
Kotry płuwanski stil maš najradšo?
Skónčnje hraještaj so woprawdźitej dźiwadle: "Wona njesłyši" a "Krasne wobrazy".
W Serbskim muzeju w Budyšinje předstajištej swoje twórby Maja Naglowa a Sophija Natuškec.
Přirunajo teksty móže čitar zwěsćić, zo je so wudawaćel (hač na jedne słowčko, kiž je snano při korekturach wupadnyło) dokładnje měł po mjeno-wanym žórle.
Hačrunjež knježerstwo Čěskeje republiki mjezystatne zrěčenje wotpokaza, bě móžno w Čěskej za 11 500 padnjenych hódne rowy připrawić, w Pacowje nasta nowe wosebite pohrjebnišćo za padnjenych.
Po čim wobliči so profit w spopjelenym swěće?
Miliduch wróći so hakle wječor domoj.
Daj so jej wupłakać!
Tak bě stało na wulkim barbnym łopjenu, kotrež bě wčera w bibliotece wisało: »Lěwa rukajca pyta swoju prawu sotřičku.«
Při stawje 8:3 za Sokolnik Wjazońcu wza serbske mustwo znowa timeout, kotruž je wužiwał za wuměnu dweju hrajerjow.
Nimo swojeho tworićelskeho dźěła je Pawoł Fabian tež nawjedował molerski kružk za dźěćinu.
Před třomi dnjemi smy naš prěni wosmitest dokónčili: po powjazu hórje łazyć, tři tysac metrow běha na čas, so po wojerskej čarje ze zadźěwkami bětlować, mjetanje z hejku, zběhanje wahow, dalokoskok, kulostork a trojoskok.
Nic pak z tajkimi małymi nožicami, kaž my je w šuli mamy, ale z cyle wulkimi.
Dwurěčnje popisana je tafla nad centrumom za jězby a jězdźenki.
Nazajtra roztorhny ći mróz znowa kožu a rozdrě ći lodowy kamjeń znowa ruce, šěrokej, mócnej ruce -- pódla mojeje dźěćaceje pjasće bě twoja pjasć kaž njewobdźěłany kamjentny blok.
Dokelž pak najprjedy ničo wuskutkować njemóžachu, wobzamknychu, so radši přesydlić, hač so zasy wot patricijow podćišćować dać.
Wona so njewobaraše; hnydom zasta.
A za to budźeš tež jónu na nju ponuchać směć, hdyž budźe měr a ja tu cigaru kurić!
Mosty – konstrukcije přez rěki a doły
Wona bě ideju za Hórnikečanski wopon zrodźiła, je jón ze šulerjemi wuwiła a wuhotowała.
Před wrotami čakaše šěry mužik prajo: "Spěchaj, hólče, dolkelž maš hišće wjace dokonjeć!
To je bohudźak nimo.
To je njech nas wšitkich wutrobne přeće!
Druha móžnosć je, złoto a tež slěbro z rudow zdobywać.
Myslu sej, zo so spočatk lěta 2015 pola móžnych kandidatow naprašujemy.
Serbske korjenje drje Karl-Heinz Schütze nima.
Na Humboldtowej uniwersiće zakitowaše 1963 wuspěšnje swoju promociju.
Móžemy so jenož nadźijeć, zo budu sudniske akty bórze k dispoziciji.
„Podawki w krajnej cyrkwi su mnohich ludźi nastróžili.“
Wot 13 do 17 hodź. móža tam zajimcy swoje naležnosće přednjesć.
Wěrikec Hanka bych chcyła być, ta by woprawdźe tež z najwjetšimi hólćami dočiniła.
Konsekwentnje tuž, zo bě druha twórba wječora kantata „Tönet, ihr Pauken“!
Najebać zasakłe wobaranjo a dźiwje wustorki njepřećela bu cyła pletwa hrjebjow na połnócnym wotwisku wyšiny 304 wzata a naše stojnišćo hač na hórku samu wustorčene.
Nětko chodźa lěta 2010 narodźene dwójniki z Rakec, Ralbic, Koćiny a delnich Sulšec do 3. lětnika Ralbičanskeje a Worklečanskeje zakładneje šule.
Chceš-li pak w Kasselu dypkować, dyrbiš wot prěnjeje do poslednjeje sekundy wuběrny lodohokej hrać.
Powšitkownje běše to techniska sensacija, zo so prěni króć poradźi zemske ćěleso na trěbnu wysoku spěšnosć blisko 8 kilometrow na sekundu pospěšić.
Staršiska awtorita docpě husto, zo serbski mandźelski ze swojimaj staršimaj kaž tež ze swojimi dźěćimi serbsce rěčeše.
Politiske swědomje zmužitych muži a zmužite žony do nich zaćěri, kaž Marju Grólmusec.
Tola bě jara nuzne, zo so joho lesne, wolerjow mylace słowa prawje sudźachu a wotkrychu.
Zo jeje mandźelski po poražkach lědma něšto rěčeše, to je wona znjesła.
Jadwiga Pjacec so nadźija, „zo nam narěčani dowěrjeja, zo sej za naprašniki chwile bjeru a zo je prawje wjele ludźi wupjelni.“
Tójšto šoferow so njemało dźiwaše, jako čerwjeny wóz w srjedźnej Čěskej nimo smaleše.
Jedyn rěkaše Peleg, přetož w jeho času bu zemja rozdźělena, jeho bratr rěkaše Toktan.
We Łužicy so we wobłuku lodohokejowych swětowych mišterstwow 2001 w Němskej žane hry njewotměja.
''Přińdu-li zapadni politikarjo našeje strony do Łužicy, da njech widźa, zo su Němcy a Serbja tu hromadźe žiwi.
Noha spěšnišo nježiješe, tež hdyž Pětr a Syman jej přeco přirěčowaštaj.
Njejsym tule, zo bych tole rjane ranje abo krasne chowanje słónca dožiwił -- nihdźe na swěće so słónco rjeńšo njechowa --, ale zo bych z wami rěčał.
Jako poča tež wobrazowka sapotać, Danko poskoči.
A hdyž to město nětk wot Romarjow woblehnjene bě, jo wón na murjach wokolo běhal a přeco wolal: Běda na tempel, běda na cyly lud!
Runja jeje mandźelskemu bě cyle wozbožena, zo smy ju takle witali.
Štož bě za ludźi před 50 lětami jenož són, je dźensa móžno.
Minjenu sobotu pak wubědźowachu so zaso na halowym parkeće.
W Zwjazkowej woborje je tuchwilu hač do 300 židowskich wojakow.
Polak Kamil Stoch je třeći raz turneju po štyrjoch skakanišćach dobył.
Nimo toho wuznamjenichu Berlinsku wučerku Sabeth Schmidthals a Hamburgskeho dramaturga a wuměłca Michaela Batza.
Tute krasne słowo je sej wot Hanki wotposkał.
Tutu powěsć wozjewi Jarosław wšomu wójsku, a radostne wyskanjo hordźinow po bitwje žadacych rozlehny so po cyłym měsće.
Bohužel bě přećel hwězdarnje, Stefan Hanisch, krótkodobnje schorjeł.
Wosebje rjane a pokorne słowa wěnowaše swjatomu wótcej a joho nadobnomu prócowanju, tule zatrašnu wójnu, kotraž cyłu Europu zničić hrozy, ke kóncej dowjesć.
Po nazhonjenjach z koronapandemiju su wosobinske zetkanja staršeje a młódšeje generacije nimoměry wažne – ćělnje, dušinje a socialnje.
Jeho konje su znajmjeńša telko hódne kaž tajki knjejski běhak.
Lěta trajaca wójna w Jemenje je tam wjedła k najwjetšej čłowjeskej katastrofje.
Tajke wukrajne koncertne wuprawy praktikuje hižo 15 lět.
Wokoło Klóštra hač za Chrósćicami a pola Kopšina a Nuknicy rostu žita sypate, zo wožně skoro dodźěłać njemóža.
Kak wusahowaca a wažna jich kultura je, pokazuje internetny portal https://www.romarchive.eu/de/.
Při tym płaći: Čim ćopliši je powětr, ćim wjetše je mnóstwo wódneje pary, kotruž móže přiwzać.
Kanalowy móst je wutroba tutoho zwiska.
Rumunscy škitarjo buchu ze škodowanjom zasy wróćo zahnaći. 4. sept.: Wuspěšnje wojujo postupowachu němskobołharske mocy mjez Dunawu a Čornym morjom.
Tež opozicija raznje přećiwo Moralesej protestuje, kotremuž je Mexiko mjeztym politiski azyl poskićił.
Tute móža jón potom za twarjenje wužiwać a njetrjebaja telko mocy nałožować, zo bychu nowy wósk tworili.
25 lět rozestajenja z wuskušowanskim aparatom NDR je bjez prawniskeje zamołwitosće abo pochłostanja sobudźěłaćerjow wostało, wuwzaća drje běchu.
Wulke mustwo steješe.
Z buchotom a hrimanjom rozlehny so tu w ludźe přiklesk a sławawołanje.
Linije tworja wšelako jednace fabulowe, magiske a wěrne bytosće, do so splećene a wot sebje wotwisne.
Tola jedyn hornc je přeco hišće prózdny.
Ludźo stejachu wot horjeka dele abo nawopak, po tym, kak čłowjek to widźi a hdźe steji.
W Sakskej, Durinskej a Saksko-Anhaltskej tuž hač do kónca lěta wjacore podawki planuja.
Wot klětušeho 6. januara maja so wusyłanja Serbskeho rozhłosa wo šěsć hodźin tydźensce rozšěrić.
Dalše infor- macije bě wot Praskeju serb- skeju studentow Jurja Henčla a Jurja Cyža dóstał.
D. Penther zwyši po dołhim solu w 74. min na 2:0 za Traktor.
Přez kombinaciju dychanja z płucami a kožu móže hatny mološ dlěje spody wody wostać hač pólna krokawa.
Kajki hłupak je na tu ideju přišoł …
Zdobom rozžohnowa wón dotalnu nawodnicu wyšu policajsku radźićelku Susann Benad-Uslaub (wotlěwa), kotraž bě rewěr sydom lět nawjedowała.
Bolton bě w mnohich prašenjach chětro radikalnje nastajeny.
Jako dźěćo bě wona stajnje rady hodownu stawiznu w swojej wosadźe sobu předstajała.
Tež zawołany lěkaŕ bě bórzy na městnje njezboža.
Mjez druhim čitaše tekst Arnda Lehmanna wo započatkach Njeswačanskeho domizniskeho muzeja w lěće 2004 a wo tym, kak je so zběrka wot toho časa wuwiła.
Dokelž jedne (profesionelne) dźiwadło wšě nadawki spjelnić njemóže, je lajske dźiwadłow- nistwo pola nas měło dale swoje wažne městno.
Wjacy króć so prócowachu, joho za druhich jatych wuswobodźić, ale Rusojo joho njepušćichu.
Młodźina kaž tež dorosćeni kupuja dźeń a bóle ekologisce a moralisce zastupujomnje, na př. pod zyglom „fairtrade“.
Wusměješ so zapusćenju, hłodej, pólnych zwěriskow wšak njetrjebaš so bojeć.
Hdźe chcyštaj so młoda holca a młody muž njenapadnje zetkać?
We wšěm chcyše wulkim knježim runja činić a dósta tohodla čestne přimjeno "baron".
„Ja znaju kraj“ je krasny spěw.
Trjebamy jako mały narod pomoc wulkeho słowjanskeho bratra'', wuzběhny Ludmila Budarjowa.
Da swojim črjódam so rozlehnyć a wotpočnyć wokoło Liubusuy a swojim mužam dožiwić přijomnje słódki wotpočink.
Tehdy tak mjenowaneho ABVwa wobhladowachu na městnje jako drje kruteho, přiwšěm dobroćiweho, wotewrjeneho a pomocliweho čłowjeka.
Tež w němskej rěči je Jan Bohuwěr Mučink basnił, kaž zběrka z lěta 1898 pokazuje.
Płaći~na metala Takle so rozliči plaćizna za bydlenje, za bydlenje swěděenja.
Młody a po cyłym swěće wuspěšny Amaryllisowy smyčkowy kwartet je jutře w 19.30 hodź. šesty króć za sobu z hosćom w Smochčanskej cyrkwi swj. Bena.
Waw! Sam fajfa!
Wjace hač tysac ludźi je ruska policija při demonstracijach přiwisnikow w chłostanskim lěhwje zajateho přećiwnika Krjemla Alekseja Nawalneho zajała.
Simson nochcyše a nochcyše wjace běžeć.
" - Přećel njedorozemiwši wiješe z hłowu.
Wšako su so dźěći zwjetša hakle w meji na wulět podali.
Njesmědźachu dlěje wostać.
Wjeselimy so wosebje na požadanja, kotrež swědča wo dobrych nazhonjenjach strategiskeho a operatiwneho marketinga.
Přinošk) Ćišinskeho listowanje z Muku a Černym; wudałoj z přispomnjenjemi Mikławš Krječmař a Pawoł Nowotny; Budyšin i958 (skrótš.
Woni zaběrachu so předewšěm ze serbskosću města we wšelakich časowych dobach.
Statistiku wo kwoće šćěpjenych w měsće w zarjadnistwje njeznajemy.
W nowischim cžasu radźa tež schrótowane žołdźe, kotrež schkódne scźěhwki runklowych łopjenow polóžeja.
Mać njeměješe chwile, jeho kontrolować.
Ale na tym dnju, hdyž přiwjedu Goga do kraja Israela, wuprajenje Jahwy, Knjeza, zapkornjeni so mój hněw.
Hišće raz wróćo k spočatnje mjenowanej hymnje.
Jara sej wón přeješe, zo bychu jeho šesćo wnukojo njesli, ale prajić to nikomu njechaše, nimaš dźě žane prawo, so tykać do wěcow, kotrež so stanu tři dny po twojej smjerći.
Wšako su wone po jeho měnjenju za to předwidźane a nic jeno za to, wo wobzamknjenjach wothłosować.
K dźensnišomu čisłu su připołožene štyri stronow přiłohi.
Na te wašnje chcedźa Lejnjenjo nimojěducych kaž tež turistow na rjany mejski nałožk skedźbnić.
Poměrnje čiły starc bydli w starowni w jendźelskim Altonje a ma tři dźěći, dźesać wnučkow a 25 prawnučkow, kaž Guinnessowa kniha rekordow rozprawja.
Zajimowane cyłki móža so hišće hač do jutřišeho, 15. januara, telefonisce pod 03578/30 53 83 abo e-mailnje pod A.Mikwauschk@online.de přizjewić.
Nic zo bychu jeje grafiske łopjena tule ćichosć a cunjosć parowali - jeje barbojte rytwy dopokazuja to napřećiwne - tak so pak tale płona, wot žiłow wody přećehnjena, łahodna krajina zda być kaž stworjena za akwarel.
Druhdźe su spušćadła wočinjene, a tuž je tam mało wody.
Nětko, hdyž wubranka Joachima Löwa wjac pódla njeje, su so němscy sudnicy do fokusa sunyli.
Tuž bjez dźiwa, zo njebě swojej Maŕcy dobry kaž nan hewak swojemu dźěsću bywa.
Mato: Běchu Serbja z tutymi rozsudami přezjedni?
W nowinskej zdźělence sejma tež rěka: „Kak zhromadne skutkowanje z Domowinu zesylnić, wo tym pak chcedźa zastupjerjo sejma dale wuradźować.“
Pohrjeb budźe jutře njedźelu 11. oktobra popołdnju w 4 hodźinach w Budyšinje na Mikławšku.
Wšitko nawopak
Ch. Gloxyn: Zo smy sej přećiwo Radworjej, Bukecam a Porchowej – wšitke tři mustwa z pincy tabulki – jenož 6 wot 18 móžnych dypkow wudobyli, mje dźensa hišće mjerza.
Za wuzběhnjenjahódne ma wón dalekubłanske zarjadowanja wokrjesneho zarjadnistwa k serbskim temam, kotrež su w rozprawje dokładnje naličene.
Mam to za normalny zjaw wuwića.
Wšudźe na swěće.
We wučbje serbšćiny a němčiny přewjedźechmy projekt na temu pčołki.
Ći tola powěsć hnydom wyškam a kralowemu bratrej donjesu!
Tola tomu so nětkle wotpomhać njehodźi: snadź čas bórzy bóle so přihodźace płaćenjo přinjese.
To su faktory, kotrež maja wliw na wuzwolenje stejnišća za nowy zawod.
Łakańca so tróšku čumpaše, jako Gregor za njej přińdźe.
W jazzu dźe wo tak mjenowany feeling (jendź. začuće).
Smy tu, zo bychmy so předstajili.
B Wotrjekujeće so satana a wšitkich jeho skutkow?
K tomu słušeja strowe žiwjenske wašnje, čistota a hygiena.
Na wčerawši roszud zwjazkoweho sejma, za dwanaće powołanjow zaso mištersku winowatosć zawjesć, Drježdźanska rjemjeslniska komora jara wita.
A tam je tola jenož jena třećina pobrjohow awstriska, mjez tym, zo stej dwě třećinje Čornoho morja našej.
Ja sym Jahwe, waš Bóh, kiž je was wot ludow wotwosobnil.
Jedna so wo to, hač dyrbja so tute dźěći k europskim ličić abo k čornucham.
Na to wona zwěsći, zo jej plećena wopuška pobrachuje.
Wulka woda njepřišła Budyšin (SN/mwe).
Tajka składnosć kaž dźens so jemu tak bórze zaso njeposkići.
Při rozžohnowanju pokaza mi rólu kože.
Njepřećelska kulka bě joho smjertnje zraniła.
''Zo by strona swoje financny dołhobobnje saněrować móhła, je trěbne wudawki čujomnje znižić'', praji čłon financneje komisije Carstens nowinarjam.
Jenož wubjerne mocy!
Při wulkej horcoće rozćahuje so słóncu přiwobroćeny dźěl železneho skeleta.
Hnydom po přewróće přewza Kšamaŕ wjednistwo Drjenowskeje Domowinskeje skupiny.
Samo z jastwa dóstachu hižo skazanki.
Mje dla móhli dale jěć!
J. Rehnolt: Kito Lorenc twori móst.
Předsyda CSU Markus Söder je po tutych informacijach na posedźenju frakcije „jednotu“ a we wólbnym boju „wšu podpěru“ přilubił.
Nowe lipy budu hižo tak wulke, zo změje jich zdónk we wysokosći jednoho metra wobjim něhdźe 20 centimetrow.
Wot wjerška Europskeje unije jako přichodna prezidentka komisije EU namjetowana politikarka CDU Ursula von der Leyen je dźensa rozmołwy w Brüsselu wjedła, zo by zamołwitych wo sebi přeswědčiła.
Mamy pak tež serbski přełožk Ilijady a Odyseje Homera a wjele přełožkow němskeje, francoskeje a ruskeje swětoweje literatury.
Staj hornc z woselenej wodu na kachle a daj so jej zawarić.
Wón móžeše jasnje póznać, zo běchu starosće na jeje mjezwoču zblědnyli.
Runočasnje pak je so wobknježenje rěče doma napřećiwnje wuwiło.
Towarstwo so pilnje schadźowaše a dźěłaše a měješe we wosadźe wulki wliw a nahladnosć.
"Nimam ničo zatajić, nochcu pak njetrjebawši někoho na was skedźbnić.
Tež wón zranjenjam podleža.
Z Hacerota wu ~: šedši stanowachu w Ritmje.
Domš bě za nje 58,08 sekundow trjebał, Kral 58,01 sek.
Po wšěm zdaću pak tajke problemy we Worklecach nimaja.
Tuta žiwjenjabliska forma rozmołwow ze zastupnikami medijow bě so hižo loni přewjedła.
"< Woni prajichu: ">Wróćimy jim to a njesćazamy jim hižo ničo.
Zapisam sej to hnydom do swojeho spisa.
Ach, kak wokřewja to dušu, hdyž je z hołka swěta wućekła so za ćiche klóštrske murje.
Prodrustwa wusywachu morchej po hektarach, nic wjace po arach.
Jeli pak wostanje sněh ležo, so wón přeměnja.
Dohladowanski zarjad za lěkowanske srědki Wulkeje Britaniskeje je dźensa rano wužiwanje šćěpiwa uniwersity Oxford a farmacijoweho koncerna Astrazeneca dowoliło.
W fabrice dósta dźěłaćer w pjenjezach po milionach wupłaćene, ale sej za tydźeń ćežkeho dźěła po puću domoj runje hišće tyzku šwabličkow wuwikowa.
W srjedźišću steješe ekumeniska Boža słužba w Trierskej katedrali, na kotrejž wobdźělichu so wopory, přiwuzni a wuchowanske mocy.
Tuž njebě diskusija čłonow přewobšěrna, jako krótko do hód wo tym rozmyslowachu, hač chcedźa za wurisanje lěta 2020 znowa namjety zapodać.
Po puću pak zajědźechu do hłubokeje dźěry, kotruž bě Hans wurył.
Bjez ćmy by wšo wjele lěpje było.
Za litosferu twori tute pasmo „suwnu worštu“, kotruž mjenuja astenosferu abo čečite pasmo.
Zo hrožeše hižo w 2000tych lětach „kónc idealow“, za to mjenowaše awtor wčera někotre přikłady: Zwrěšćenje Chróšćan zběžka k tomu runje tak słuša kaž rozestajenja wo přestrukturowanje LND abo samo jeho přirjadowanje Domowinje.
Čim nahlišo dźe dale, ćim spěšnišo smali woda do doła.
Pobrachowaca solidarita napřećo škit pytacym „je rana, kiž do njebjes woła“.
Moja mzda njeje tajka wysoka, zo bych ja móhł z modu hić.
Naš zaměr je, poskićeć ludźom načasnu serbsku hudźbu kaž tež zajimawe wideja.
Měješe šědźiwe, šešerjate włosy a runje tajkej módrej woči kaž Gregor.
Tež Amaconas ma tu swoje žórlišćo.
Nowemu wokrjesnemu předsydstwu dale pokładnik Lukas Mosler z Wojerec a přisydnikaj Katrin Kunath ze Sepic a Andreas von Geibler z Budyšina přisłušeja.
Humor nic w zmysle tupeho hamora, z kotrymž so dyri na zwjeršne wotklepane klišeje tunjeho smjeća, ale jako wupokaz sebjewědomeho lyriskeho subjekta, kotryž je sej tworjacu awtonomiju dospołnje dobył.
Zamylena Isabella stany.
Zwjetša pisaše didaktiske pěsnje za dźěći.
Lědom ranjo swita, rěka: kurowe mróčele su widźeć.
W jeho měsće Ramje běchu jeho pohrjebali.
W Simpsonowej pusćinje namakaš swěćace so nawěwy, kotrež móža hač do 50 m wysoke a 200 km dołhe być.
Tón běše při kładźenju kolijow znjezbožił a z toho časa inwalid.
Na- zhonjenje wucži, zo pozdzischo z mlokom w tym cžasu zastanje, hdźež so wjacy wudejiła njeje.
Nawjedowałoj staj kubłanske dny zamołwity farar za serbsku młodźinu Gabriš Nawka a młodźinska referentka dekanata Lucija Škodźina.
Muž bě zwěrjo njedaloko zastanišća Teufelsbrück wuhladał, myslo sej, zo jedna so wo čłowjeka.
Zmóžniło je to hibićiwe domizniske towarstwo Droždźij-Worcyn.
Pod wušiknymi rukami Jörga Tauscha nastawa na fasadźe Slepjanskeho „Stareho twarskeho dwora“ logo towarstwoweho a zetkawanskeho domu.
Tak bě so Mark na slaby přećiwk zwučił.
K tomu dyrbimy cyłe dotalne hypothekarne prawo na pucźu zakonjeŕstwa powalicź.
W optikarskim wobchodźe swojeju staršeju we Wojerecach je Matthias Lieber něhdźe sto kupcow měł, kotrymž je za 4,80 hr tajke nawoči předał.
Hnydom na to steji w durjach, w jeho drastach wóń wolijoweje barby, wóń rěki, wóń dešćika a mokreje trawy.
Kak wudźeržujetaj zwiski k swójbnym, znatym a přećelam?
Plan klětu předwidźanych zarjadowanjow w dalokej měrje steji.
Jako wukónc procesiona modli so měšnik modlitwu božeje mšě.
Měšćanski wobkruh wobkruža nutřkowne město Lipska na štyrjoch čarach.
25. julija je Jacob hósć Worklečanskeho horta był.
W slědowacych lětach nastachu někotre z jeho najznaćišich twórbow, tak tež cyklus „Má vlast“ (Moja wótčina).
Tuchwilu je najwjetši dźěl motorskich podawkow w Němskej korony dla wotprajeny.
Gasometer so pod jenej bombu sypny.
Wobdźělenje płaći 20 eurow na jednotliwca.
Přeslědźenska swětnišćowa łódź Łužica 3000 je so nawróćiła.
Słowjanscy tež bratřa ze wšěch stronow njech so zbjeru, muža zasłužbneho česćić, přichadźejo ze wšěch honow.
Muž zdobywa po swojej rozwažnosći česće; hańba tomu, kiž wutrobu ma skaženu!
Sydom awtorkow a awtorow bě so tehdy prěni raz z knihu wobroćiło na čitarstwo.
Wot Bołharow pomha jenož posledni lětnik krajneje wobory.
Z napřećiwneho brjoha bližeše so łódź z wulkej skupinu jatych.
Tu rjekny Jonatan ~awidej: ">Jahwe, Bóh Israela, je swědk, zo ja jutře vV tym času swojeho nana wuposłucham.
Solidarita z Rogowom je w Hornjej Łužicy, dalokož situaciju znaju, přesłaba.
Předsyda koła Heinz Nagler skedźbni na nowinske rozprawy, po kotrychž ma kraj statne dźiwadło do sameje režije přewzać a komuna budźe nošerka muzeja.
Nowe a změnjene wuměnjenja dachu nam nastupajo wobsahowe wuhotowanje wjace ruma, načinichu pak, wosebje na spočatku přihotow, organizatoriske a financielne problemy.
Wulkopósłanc Ruskeje w Němskej Sergej Nječajew liči po swójskich wuprajenjach z tym, zo tež nowe zwjazkowe knježerstwo dotwarjeny płunowód Nord Stream 2 wužiwa.
„Zakonska naprawa k polěpšenju paliatiwneho a hospicneho lěkarskeho zastaranja ludźi naju hač do dźensnišeho přeswědča.“
Z jeho zběrki nimale 100 000 knihow je sej Michael Kunze něhdźe 12 000 wobchował a so wjeseli, zo je hnydom dobre styki k Arndej Kellerej nawjazać móhł.
Tola hdyž pomyslimy na chuduške poměry katolskich a ewangelskich Serbow, su sej Serbja zawěsćili znajmjeńša to najnuzniše, štož trjebachu za dušepastyrske dźěło a za duchownu cyrobu swojich wosadow.
W morawskej metropoli Brnje zemrě w žohnowanej starobje 109 lět Marie Schwarzová.
Tohorunja poskići na farskim dworje swój repertoire ze Słowakskeje pochadźaca skupina ''Vagonar''.
Hižo při kontroli awta bě zastojnikam grawoćiwy smjerd dych wotrazył.
Jónu přińdźe tež za Friedinga dźeń spóznaća, dźeń, na kotrymž nadźiju na dobyće spušći.
Po mojim zdaću pak kubłanski efekt tak špatny njeje.
Nalěty prawicarscy ekstremisća prawidłownje instrumentalizuja, zo bychu winu Němskeje na wójnje a złóstnistwa nacionalsocialistow relatiwizowali.
Historiske ambiente je mjez porikami, kotrež chcedźa so zmandźelić, jara woblubowane.
Napoł štyrjoch!
Wo tym je nowa prezidentka konferency kultusowych ministrow Britta Ernst (SPD) přeswědčena.
Ach, to by było krasne žiwjenje!
Do Barlina fcźehnje so kóžde lěto na 13,000 holcow, drje, zo dźěło namakaja, pódla pak zawutla po cźěle a duschi.
Na protestnu akciju do Drježdźan (WePŚN).
Njezačuwaše ani, kak dołho tu hižo bě.
Wón je sej wěsty, zo su wšitke wažne projekty tež bjez kredita zapłaćomne.
Předewšěm w zwisku z idustrializaciju su sej ludźo něhdy na swojorazne wašnje swój přichod wumolowali.
Ale poprawny impuls je množenje pjenjez, je nahrabnosć.
Što je El Kaida?
Móže to manager być, kiž nochce na zhromadźiznach ničo wjace rjec abo něchtó, kiž nochce měsac dołho z awtom na dźěło jěć.
Wone po cyłym Zwjazku hižo lěta na tym dźěła produkty wuwić a zwičnić, kotrež dowol bjez zadźěwkow zmóžnjeja.
„Tón handl z wołom“, měni Krabat, „njemóžemoj wospjetować.“
Pafka skónčnje zwěsći: To su dobroćiwe duše.
Zasadnje wšak wotměwaja so wone po wobrjadach kaž pola nas, su pak wo wjele čiliše.
Wona je dźěl našeje identity, dokelž swědči wo stawiznach a tradiciji.
Dokelž běchu so pólscy wojacy tankow a pancerowanych bojowych jězdźidłow dla wot 25. apryla na sewjer wróćo sćahnyć dyrbjeli, přikaza maršal Konjew 5. gardowu armeju z dalšimi jednotkami zesylnić.
Z tektoniskej profilowej skicu hodźa so kompleksne wěcne wobstejnosće w formje jednoreho pomjatneho wobraza předstajeć.
Njech je k. Kopp Serbam mjenje njepřećelny so pokazował.
Tu je měrnišo hač wonka na polach.
Rjadowanje płaći hač do 31. decembra 2020.
Po tutym noworjadowanju buchu ca. 80 procentow Serbow poddanojo Pruskeje.
Zo smy na to po zastatku hišće na 2:2 wurunali, bě woprawdźe sylny wukon.
Bukecy dźě njeběchu předaloko wot ródneho Lubija, a tuž sej na bywše bitwišćo často dojědźech.
Začini hubu a wiješe z hłowu, „ně“.
Žane tajke čitanje so njewotmě, bjez toho zo njeby nakładnik aktualnu domjacu protyku předstajił.
K tomu běchu elektrisku lokomotiwu z wagonomaj na kolije stajili.
Wězo by w kamorje čušlić móhł, to pak zda so jemu njewušne.
Žony wšak so trochu dźiwaja, hdyž holca njewě, zo je Radwor před Budyšinom.
Kajka by měła róla serbskeho wučerja dźensa być?
Štó je wón był?
Publikumowe towaršnosće su wulke akciske towaršnosće, kotrychž zakładny kapital (swójski kapital) je na wjele akcionarow šěroko rozdźěleny.
Tu ta metoda mjenuje so tež pošěrowanje.
Do toho bě wón ze swojim jězdźidłom na parkowanišću do připowěšaka dalšeho Lkw-ja zrazył, a to tak jara, zo bu připowěšak do pódla stejaceho awta stłóčeny.
Meble zdychowachu w ćišinje, kaž by jim dych falował, kaž bychu něšto parowali.
Spočatnje wopyta 5 000 ludźi programy, nětko je jich něhdźe 20 000.
Pjenjezy měli wužiwać za slědźenje a nowe strategije přećiwo změnje klimy.
Jako přikład steji rězbarka Dorothea von Philipsborn.
Dóstach tež bórzyčko wot wobeju firmow swoju tyzku z małkimi plinckami.
Předsyda Zwjazka němskich Sewjeroschleswigčanow Hinrich Jürgensen ma za trěbne so stajnje na zhromadne stawizny dopominać, „dokelž to docpěte žana samozrozumliwosć njeje“.
Hdźež k blizkim wojowanjam dóńdźe, buchu te přez wótre nadběhi bayerskich a sakskich narunacych wojakow, kaž tež zmužitych šleswig- holstynskich za nas rozsudźene. 12 officirow, 769 muži bu popadnjenych, 13 mašinskich dobytych.
Někotři sobudźěłaćerjo drje móža dźěl swojich nadawkow w domjacym běrowje wobstarać.
Samo jeho pruwowanski termin su serbskeje premjery dla přesunyli.
A dži/we swinjo stróži so žałosnje, zakorča a ćekny.
Wone dźěći nimaja pak žane młodźinske žiwjenje kaž druzy.
Najebać to wobchowa Nowak swoju njewotwisnosć, swoju duchownu distancu k politiskemu wuwiću w NDR.
Mjenuj pozitiwne a negatiwne stejnišćowe faktory za zasydlenje předewzaćow w zapadnej Chinje.
„Krjeml je tym přichileny, kotřiž su za kooperaciju z Ruskej.“
"< A přizjewichu jemu: ">Hlej, wón je w Dotanje.c Tuž pósła wón tam konje a wozy a sylne wójsko.
Dokelž pak bě podźěl na nutřkoměšćanskim wobchadźe přeco hišće chětro wysoki, dyrbješe so nimo rozrisanja nastupajo wobjězdku nutřkowneho města za dalnowobchad dalše přemosćenje Sprjewje za nutřkoměšćanski wobchad namakać.
Šef předewzaća Elon Musk chce w Grünheide zdobom najwjetšu baterijowu fabriku swěta natwarić.
Jako pianist a dirigent njemóžeše swojeje hłuchosće dla dawno wjac wustupować, byrnjež so po móžnosći při nastudowanju swójskich twórbow wobdźělał.
Před twarom spjateho haćenja Hoover pohibowaše Colorado něhdźe 500 000 tonow rěčnych walankow – a to wšědnje!
Někotryžkuli jězbu njepřežiwi.
Nětko su wyši fararjo šef za třoch do pjeć fararjow.
Michael Kretschmer bě 4. julija 2018 w Budyšinje rjekł, zo njewěri, zo statne knježerstwo hišće w tutej wólbnej dobje serbski zakoń nowelěruje.
Wšitcy mjenowani z wuwzaćom Wjezarja běchu wuraznje serbsce zmyslene wosobiny.
Wažne je, zo je wuměłstwo widźeć, hdźežkuliž tež.
Prjedy hač su wčerawše fachowe schadźowanje „W zjawnosći skutkowaca dwurěčnosć“ w Horjanskim hosćencu „K lipje“ zakónčili, wopytachu wobdźělnicy w dwěmaj skupinomaj Witaj-pěstowarnju „Lutki“.
Inspektorowa improwizowaše hnydom hosćinu.
„Bjez pomocy mnohich dalšich pak njeby so pohosćenje tak radźiło“, doda Janina Krygarjowa.
Wóše teho budže tejž wosebne wopisanje njekotrych pomńeća hódnych wosebnitosćow, nałóžkow a wašnjow Sers/keho ludu, jeli nuzne, ze zwotzna/menjami, pšiwdate.
Serbscy ludźo su na tajke něšto zwučeni a dokelž su z přirodu a nabožnje dźakowano bohu hišće kruće zwjazani, tajke wozjewjenja pytaja.
Fryčowyzapisk a jako poslednjupoziciju wobrazy.
Jakuba čiły a strowy, swjećće jeho čiły a strowy hišće wjele, wjele lět -- k radosći nam a cyłemu narodu.
Kak lohko wosebje mohło so stać, zo bychu při tym jenož lenikojo najlěpje wotešli.
Cyłe cyrkwine lěto: zbožowny hodowny čas ze swojim jandźelskim Gloria, martrowny tydźeń ze swojimi khutnymi wobrjadami, jutrownička ze swojim wjesołym Alleluja so k nam zasy wróća w swjatym róžowcu.
Dokelž pak dźěłowe mocy w Mnichowje abo w druhich gmejnach wokruha bydla, je wobchad dojězdźowarjow sylnje přiběrał.
Móžeš tež, bjeztoho zo swoju papjeru sfałduješ, wysokostne dypki přenjesć, z tym zo wotstawki mjez wysokostnymi linijemi měriš, tute na zakładnej liniji markěruješ a wotpowědne wysokostne dypki přenjeseš.
Běch přerył rjadki prěnjeje soloteje a sadźach tam kał.
Po šuli ćisnje mała Ćipanka tobołu do róžka a ćěri won na łuki, zo by zmija pušćała.
Zajimawa bě rozmołwa, jako dopominaše so Milan Šefer na čas dźěćatstwa w Smjerdźacej, hdźež bě dźěćom na Wałporu chodojtypalenje stajnje rjane dožiwjenje.
Jako komponist připóznaty mnovator w serbskej hudźbje šěsćdźesatych a sydomdźesatych lět a wodźacy na polu serbskeje sinfoniskeje hudźby Kulturny teoretikar a jedna z najwuznamnišich wosobinow serbskeho kulturneho a wuměłskeho žiwjenja.
Je wobraz popisany?
Jow budźe Ruska.
Jednohłósnje radźićeljo wjesnjanostu Tomaša Čornaka (CDU) społnomócnichu je podpisać.
Tež Sowjetski zwjazk njebě za njeho hižo paradiz na zemi.
"Mać jow je a ja a Gabriela tež.
Tak ma FC Ingolstadt do njedźelneje wróćohry w Osnabrücku postup před wočomaj.
To samo němscy politikarjo přiznawaja ze swojej namołwu: „To njech Serbja sami rozsudźa!“
Tole bě wězo dyr - runje samsny dźeń je towarstwo rozesłało dwěsćě zajimcam program zarjadowanjow za přichodne połlěto.
Prašane su nětko iniciatiwy ciwilneje towaršnosće, kaž šule, hdźež so israelske a palestinske dźěći zhromadnje w rjadownjach wuwučuja.
Na kóncu wuwića steji globalna integracija wšěch ke koncernej słušacych towarstwow, kotrež předewšěm při slědźenju a wuwiwanju hromadźe dźěłaja.
To je prawje tak, njech do tajkich čeŕwjenych zhromadźiznow jako wučerjo ludu njełaža!
Hižo prěnje předstajene wuměłske dźěła I. B. lubichu mnohostronskosć žanrow a wurazowych srědkow.
Do wažnych indikatorow socialneho změšćenja słušeja na př. hustota ludnosće, powołanska struktura, dojězdźowanski wobchad abo wutworjenje štwórćow bědnych w mnohich wuwićowych krajach.
A jako won nuts stupi, ńebješe tam nichtón, hač jena stara žona.
Dźěło na polach wukonjeja žony.
Dwanaćo so zranichu.
Při tym so chcyjo nochcyjo tež na domjacu ludnosć dźiwaše.
Kóždy serbski hospodaŕ je w swojim swědomju winowaty, zo to, štož wot swojoho nana, na hospodaŕskim wobsedźeństwje dósta, sebi dźerži a haji a da po móžnosći njezranjene dale swojim dźěćom.
Je sebi z tym dobył mjez swojimi čitarjemi česćownosć a publicistisku nahladnosć.
Handrij Njek je dźensa dopołdnja seniorow měšćanskeje cyrkwinskeje wosady z Baden-Badena po Budyskej tachantskej cyrkwi wodźił.
Nimo toho je přiměr wo dalše šěsć dnjow podlěšeny, zo móhli kurdiske jednotki pomjeznu kónčinu k Turkowskej wopušćić.
Su při tym wšelake wobrjady.
Kozoła přiwjazachmy za Liškowy płót, a Libš nabasni hrónčka k tomu, rohatej čertaj z hłubokeho puća měještej tam tež swoje prawe městno.
Jednostronske přewahowanje jednoho abo jara mało hospodarskich wotnožkow w jednym kraju abo w jednej kónčinje mjenujemy monohospodarstwo.
Dołhodobnje sym jěchanje po šćernišću sam přihotował.
Rozžohnowa so z Irenu a dźěše k dwórnišću.
K tomu informacije wo tym, zo přińdu chorownje tež w našim wokrjesu na hranicu swojich kapacitow.
Na 4. nowember rady zabywaja.
A što to rěka, móžach wčera popołdnju na Ryćerjec-Wojnarjec statoku sam dožiwić.
Liški su skerje hišće zelene za wušomaj, wšako su najmłódši cyłk ligi.
Wotnětka so Njebjelčenjo ćežko do hry namakachu.
Benjamin je přemóženy, pyta stólčk, pyta nawoči.
Zrudoba wo njoho je powšitkowna.
Po wjacorych lětach planowanja a twarskeho časa su minjeny pjatk Wojerowsku nowu centralnu wyšu šulu oficialnje přepodali.
W Rimini twarja so wulke baraki, dokelž so w cyłym starym měsće wjacy bydlić njehodźi.
Kónc tydźenja je Ittok ze staršimaj husto zhromadnje po puću.
Móže pak so hišće raz zhrabać, wzać swoju trompetu, a zatrubić posledni raz.
Wšitke naličić, njeby tu cyła strona dosahała.
Protestujo přećiwo dwělomnym reformam prawostatnosće w Pólskej je Norwegska ze srědkami Europskeho hospodarskeho ruma (EWR) financowany justicny program cofnyła.
Problem je, zo su móžni interviewowi partnerojo zwjetša hižo jara stari.
Dalše 31 maja so w juliju přidružić.
Wona tež połna njeby dosahała za cyłu wjes, a scyła hižo nic za tři abo pjeć abo dźesać wsow podłu jeje brjohow.
Och, do tej bitej smjetany bych so lehnyć móhł!
Pućowanski dźeń do Smječkec
„Po wotewrjenju pak pytnjemy, zo ludźo wědomišo k nam přichadźeja a sej našu zeleninu kupuja“, Matthias Domanja wuswětla.
Wobzamkny so jenohłósnje, zo so próstwa dopjelni.
Tón ma klětu w aprylu hotowy być.
Steji-li wona pod notowym klučom, dyrbja wšitke zynki wo jednu oktawu hłubšo zaklinčeć, hač su notěrowane.
Kaž Pöpel dale připowědźi budźe tón wječor na Hórčanskim Smolic statoku, zdobom mnohim znaty pinčnik Franta, swójske wino poskićeć.
My chcemy tym damam rozjasnić, čohodla někotražkuli dušna holca w městach so na duši a dobrym wašnju skazy a žniči.
Ale bohužel, ty to njejsy była.
Přiwšěm móhli hišće problemy nastać, hdyž so w běhu dnja w hórskich kónčinach tola hišće sněži.
K tomu słuša na přikład za kónčinu typiski trunowy instrument charango, kotryž je wosebje mjez indigenymaj ludomaj Quechua a Aymara rozšěrjeny.
Dokelž tutón proces hač do dźensnišeho traje, njeje wutworjenje horinow hišće wotzamknjene.
Namoluj analognje k skicy pohiba delnjeje ruki skicu k pohibej podkolena.
Je mi dowoliła na spěwanje chodźić – na serbske spěwanje.
Třělich z kuta, z kajkehož najskerje hišće ženje wrota padnyli njeběchu.
Jedna z wulkich nižinow južneje Europy je runina rěki Po, w kotrejž leži wjele wulkich městow kaž Milano, Modena abo Padua.
Energijowy zastaraćel LEAG na naprašowanje SN zdźěli, zo chcedźa hakle klětu wo naležnosći rozsudźić.
Nawod změja trenarjo z trěbnej licencu.
Ně, žadyn strach, njebudu tu žane mjena mjenować, ale swěrni čitarjo mojich kolumnow jara derje wědźa, koho měnju.
Wuskutki zjednoćenja Němskeje su přeco hišće widźomne.
Tole njemóže nihdźe druhdźe dale žiwe być, tole móže jenož mjez sobu žiwe wostać.
Tuta bě wopytana wot 33 němskich a 185 francózskich sejmskich zapósłancow.
Jeje nazhonjenja na to pokazuja, zo je trjeba wobsahi w ćišćanej a digitalnej formje šěrić.
Klóštry běchu wuznamne institucije křesćanskeho srjedźowěka w Europje; centry zdźěłanosće a kultury, kultury w šěrokim zmysle tohole słowa; jedyn ze stołpow feudalneje towaršnosće.
To wuchadźa ze zestawy, kotruž je mi moja sobudźěłaćerka Andrea dźensa předpołožiła.
Hdyž běchmy z Cwingera won, hladachmy na krasnu Semperowu operu, natwarjenu wot Gottfrieda Sempera.
Postajetej varnasojo a jatisojo Indisku?
Gloria, štó wy sće?
Přećiwo nadutej cl~roblosći Njemjerzaj so na blišeho kóždeje křiwdy dla a nječiń žane skutki py~harstwa.
Mjeztym mam hižo zwisk z hóstnej maćerju a wěm, do kotreje šule tam póńdu.
Hólcy a holcy wuradźowachu wo tym a přiwzachu jón skónčnje tež za swój kurs jako zakoń.
Ameriski nerc trjeba k žiwjenju wodu.
`` so hósć runjewon wopraša.
Tu jo zaso wjele potajneho mordarstwa, wjele rubjenstwa, wjele wuplundrowanja we Jerusalem bulo a jo so wšudźim k wulkemu njezbožu hotowalo.
Najwjetši dźěl připrawow su tajke, hdźež hodźi so ćopłota składować.
Poněčim je błóto pokryje.
Jako student prawnistwa a etnografije bě pućował po Balkanje hač do Istanbula.
Přez twar sydlišćow, zawodow a wobchadnych připrawow je čłowjek rěki na dołhich wotrězkach wobmjezował.
Nadźijomnje móža woni hišće klasu dźeržeć.
Wuslědźće, hdy wona zaklinči a hrajće k hudźbje.
Hišće pak njeje tak daloko.
Cyrkej móže na wsach centralne městno być, hdyž tam wobchod, lěkarska praksa abo hosćenc začinja.
Z kuchnje powabliwje wonja.
Tuchwilu koncentruja so maltezojo na bórzomne přepodaće chorownjow w Kamjencu a Zhorjelcu do noweho nošerstwa.
Na přepytowanej płoninje w Slepom porno tomu su generacije něštožkuli při woranju skóncowali.
Dźensa tele napismo wo serbskej wsy w Hornjej Łužicy tež za Sernjany bohuskorženo hižo tak wěrnje njetrjechi.
Nahladny přibytk wšak ratarjo docpěchu, zo plahowachu mak na wjele wjetšej płoninje hač zašłe lěta, lubjo sej z podróšeneho maka wyše dochody.
Rěčachu tam a sem a zo bychu dyrbjeli kontrahentow sebi napřećo stajić.
Po studiju zběraše w swojej blišej domiznje historiski material a planowaše tutón wozjewić.
Dalše łódźe naše podmóŕniki wšědnje podnurjeja, wo kotrychž hakle čitamy hdyž so jenotliwe podmóŕniki, husto po dlějšim času domoj wróća.
Potom kleskachu woni do dłónjow a wołachu: ">Njech je žiwy kral!
Wo rjedźe a zwoprawdźenju naprawow wšak doskónčnje gmejnska rada rozsudźi.
Suche knihi nańdźechu swój nachwilny domicil w bibliotece katolskeje teologiskeje fakulty Praskeje Karloweje uniwersity, najdrohotniše knihi składowachu w trezoru Narodneje knihownje.
A do tuteje nuznoty nětk tajki měsćanski wopyt!
Wotzběhaj jenož telko, kelkož runje k zežiwjenju trjebaš. 8. kaznja.
Njech je tež nam tole namołwa do přichoda.
Předsyda IG metall Klaus Zwickel je znowa zwuraznił, zo Zwjazk za dźěło wopušći, jeli projekt renty ze 60 zwrěšći.
Němscy wumóžichu telko namóŕnikow, kaž bě jim móžno a wobkhadźachu z jendźelskimi jatymi jara přećelniwje.
Wusko bě wjesny farar zwjazany ze žiwjenjom a starosćemi ratarskeho luda.
Pódla zachoda při puću připrawichu tohorunja serbski napis „Dźěćacy dom Brěznja ‚Při holanskej horje‘“.
Znajmjeńša jich na našich zarjadowanjach hdyž a hdźežkuliž parować nochcyli.
Tež Franciska a Uwe jězdźitaj kóždy dźěłowy dźeń do Flöhy do šule.
DB chcyše so wot meje tutoho rjadowanja wzdać.
Mjez druhim přednjesu tam twórby Johanna Sebastiana Bacha, Julesa Masseneta kaž tež hornjołužiskeho hudźbutwórca Thomasa Stapela.
Najšěršo knježi a pokazuje so w njej baja a literarna baja, mjez kotrejž jewja so wuraznje někotre woprawdźite arcydźěła.
W chorownjach wokrjesa lěkuja 179 koronapacientow, z nich 32 na intensiwnej staciji.
Rumbo stupi so jemu do puća.
Stary bur prosy Boha: Haj a škitaj, Knježe Božo, Statok mojich wótcow mi, Mje hdyž za wsu wita łožo: Pój a lehń so k nam a spi!
'' Jan so njeboješe, ale dźěše sobu.
Wobydlerjo Limbarka we wokrjesu Sprjewja-Nysa hněwaja so na nowy škričkowanski sćežor, dokelž boja so strowotnych poćeženjow elektromagnetiskeho promjenjenja dla.
Seminarisća so do wšěch kóncow Łužicy rozběžachu.
„Chce, zo bychmy nowych křesćanskich prědarjow do Serbow wupósłali“, wujasnjowaše Wěnk.
Kóžda z nich wšak ma wosebity charakter.
Swjećiše a česćomniše njejsu žane městna na zemi, hdźež so Bože słónčko skhila a hdźež wustupuje z móŕskich zmohow.
Tajke a nic hinaše přistupujće k Božomu blidu.
Samo na kóždolětnu rjedźensku akciju při Budyskim spjatym jězoru so koronowa pandemija wuskutkuje.
Z pomocu sćelaka GPS, kiž je w kóždym roleru zatwarjeny, móžachu zastojnicy poziciju nastrojow zwěsćić.
Lubowarjo serbskeho filma w Berlinje njech njeskomdźa přichodnu sobotu, 15. februara serbski filmowy wječor w kinje Krokodil na Greifenhagenskej dróze 32.
Na nowinarskej konferency Václav Klaus jr. podšmórny, zo je jeho hibanje konserwatiwnje a prawicowje wusměrjene.
Technologisce je swět bjez pjenjez přichodnje móžny, budźe pak hišće dołho trać.
Tak budźe na přikład móžno, tworić sej z pomocu fotografijow zaćišć wo starym měšćanskim dźiwadle z Rietschelowymi swislemi a wo prěnim Serbskim domje na Lawskich hrjebjach – twarjeni to, kotrejž dźensa wjace njeeksistujetej.
Twoje přećelne wašnjo wodźi přecy wjele hosći k nam; z jenym słowom: twoji w dalokosći su će woteznali, su tež prosći wjesni wobydlerjo a njewědźa, zo je w městach cyle hinaše, wjele wosebniše žiwjenjo hač na wsach.
Je to sylny čorny čaj za wšědny dźeń, kotryž bóle na mócny Assam dopomina dyžli kwětkaty Darjeeling.
Pozitiwnje su na wědomje brali, zo tež Ruska do towaršnostneho dialoga namołwja.
Tele wuměnjenja dźeržeć, budźe staršim z teje winy ćim lóžše, dokelž budźe za jich dźěći z lěkaŕskeje strony derje postarane.
Wosebje ja dyrbju tež knižne wudaće tuteje hry widzeć w korekturje, prjedy hač so ćišći.
Ale wona -- ta je ći spěwy móhła kaž tajka knjeni.
Fournier a Hawk běštaj sebi skónčnje wuradźiłoj, zo bychu, w nocy tak daloko hač móžne njepřećelej so přibližiwśi, rano tak prawje njejapcy jeho napadnyć móhli.
Wotkryłoj staj ju nawoda coowa Eugène Bruins a jednaćel Čornochołmčanskeho Krabatoweho młyna Tobias Čižik.
Wjele zwěrjatow kaž mórske worjoły, žorawje a amfibije su w jězoratej, bahnojtej a lěsnej krajinje doma.
Ja sym w tym času, hdyž dyrbjachmoj na dźěda a wowku čakać, wjele płuwał.
Wjele bu hižo wo wulkimaj manifestacijomaj wo prawa nas Serbow na Mužském w lětomaj 1933 a 1945 pisane.
Blidowy ličak bě swětowa nowosć.
Ke kriterijam, kotrež ma próstwustajer spjelnić, mjez druhim słuša, zo jedna so wo „powšitkownowužitnu abo njestatnu organizaciju, kotraž je w swojim kraju prawnisce připóznata“, na stronje koncerna rěka.
Druhdy so mi zda, zo jako Maćicarjo njejsmy takrjec ani ryba, ani rak!
Měrćin chětro wisaše a zdźěla słowa a wobroty wjazoleše.
Dołho je trało, ale nětko zda so twar wobjězdki zwjazkoweje dróhi B 156 wokoło Delnjeje Hórki konkretny być.
Wotnětka wužiwachu papjerniki w Europje a Americe włokninowy wusmuž z drjewa za zhotowjenje papjery.
Grodkowska měšćanostka Christine Herntier, nawoda Delnjołužiskeho holanskeho muzeja Eckbert Kwast, klempnar Georg Nennewitz a kowar Erhard Merkel (wotlěwa) su předwčerawšim dokumentowe tyzy wočinili.
Jeničce sudanska rěč ma zaso njeličomne rěčne rozdźěle a dialekty.
W ludowej rěči prajimy radšo njepřećelny hač njepřećelski.
Potwora pak jeho za kožuch hrabny a po chódbje ćisny.
Najrjeńše wrota dnja poradźichu so jeno šěsć mjeńšin pozdźišo Feliksej Hrjehorjej w rjadach domjacych.
Tohorunja wčera su přećiwnicy brunicy bagry we wuhlowej jamje Zjednoćeny Schleenhain blisko Lipska wobsadźili.
"< Tuž pósła wón tam a da jeho při~wjesć; a wón bě načerwjeń, měješe rjanej woči a pyšnu,'~postawu.
Při tym bě stajnje zaso k techniskim njedostatkam dóšło, a tajke su tež zwjazkowu kanclerku Angelu Merkel (CDU) potrjechili.
Hač do pjatka maja zapósłancy rozsudźić, kak srědki 362 miliardow eurow rozdźělić, štož je 5,6 miliardow wjace hač lětsa.
Za Kulow ma nětko tak mjenowany integrowany měšćanskotwarski wuwićowy koncept (INSEK) nastać.
Lubosć je žiwjacy korjeń narodneho žiwjenja.
Sprostnje-li lawa na powjerchu zemje jara spěšnje, tak wutwori so kruta kamjeniznowa zakładna masa (bazalt).
Po ukrainskej agenturje Unian bu tež prezident Wolodymir Zelenskij pozitiwnje testowany a je so tohodla do chorownje podać dyrbjał.
Čas ćěrješe dale.
Isabella lězeše jako prěnja po štelkach horje, a ju w brjuše łoskotaše.
Tež hdyž so wo dźěło hižo njetorham, ale kóžda róla je za mnje přeco hišće kaž tajka "kryka", z kotrejež pomocu čłowjek dale kroči.
Po tym dachmy sej tykanc a tortu słodźeć.
Zdawna pak njeje hišće wšitko wuslědźene.
Hdyž so wo drohoće jednaše, bu tež wjele wo płaćiznach rataŕskich wěcow rěčane.
P. Neda wozjewjenych, kotraž wuńdźe w l. 1956 w na- kładnistwje Akademije wědo- mosćow.
Woprawdźe wšak wróća so wjele Rusow do katolskeje cyrkwje, ale woni činja to cyle swobodnje po samsnej woli, a su to z wjetša tajcy, kotřiž buchu prjedy, wosebje pod Pobjedonošowom, do ruskeje cyrkwje nuzowani.
Ćim bóle měli na to dźiwać, transparentnje a rozumne postupować.
Dalše informacije pod adresomaj www.raumpioniere-oberlausitz.de a www.blendwerck.de
Předsyda justicny rada dr. jur.
Začuće steješe před nami.
Tak to derje wotběža, a Bosćij so wjeselši na dompuć poda.
Haj, jeno tehodla.
We wulkich seklach wije so rěka přez napławjenu runinu, kotruž je sama wutworiła.
Feliksowy nan pak jědźeše ze swojim kortom runy puć na kupu, wón njechaše prosće wěrić, zo bě so jeho hólčik podnurił a zatepił.
Pičołka: Dźensa hakle póznaju zo je cyły swět wam na česći přišćipował.
Putniska mać Monika Gerdesowa je sej Beatu Gruß na přednošk přeprosyła.
Běše to runje dźeń Marije přizjewjenja, potajkim dźeń, kiž ma dobre a pomjatne mjeno w stawiznach serbskeho burstwa.
Měješe kruch puća z nim zhromadnje.
Čłon skupiny Zabawa je nam wodźenje po stolicy poskićił.
Ale wěste wěcy běchu pola ``Pintlaška'' lěpše, na přikład spěwy, kotrež su tam bóle z nutřkowneho začuća přišli hač pola ``Łučlaneho Pětra''.
Moje křidleška mi zmjerznu!
Z wustajeńcu ma so předewšem tež wuměłstwo młodych Serbow spěchować.
Jeho włosy běchu hišće cyle přitłóčene, a w mjezwoču měješe někotre čerwjene smuhi.
Koncept žněješe w Serbach dobry wothłós, dokelž widźi Serbow jako čerwjenu nitku (SN rozprawjachu).
Němski hońtwjerski zwjazk znajmjeńša z toho wuchadźa.
A někotryžkuli za Serbstwo so horjacy bjez dobreje rady z Lubjenskec domu njewoteńdźe.
Lisćina zajimowanych šulow je dołha.
Hłowny wotmysł je wobchować fachowu wědu.
Sym z wjacorymi rjemjeslnikami rěčała.
„Što ty powědaš?“ dźiwaše so mać, „Tomaš je tola lěpši hač ty.“
Maks zašćowka: „Ně, to je moja strona.“
Myslu, zo je někajka powěsć k nim dolećała.
Připowědźacu so strukturnu změnu dyrbimy jako šansu wobhladować.
Tutu změnu chcemy do zjawnosće wjesć.
Digitalizaciju nastupajo tež wobchad z nowymi medijemi rólu hraje.
Město Wojerecy změje klětu znowa wobydlerski etat.
Druhe wolejbulowe mustwo žonow Hrajneho zjednoćenstwa Pančicy-Worklecy a prěnje mustwo muži Viktorije Worklecy stejitej w pokalnymaj finalomaj wo wobwodny pokal wuchodneje Sakskeje.
Serbojo wróćeja so domoj.
Praski rozhłós wusyłaše běžnje próstwu, pomhać heroisce wojowacym zběžkarjam w čěskej stolicy.
Nětk stupiće do zwjazka mandźelstwa, załožiće sej zakłady za młodu serbsku swójbu, kajkež naš serbski lud tak wjele trjeba.
Zwjazkowe předsydstwo wotměwa něhdźe po měsacomaj posedźenje, a to stajnje na teritoriju druheje župy.
Docyła su spěchowanske směrnicy tak definowane, zo drje je móžno hajenje nałožkow jako tajke spěchować.
Němska móhła so tak po wšěm swěće jako poskićer nowych technologijow profilować.
Dźensa rano zahe pak podachu so do Drježdźan, a to z pjeć kóncow po postajenych čarach.
Jeho ministerstwo zdźěli, zo běchu so wčera popołdnju symptomy nazymnjenja jewili.
Tohodla sym na spočatku studija zajim za wuski, ale tež dosć komplikowany poćah mjez Němcami a słowjanskimi susodami měł.
Tam, hdźež runje běchu, zaswěćachu so lampy.
To tu ludźo sedźa a jědźa a pija, karty hraja a bjesaduja kaž wšudźe druhdźe.
Přistajeni w zežiwidłowej industriji dźěłaja tuchwilu na hranicy swojich móžnosćow.
Wotměnu skića wulěty do skoro cirkusowych sferow, swinga a samo duba (tu žanra, nic štoma).
W Carolusowej chorowni w Zhorjelcu su wosebitu praksu za lěkowanje na koronu schorjenych pacientow zarjadowali.
Su bjez nana dale šli a druhdźe wobjedowali.
Zda so mi dźeń a bóle tak być, zo so wot bazy wotsaluje.
Tak natwari na přikład IBM w Sun Belće wjacore nowe wotnožki.
Wotstorkuje nas.
Powodźowanske pólnistwo je ratarjenje z kumštnym powodźowanjom, na přikład přez dnownu wodu abo wodu z rěki.
Njeje k wěrjenju, kejko pjenjez z Němcow do Francózkeje a Ameriki za tajke suschene cźěsta dźe.
Nic jenož wójna z Włochami ale tež zběžki w Albaniskej a druhe znutřkowne strašnosće přihotuja młodoturkowskomu knježeŕstwu nanajwjetše wobćežnosće.
Wiki tohorunja wjace móžne njejsu.
„Žadyn škričkowanski sćežor w Mučowje“ wojuje wo cofnjenje tak mjenowaneho dowolenskeho zrěčenja města ze škričkowanskim poskićerjom.
Před dźesać lětami běchu Domowinjenjo z Wochoz a Sprjowjow z hódnym zarjadowanjom na stoty jubilej załoženja swojeho serbskeho towarstwa spominali, kotrehož prěni předsyda bě tudyši farar Bogumił Šwjela.
Napławjena hlinina je sadźizna na dnje rěki.
Z časami joho z někotrymi słowami tróštowach, a jomu wěru, nadźiju a lubosć zbudźować pomhach, hač w nocy wokoło 2 hodź.
Wón pomysli -- pospytnje -- : Mój syn je sławny moler.
Pasmo III wopřija cyłe přitočnišćo, z kotrehož dnowna woda do studnje běži.
Druheho lockdowna dla pak dyrbjachu loni w nowembru druhi raz začinić.
Stuleny a pochmurnje na nju hlada.
K partneram Łužiskeho domu wuměłcow Słopišća, kotrehož logo su zdźěla dwurěčnje wuhotowali, słuša tež Zwjazk serbskich wuměłcow.
Tohodla wo tym rozmysluja tak mjenowane open-source-programy zaměrnišo faworizować, kaž na přikład Libreoffice.
Poněčim so domjacym někotre dobre nadběhi zešlachćichu.
Mjeztym zo so za dobywanje cyroby cyły swětowy ocean wužiwać hodźi, wudobywaja so surowizny dźensa hišće přewažnje w šelfowych morjach.
Wězo dominowaštej w tutej kónčinje raz pralěs a potom lěs.
Nó haj, nic tak rjenje.
Knježerstwowy zwjazk z Lěwicu je jej „móžny a předstajomny“.
Mabes přińdźe w slubjenym času a wobhlada sej dźěło.
Nazymu wotměchu so znowa Dny serbskeje kultury w stolicy našeho regiona.
Rudolfa Kilanka w narodnostawizniskim róžku nastupajo ''studentskeho doma`` w zwisku z postrowom serbskich studentow w lěće 1930 z Wochoz wótčincej profesorej dr.
Tam namakaće nimo cyrkwje swjateju Pětra a Pawoła tež wulki kěrchow, na kotrymž su znate čěske wosoby pochowane.
Rozjasni móžnosće, kak móžeš so bjez pomocnych srědkow orientować.
Sedźeštaj w korčmarskej stwě a snědaštaj.
Nastali su štyri strony žadanjow na politiku.
Bjez agrarnych subwencijow njeńdźe!
Dźěći pokazachu žortnu scenu z maćerju.
Třělenje z prokom pak so zwjetša jenož hišće we wjetšich městach přewjeduje.
Woni móža wotnětka při hašenju wohenjow a na dalšich zasadźenjach woborne awto typa TLF 4 000 wužiwać.
Dwójce samo smój z tehdy prěnim šoferom Domowiny, přećelom Willijom Štoplom (tajke) serbske kózlatko do Berłina sobuwzałoj.
Wón pije swoju wěčnu wodu, ja piwo.
Abo wo žonje, kotraž tak spěšnje kaž muž njedowidźi, kak wažne nětko je, swoje pjenjezy hromadu dźeržeć: Muž njezamóže z rěblowanym wozom tak wjele nawozyć hač žona doma (w) šórcuši wotnosy.
W přestawkach probow a inscenacijow, w kantinje, na kupje kurjakow a druhdźe w rumnosćach dźiwadła wjedźemy horce diskusije wo wobsahowym a organizatoriskim wobnowjenju a pjenježnej nuzy Budyskeho dźiwadła.
Nimo powołanskeho dźěła w šuli bě Słodenk nimoměry zahority mnohostronski serbski prócowar.
Wón praji: „Po pjeć lětdźesatkach sym srěbk alkohola pił.“
- něhdźe 5 m wulki
Kaž Reckwitz připowědźi, chce wón pjenježne myto za spěchowanje dorosta a za natwar slědźenskeho ćežišća nałožić.
Posledni mjenowany je samo jeno dźewjeć kilometrow wot pólskeje mjezy zdaleny.
Wutoru jědźechmy do płachtakoweho muzeja Cité de la voile Eric Tabarly w Lorienće.
Na programje stejitej mjez druhim Dźeń braniborskich zubnych lěkarjow a Błótowska přehladka.
Wopisajće hudźbu a wašnje spěwanja z lěta 1969.
29. Wostrowski nalětni běh nad Nysu znowa z rekordnym wobdźělenjom
Po słowach Statnika, tak informuje Domowina w nowinskej zdźělence, njeměła so serbska tematika w politiskim jednanju na kulturny wobłuk wobmjezować.
Drje hakle w swjatych dnjach?
Wučer bě zdobom kantor, organist, cyrkwinski pisar a chronist.
Mi bě, kaž był waju we waju jstwicžzy w Lěcźkezach wuhladał, kajkejž tam sa blidom "sedźitaj, cźichej a wurudźenaj a kaž byłoj tam waju dźěcźom powjedałoj, so je był cža"s waju žiwjenja krótki a sł y waju shubjeneho "syna dla.
Drježdźanske lodowe lawy su derby w 2. zwjazkowej lodohokejowej lize přećiwo Łužiskim liškam z Běłeje Wody 5:3 dobyli.
Što z nim chceš?
Na tutej kupje powědaja sej ludźo najwšelakoriše stawiznički wo překlepanym mudračku, kiž rěkaše Giufa.
Tón Wjacław je přechowany, je sobu zašoł do stawiznow serbskeho pismowstwa w šifre basnika WANAW.
We wothłosowanju z dorostowymaj wuběrkomaj Sewjerowuchodneho koparskeho zwjazka a Němskeho koparskeho zwjazka zdźěłujemy tučasnje móžnosće, koparske aktiwity znowa zahajić, ručež budu hamtske wobmjezowanja zběhnjene.
Naležnje prošu, pósćel mi prawje bórze, dokelž dyrbi jubilejne čisło hižo wokoło 3. meje być hotowe.
Stepowane we wulkim wubjerku. 193 Emil Wehrle zał 1870 Jerjowa hasa 7. Młoda, wysokosućelna, derje ćehnita kruwa je na předań we Wutolčicach čo. 7 pola Baćonja.
Syn žiwnosćerj.a a korčmarja; 1882--84 preparanda a 1884--90 Krajnostawski wučerski seminar w Budyšinje; 1890--93 pomocny a 1893--1932 wucer w Hornjej Hórce, 1915 wyši wučer, 1932 na wuměnk.
Pólska a Čěska stej 1. meje 2004 Europskej uniji přistupiłoj.
Wotstajichu awta a šnórjachu wotzady k porikej.
Měrćin Nowak je serbskim ludźom, wo tutych mytiskich bytosćach abo wosobach w tutym nastupanju wobrazliwosć spožčił a widźomnu podobu dał.
Serbja so přećiwo tomu spjećowachu.
Njesmě so přewidźeć, zo je sej tutón angažement njeboheho na dobro Serbow tehdom, w lětach zymneje wójny, tójšto kuraže wužadał.
Wopačne rozsudy so po mojim měnjenju w běhu lěta zaso wurunaja.
Přez nóc je wón dóšoł k přeswědčenju, zo je wón njehanbićiwy kapitalist, wuklukowar, rakowina w ćěle towarstwa, a nětkole wón sam sebje z mjasa towarstwa rěza a chce być chudy muž.
Dotal njeje peolicija k skupinomaj, kiž staj so w bliskosći jedneho młodźinskeho kluba w nutřkownym měsće biłoj, informacije podała.
Mějachu hišće chwile, šunklowachu a spěwachu sobu.
Předewšěm njeporadźi so womłodźenje, wobdźělenje na treningu njebě přeco optimalne a dlěši čas hižo žane druhe mustwo njeeksistowaše.
Wón šwikaše w swojich prědowanjach wšelake njedostatki w tehdyšej křesćanskej cyrkwi.
„To wujewja chětro napjate połoženje“, zdźěli sobudźěłaćer wokrjesneho lěsniskeho zarjada Thomas Sobczyk dźensa rano Serbskim Nowinam.
We wójnskim času absolwowaše Lehmann z někotrymi přetorhnjenjemi studij fyziki a matematiki na Techniskej wysokej šuli w Drježdźanach.
Incidenca 1 474,4 je tu třeća najwyša jednoho wokrjesa w Němskej.
„Zhromadnje to zmištrujemoj“, pisaše Trump minjenu nóc na Twitteru.
Štyrinohače, knjeni wučerka!
343 njej serbske, dokelž hdźe pokazuje so serbska mysl a serbski duch lěpje, hač w ludowej pěsni.
Tute městna přeradźa wosebiteho basnika, kotrehož mócna wobrazliwosć so počina tu rozwiwać z pupka do kćenja.
Za triumf najwjetšeho titula w dartowym sporće dósta Wright poł miliona puntow.
Kristal bu połny zawisće a muchi narěča, zo dejmant wopancaja zlě a hroznje zabrudźa.
Muka--Ć1šinskl, 30. IV. 1901, wozjewi so prěni raz 151 w Listowanju, str. 101 Inmagnisvoluissesatest (łać.) We wulkich wěcach dosaha wola 151 Ilst 308,Ć1šlnski--A.
Carolin: Pah, iii, je to selene …
Wobšěrne planowanje noweho lutkoweho hrajkanišća přewza Ulrike Kühne z Wojerowskeho zahrodnistwoweho ateljeja.
Je připrawa LED-lampkow za wobswětlenje łučiny optimalniša hač naslědne energetiske wuhotowanje jedneje cyłeje gmejny?
Z widom na wólby noweje Rady za serbske naležnosće w Sakskej je Serbski sejm namjet prezidijej Domowiny wobzamknył, po kotrymž njech třěšny zwjazk předwuběr štyrjoch kandidatow krajnemu sejmej zapoda.
Lětsa w měrcu bě Lubina Hajduk-Veljkovićowa prěnju cyłodnjowsku literarnu dźěłarničku poskićiła.
Sejmik Zhorjelskeho wokrjesa wuznawa so k tomu, wobstejace struktury za Gerharta Hauptmannowe dźiwadło w Zhorjelcu a Žitawje zachować.
Prawiznik Holger Scharmach sej žada, zo ma gmejna Trjebin měsačnu diferencu 2 000 eurow wot 1. januara wróćo sahajo připłaćić.
Měrćin so hižo nětko derje z rostlinami wuznaje.
Přihladowarjo móža wot doma přez chatowu funkciju abo přez SMS swójske mysle a modlitwy wozjewić.
Tutu strategiju je tuž před wjele lětami hižo spušćił.
F. Šěn: Swoje najnaležniše přeće sym wšak hižo w zawodnym přinošku na prěnjej stronje tutoho lětnika sformulował - zo by Rozhlad dale wobstał a wostał njewotwisny kulturny měsačnik.
Wšitke meble bě mać sobu wzała, tež jeho stólc, na křesło podobny.
Chrystusowe kaznje su zawěsće wyše hač wšitke druhe a Miliduchowa jednora, wutrobna čłowjeskosć je zdobniša hač tale zludana cyrkwinska lubosć.
Kiwny z ruku. Smědźach.
Šewc dósta wjetšu zamołwitosć: twar zawodneje pěstowarnje za wagonownikow, wot zakładnych murjow hač do přepodaća hotoweho twara.
Dołhodobnje wšak chce Dźisławk spušćomnym partneram kaž Pawkej, Załožbje za serbski lud a dalšim zmóžnić swoje terminy direktnje a bjez kontrole zapisać.
Tež žona nimowólnje na nje spohladnje.
Timeout domjacych hrajerkow hosći, kiž na 15:2 wućeknychu, njemyleše.
Naraz jeho wótra diskusija ze sonow wubudźi.
Woheń alarmowaše nimo wohnjoweje wobory tež policiju a wuchowansku słužbu.
Tehdy bě předewzaćel a mějićel knježeho kubła Hugo Stinnes (1870–1924) turbinowy dom při Małej Sprjewi w Běłym Chołmcu natwarić dał.
Wottam skoči tón zaso na hrajnišćo.
Lute rjane dopomnjenki – nimale
Kelko měšnikow je Francózska hižo přez wójnu zhubiła pisa časopis "Tijd" 13. nov. 1915 a wozjewja sćěhowace: Na 3500 měšnikow je hač do spočatka novembra w francózskej fronće spadało.
"11 Andricki, kiž diferencowany čitarski zajim spózna, konkluduje z toho předewšěm trěbnu změnu časopisa "Łužicy" k sylnišo literarnemu časopisej.
Na štomach w Zhorjelskim wokrjesu taflički na wosebity zygl skedźbnjeja.
Sobotu na dnju wotewrjenych duri zahajištej dźeń naš chór a instrumentalna skupina.
Čim bóle pak so němosć w njej rozpřestrěwaše, ćim husćišo wućekny sej Sara do města, do kupnicow a wobchodow.
Maćerny dołhi list, połny zmužitosće a dobreje nadźije, k tomu to, štož bě přidał nan: »Kedźbuj Ty na so, ja tu na nas kedźbuju.«
Pjekarnja ma jako městnosć zetkawanja hosći dale do Čorneho Chołmca, ke Krabatej přiwabjeć.
Luby Knježe Jězuso.
A što je husto dosć potom sćěhwk w hospodaŕskim žiwjenju?
Wopisuj na přikładźe rěpika, kak so z kćenja płód wuwiwa!
Chcychmoj přiwuznu w Zapadnym Berlinje wopytać a sej při tej składnosći witanski pjenjez wotewzać.
Najlěpši spisowaćeljo dyrbja za dźěći pisać a swoje najlěpše kmanosće při tym nałožić, so praji.
Wo dobyće budźe so w dwanaće stadionach hrać, z kotrychž je so dźewjeć ekstra za tutón turněr natwariło.
Hewak dyrbja prjedy abo pozdźišo znowa za nawodu CDU pytać.
Sydńće so prošu a powědajće, što Wam na wutrobje leži.
Kak spěšnje zbožo spadnje!
Su Serbja multi- abo skerje transkulturelni?
Pitna přestawka je tež při chłódnišich temperaturach přežadanja ćěła dla dowolena.
W pozadku stupa kur industrijneje připrawy dowysoka a prědku so měrna krajina rozpřestrěwa.
Na homepage čorno-žołtych rěka: „Wjeselu so, zo je so Moritz jako talentowany a robustny ‚nowačk‘ za nas rozsudźił“.
Jeje kralowskej staršej běštaj ju Ludwikej, synej tehdyšoho hrabje Hermana, za žonu postajiłoj.
Wjele hakładnistwow so rozpušći, no-we mjeńše priwatne nastawaja, někotre pytaja kontakty ze Serbami.
Zajimcy móža so hač do 9. julija w Budyskej wotnožce Sakskeho krajneho zarjada za šulu a kubłanje požadać.
Ze slědźenskich wuslědkow wotpohladuja na přikład datowe banki k serbskim ludowym nałožkam, k swjedźenjam a lokalnospecifiskim swědstwam kaž tež k ležownostnym mjenam wutworić.
Sprěnja: Prašejće so wašeho nana abo mać, hač zwěritaj sej na dźěle šefa abo šefinu mjerzać. Widźiće.
A wona skedźbni na hódnoćenje města Kamjenca a wokoliny z přepodaćom Lessingoweho myta a Myta Zejlerja.
Tutón wobwod dowěri swojemu synej Hendrichej z wotpohladom, zo by so tutón wukmanił za dalše nadpady.
Rěki su pak hač do dźewjeć měsacow wob lěto zalodźene.
Dźeń a bóle jeho molowanje łužiskich motiwow wabješe.
Wón by so wjeselił, bychu-li hońtwu dźiwich swini tež w Braniborskej hladajo na tuchwilnu situaciju „hišće sylnišo pjenježnje podpěrali“.
Prěni naslědny kandidat naliči powołanske přičiny, kotrež jemu znjemóžnjeja mandat wukonjeć.
Wohańbić swojeho syna nochcyše, ale Kralowa jemu njesmědźeše dźěło skazyć, kiž je započał.
Nažel wšak bychu kucharjej při ćisnjenju diskusa … eh, pizzy, hribiki, tomaty, šunka a twarožk z tuteje spadali, tak zo by hłódny hósć tola jenož ćopłe ćěsto popadnył.
Tola Linda rěčeše bjez stracha dale.
`` Jara mjerzaca wěc je, hdyž maš z bojaznym čłowjekom činić, kotremuž dorěčeć njemóžeš.
Při kóždej hłubinje nabožneje njekhmanosće a zrudnoho zamylenja zběhaja so swjate hórki křesćanskeje dospołnosće a swjateje pócćiwosće.
Za njón bě Měrćin Weclich hudźbu na teksty Madleny Nasticcyneje spisał, za aranžement bě Malte Rogacki zamołwity.
Mato Je spěwčki tež sam komponował?
Dźěći a kubłarki su meju zhromadnje pyšili.
Powitanjo a rozprawu wo towaŕstwowym skutkowanju podawaše městopředsyda, knjez wyšši wučeŕ kantor Hila.
Wona je angažowana čłonka awstriskeho alpskeho towarstwa.
Ale što by wón był bjez rjanosćow našeje domizny, bjez přirody a bjez dobrych znatych!
Gero nětko so dopominajo z hłowu wije: Što su so woni bili, zo je so cyłe kralestwo třasło --
Hnydom wjacore delikty skućił je šofer Volvowa, kotrehož policisća předwčerawšim we Wojerecach kontrolowachu.
42lětny běše hakle w meji naslědnistwo Kenana Kocaka nastupił.
Po I945 wobsteješe tež dźiwadłowa skupina a předstaji mnohe hry, zo by so kulturne serbske žiwjenje hibało.
„Zo móhli dalšemu přiwótřenju połoženja zadźěwać, je nětko pomocny program za ratarske zawody jara trěbny“, pisa prezident sakskeho burskeho zwjazka Torsten Krawczyk.
Hewak drje njeby tam tež lětsa zaso telko ludźi było.
Dalše změny njejsu planowane.
Wona pak wužiwa składnosć, so słódkeje brěčki slowki nasrěbać.
Nimo stajneje wustajeńcy je na hornim poschodźe hrodu w małej galeriji prezentacija „Wuměłstwo a knefle“ widźeć.
THW Kiel je tuž oficialny němski mišter, kaž su zamołwići na wirtuelnej zhromadźiznje ze wšitkimi sobustawami rozsudźili.
Wón rjekny, budź strowjeny, bratře.
Wón pak so mjerza, zo su hosćo piwowe bleše na kromje kuchinskich meblow wočinjeli a je tak na přeco wobškodźili.
Chcemy sprawni być – rallyejowe wubědźowanje njemóže ženje něšto dospołnje dobreho za přirodu być.
Kóžda měješe we wsy blizko cyrkwje swoju płachćičku pola někoho skhowanu, zo ju domoj nosyć njetrjebaše.
Rozłož zwiski mjez wobstejacej eroziju pódy, wotpowědnym pódowym typom a wužiwanjom přestrjenjow.
Z mjenowanym prěnim terminom klětu kónc januaru předewzaće EP žadanju hižo wotpowěduje.
Ludźo, kiž přisłušeja wěstym powołanjam, skupinam abo towarstwam, chodźa husto w jednotnej drasće, w uniformje.
To je hišće dźensa Šewcec wobsydstwo, wo kotrymž nichtó wjace njewě.
Přikłady pokazaja ći wšelake móžnosće orientowanja w krajinje, kotrež budźeš za čas ekskursije nałožować.
Tohodla dźěłarnistwo NGG wšitke předewzaća naležnje namołwja, wjac prekernych dźěłowych městnow na połnočasowe ze socialnym zwěsćenjom změnić.
Tuž ma tež naše serbske nakładnistwo najspěšnišo přemyslować, kak dale - na jednej stronje što chce a móže kupcam poskićić a kak knihikupcow za twory LND zajimować a wjazać.
„Štóž wě, tón móže“, wospjetuje Krabat.
Kak je z tobu?
Dołhu diagonalnu flanku do šěsnatki zhłójčkowachu sej woni hnydom trójce tam a sem, a kapitan Bjarnat Korch dyrbješe hrajny nastroj z krótkeje distancy jenož hišće z hłowu přez wrotowu liniju stłóčić (87.).
Je ći tež tróšku zatrach, hdyž so w bliskosći njewjedro „wari“?
Ale to je nětko přikaz, prěni přikaz.
Dokelž bě mjeztym posledni ćah domoj wotjěł a puć pěši předołhi, hrabny sej wón cuze koleso.
Z poslednjej akciju zwyšichu hosćićeljo z konterom na 4:2.
W tutym přinošku k stawiznam serbskeho nowinarstwa so spyta pod jednym aspektom poměr mjez němskimi wyšnosćemi a serbskim nowinarstwom wobswětlić: zakazowanje a censurowanje serbskich nowin a časopisow w dobje mjez 1790 a 1939.
Hdźež puć blisko Hriboweje korčmy wjedźeše, zetka Rudi Trix.
Do toho přewjedźe so dokładne lěkarske přepytowanje, zo njeby so ani darićel ani darowaneje kreje potrěbny inficěrował.
Tež tute prašenje je wažne za derjeměće zwěrjeća.
Přetrjeba wody nahladnje přiběra a to dla sylneho rozrosta ludnosće, přiběraceje industrializacije, nowych powodźowanskich projektow a brojenja z wodu.
Mór bě wjetši dźěl wobydlerjow tuteje wsy moril.
Tež žadne rostliny tam maja.
Přednoškowy rjad „Kofej w třoch“ minjenu srjedu popołdnju bě tohorunja jutrownym jejkam wěnowany.
Něšto milion ludźi je wohroženych.
Pytamy tuž z podobnych přičin za móžnosćemi, mjezsobne mosćiki twarić a swoje ideje wo rozšěrjenju serbskorěčnych rumow zwoprawdźić.
Bórze ludźo popej powědachu, zo jeho wowčer wowcy njepase, ale zo wone při nim rejuja.
Njejstej wój te łuže widźałoj?
Wona rozbudźena do rjadownje zastupi a wozjewi: Wokrjesny šulski radźićel je po puću k nam.
A tohodla steješe nimale 200 wagonotwarcow wčera před wrotami twornje a wołaše swoje žadanje do směra na šefetažu w běrowowym twarjenju.
Wšako běchu kamery wšitko nahrawali.
Słónco swěćeše z wysokeho njebja.
Te wšak bu w zašłosći dale a bóle zanjerodźene.
Młoda sympatiska fyzioterapeutka je Sylwija Šołćina, mać dwulětneje dźowki a wo štyri lěta staršeho syna.
Dimitar Rangelov třěli na to nawjedowanje.
Tehdy bě wona bronzu dobyła.
Na tute wašnje buchu na kromach wobwodow kopjenja stajnje nowe přestrjenje za bydlenja, industriju a rjemjesło, za posłužbowe, wobchadowe a wólnočasowe zarjadnišća wutworjene.
Starši běchu stacije přihotowali, hdźež móžachu so šulerjo samo wubědźować.
" Maćeŕnu rěč a narodnosć škita Bóh přez swojoho jandźela, kaž nam to Domaška powěda w "Serbow jandźel": 1. Po kraju serbskim khodźi jandźel Dom wot doma, wjes wote wsy; Sej, swěće, před nim wóčko zańdźel, Mi je wón tola widomny.
Přećiwo Pirnje dyrbjachu so runje tak z 1:3 kłonić kaž přećiwo Drježdźanskim.
Ha wšitcy mi ludźo so dźiwaja, kak zbitu ja wutrobu nošu, mi ćekłe su směwki z wobleča, -- abo: mi ćeknyłe směwki su z wobleča, haj smjerće sej nimale prošu.
Ale tež předźěłarnje metala kaž tež tekstilowa a bałmowa industrija mějachu z nahłeho rozrosta lěpšiny.
Nětko wón wotkašlowa a powuči Hawka -- kaž profesor šulerja prěnjeho lětnika --, zo wón před křižowanišćom cyle naprawo jěł njeje.
"< moskotaše knjez šulski rada.
Přitomni běchu sej přezjedni, zo su w dźensnišej situaciji hižo zjawne protesty trěbne.
Měrniwe ryby žeru wódne rostliny a małe wódne zwěrjata.
Freiburg drje dominowaše, hosćo pak wostachu runohódny přećiwnik.
Tež transport dźěći a młodostnych na probowe lěhwa a jich zastaranje tam njebě žadyn problem.
Zdobom měli z kritiki wuknyć.
Naposledk dyrbješe škałobu přeskočić.
Za to pak trjebaš ludźi kaž su to Chrósčanscy lajscy dźiwadźelnicy.
Jako wotućichu so wšitcy nad zasowidźenjom wulce radowachu.
Přez internetnu platformu helpx storčich na swójbu, kotraž bydli w Suffolku (blisko Cambridgea).
Z jenož 2,6 km² je City dźensa najmjeńši dźěl města.
M Sławimy će, Knježe, Božo wšeho swěta.
Snano bě wona to prěnje, štož, ze swojeho powiwateho zawčka kukajo, wuhladach.
Taksikar z woneje prěnjeje jězby bě jemu mjeno a čisło podał.
Wubranka triumfowaše najebać wjacore wupady korony dla jasnje z 9:0.
Knježićeŕski jubilej kejžora nas k tomu namołwja, zo tónle njedostatk swojeje narodneje winowatosće wupjelnimy a našim missionam, kotrež wulku pjenježnu nuzu ćerpja, mócnje pomhamy.
Zakład za domjacy wuspěch bě, zo nakulachu wšitcy kehelerjo hosćićelskeho mustwa wjace hač 800 kehelow a jedyn z nich, wusahowacy Karsten Jerosch, docpě z wuběrnymi 908 kehelemi samo wosobinski najlěpši wukon w tutej hrajnej dobje.
Na čož so młody Šewc přeco zaso dopomina, je přeće nana: Jedyn z jeho hólcow ma serbski pop być.
Wolejbulistkam z Worklec so poradźi sej konstantny předskok nadźěłać.
W srjedźišću steješe wospjetowanje a skrućenje techniki a taktiki.
A ze słowjanskim profilom, wjercholacym w abiturje, kotraž je w Čěskej kaž w Němskej připóznata.
Radźinec mać bě mjez tym hižo wječereć, najlěpše, štož měješe, hromadu nanosyła, khlěb, dobru žołtu butru, měd, mloko a druhe.
Jako předsydstwo chcedźa potom z nazběranymi srědkami konkretne projekty podpěrać, kaž na přikład natwar zničeneho swójbneho domu.
Do bohateho składa słušeja nimo originalneje narodneje drasty a jeje pyšnych dźělow tež drastowe klanki w serbskej narodnej a w drasće druhich ludow.
Njeje swojeho Syna zawostajił w podzemju.
Ale ja njecham, zo je wona zrudna, rjekny wón.
Do teama słušeja štyrjo kruće přistajeni sobudźěłaćerjo, dwaj šulerjej a praktikantce.
Kotre hrěchi dna so hišće njestawaju wot našeje młodosće?
Na 69 stronach pruwowanskeje rozprawy so tójšto razow Sodanej porokuje, zo je swoje zastojnstwo za priwatne zaměry znjewužiwał.
„Snadź by woprawdźe lěpje było, jeli bych w nazymje z ptačkami sobu do juha wotlećał“, skoržeše małe bože słónčko Ambrož a zawij sej tołsty wołmjany šawl hišće krućišo wokoło šije.
„Móžu tu něštožkuli nazhonić a pytnu, zo wšitcy za jedyn postronk ćahnu“, so Aaron wjeseli.
Wot Lěska w Braniborskej do Slepoho w Sakskej chcedźa bórze kolesowanska šćežka twarić.
To płaći za šulerjow runje tak kaž za wučerjow, staršich, dźědow a wowki kaž tež za dźěći.
Pućowanske běrowy Čěskeje změja lětsa tuž nahladnje mjenje dochodow.
Dale Muka přispomni: Najprjedy bu tutón spěw, kaž je z basnikoweho rukopisa widźeć, poswjećeny "Knjezej Frencelej, wučerjej w Zarěču, na jeho wěrowanskim dnju z knježnu Gólčec z Barta".
Ruske poražki přećiwo němskim wójskam w Pólskej wolóža drje tež Awstriskich něšto w Haliču.
L Chrysće Kralo, dowěrjamy so ći.
Dźěłała je w frakciji CDU, byrnjež z čłonku woneje strony njebyła.
Pokazać chcedźa mnohostronskosć hornčerskeho wuměłstwa, a wudźěłki budu tež na předań.
Wuraz toho je spad wobydlerstwa: 1 884 naliči so 390, 1961 něhdźe 290 a 1994 jenož hišće 258 wobydlerjow.
Tež balustrada wokoło wěže a jeje jednotliwe dźěle dyrbjachu ponowić, dokelž so dźěle zornowca wotpukachu.
Kładu do njeho matracy, hłowaki a spanske měchi.
We Widderhausen n. př. padny za jenu nóc 15 swini wot 2 hač 3 cent.
Wenowe klapy njemóža so hižo zawrěć.
W poslednjej,konsekwency dźe wo bjezpředsudkowe wotkryće stawizniskeje wěrnosće, při čimž móže so wěrnosć jeno přez woprawdźe wědomostne rozestajenje namakać, w kotrymž nićhtó nima monopol na wěrnosć.
Ličba abonentow stupaše na 10 000 we woběmaj wudaćomaj.
Ja sam njewěm, z wotkel mějach telko zmužitosće.
Zo móžeš kwětku jako pomnik škitać, to dyrbjał najprjedy zrozumić.
Kaž towaršojo su sej dobyćerjo a pobići mjez sobu pomhali, čłowjesce, tak zo hižo jedyn do druheho třěleć nochcyli, ale to su mysle a začurow.
Pokazowaše na trěbnosć serbskich towaŕstwow, wosebje towaŕstwa młodźencow, kotrež ma so załožić.
Wčerawši darowanski termin w klóštrje Marijinej hwězdźe pak bě za njeho wosebity, přetož bě to stoty raz, zo je wón krej darił.
BigBattery, wupadace kaž kontejnerowe sydlišćo bjez woknow, nasta njedaloko hłowneho zachoda Čornopumpskeje milinarnje.
Běše dźě wón jako studowany fyzikar a wysokošulski wučer w Drježdźanach a Budyšinje njewšědnje wjele na cyrkwinohudźbnym polu a jemu přirjadowanych temach wuskutkował a hišće jako wuměnkar w Budyšinje dale aktiwny był.
Mjez tym, zo zahnaty portugalski kral w Sigmaringach swój kwas swjeći, přihotuja so po zdaću w joho domiznje nowe zběžki.
Katolske serbske duchownstwo a staršistwo Klóšterskich kónčin pokazaštej lěpše začuće přez to, zo Słodeńkowy antropologiski angažement kritizowaštej.
Wězo pozitiwnje do přichoda hladam.
Ale wědźachu, što woznamjenjachu, a woni zastachu a wulězechu, a Sieghartowaj kolegaj plunyštaj sej do rukow.
4. Nětk wono w swětłej zbóžnosć!
Wjedźeše tutón rjad, kotryž jednoćeše wědomostne přinoški k literaturje, hudźbje, tworjacemu wuměłstwu, dźiwadłu a filmowstwu, wot prěnjeho hač k poslednjemu, šestemu čisłu z lěta 1991.
Bohužel to hišće wšudźe dosć znate njeje.
Moja partnerka we wobchodźe Ingrid Gräwert a ja smój wobě samokubłacej maćeri.
To je ćěsto za moju nalětnju pychu.
To bě woprawdźe poradźeny žort, ja dale a dlěje myslu, zo wy jón trjebašće, zo byšće jónu na druhe -- jara originalne wašnje nimo toho -- literaturu na žiwjenju wupruwował.
Z tutym konceptom spyta so mjezynarodna přirunajomosć docpěć.
Zapadoeuropski stat Francoska je demokratiska republika z prezidentom jako hłowu stata.
Dale krućišo so přeswědčenje předoby, zo su to transporty do smjerće.
Předmjet njebu defino- wany, cyłe kapitle stawiznow běchu tabuzěrowane, a někotremužkuli historikarjej zdaše so być jednorišo, swoje prócowanja na mjenje łoskoćiwe sfery přepołožić.
Hdyž woni potom sedmjo za blidom sedźachu, přińdźe nanej něšto do hłowy.
Hornjoserbska wuměłča Annelie Ćemerjec da po swojowólnych twórbach barby pućować a podawa tak impuls, so při wšej směšnosći wšědneho šmjatka do swójskeho swěta zanurić – wšako su mysle předkrok k jednanju.
„Złoty hołb“ za najlěpšu mjezynarodnu dokumentaciju přiznachu litawskemu filmowcej Audriusej Mickevičiusej a jeho paskej „Exemplary Behaviour“.
'' (tam, str. 353) Prašenje, kotrež nastupa znajomosć słowjanskich rěčow, namakamy w prěnim dźělu naprašnika.
Prawje kruće pak jenož na alpinskich, to dyrbju přiznać.
Wukonješe wulki wliw na wučerja -> D. B. Głowana, prěnjeho wuznamnje literarnje skutkowaceho wučerja w Delnjej Luzicy.
Tak su před krótkim wulke nowiny w Kölnje a najbližšej wokolinje, je jich sydom, wšitke wot 1. hapryla swoju płaćiznu powyšiłe, na př.
Na tutej zhromadźiznje zeńdźe so přeco něhdźe 200 Domowinjanow z cyłeje Łužicy.
Tak ma so tež tajke pismowstwo płodźić, kajkemuž lud rozymi, to rěka, dyrbimy pisać w ludowym, narodnym duchu.
Małe finale doby team z Wojerec tohorunja z 2:0 přećiwo mustwu Nobody is perfect.
Mějachmy rozmołwu ze žonomaj, běštej 84 a 78 lět starej.
Muka, 28. X. 1904, wozjewi so prěni raz w 57 Listowanju, str. 175 mój nastaw k Budyske swjatočnosće Hl.
Z rozprawnistwa KP móhł sudźić, zo je so fararjej Žurej poradźiło wuchować znajmjeńša wosadne towarstwo knježnow z tym, zo překřći je na wosadnu Mariansku kongregaciju knježnow, kotrejež čłonki rěkachu sodalki.
Na fararjec ladko přińć. 20 Na khribjet so synyć.
Kaž wona rjekny, bě so jeje frakcija na wuběrku hłosa wzdała.
Jako poradźene ma předsydstwo Serbskeho šulskeho towarstwa wožiwjenu kooperaciju z kubłanišćom LIPA w Smjerdźacej.
Mamy da my doma krala pokoja wjele zańč?
Modrow je sej njedawno w Brüsselu wustajeńcu wo Europskej uniji wobhladał, směrodajnu za Europu, a dožiwi tam rozkćěw antikomunizma.
Njedaloko Sprewje něhdźe tři abo štyri hodźiny wot města k połnju ćehnješe so wulki čorny lěs.
Rozkładźće tute zapřijeća z pomocu přikładow z wašeho wšědneho žiwjenja.
Tohodla chcu wam tu najnowše dźěćace knihi trochu bliže předstajić.
"Zapłać wamaj bóh!
Na nowym zynkonošaku prezentuja so znate a klasiske woblubowane hornjoserbske spěwy w interpretaciji wšelakich chórow, spěwnych skupin, kapałow a solistow.
Štóž chce sej tam raz dojěć, njeby na nahłownik a škitački za kolena a łóchće pozabyć směł.
Lětsa nazymu chcemy wěc we wjetschim stilu wuwjescz: tuta ruda pschewobrocźuje łuki do honow z dźecźelom a wocžku pschikryte.
Mocyměrjenje ze samsnymi šansami kaž tež předchadźacy hrajny dźeń běštej za hwězdźički-micki napinacej.
Na Ironman-distancu njeje so wón zwažił.
Zajimcy, kaž tule Jakštec swójba, kotrychž syn Tadej (2. wotprawa) so hižo na šulu wjeseli, móžachu sej tam tójšto wotkryć.
`` Ale Handrij, kaž njeby ničo słyšał, mjelčeše.
W 9. lětstotku su zapućowarjo prěnje konje na islandsku kupu sobu přiwjezli.
Na přichodnej hłownej zhromadźiznje towarstwa 21. měrca 2020 na žurli Budyskeho Serbskeho muzeja chcedźa je zjawnosći oficialnje předstajić.
Zwjazk plahowarjow wołmy jón organizuje.
Tež serbska rěč je wot Boha; Bóh chce, zo bychmy maćeŕnu rěč hajili; serbska rěč je za Serba puć do njebjes, přetož "Serbam němski prědować, rěka njebjesa jim brać"; powučenja w cuzej rěči su podarmo: "Bože słowo so jeno w maćeŕnej rěči čłowjeka přima.
Posledni wjetši nastawk Andrickeho w studentskim časopisu bě w januarje 1937 dokładny wopis jězby do Pólskeje: "Spominanje na Lubin" (čo. 4/1937).
Blidotenisća słušeja k sportowcam, kotřiž móhli so jako prěni zaso k blidam nawróćić, wšako mjez sobu docyła žadyn kontakt nimaja.
Wot Boha ju dóstanjeće: nic za pjenjezy, ně, darmo, hdyž joho wo to prosyće.
Po zastatku 0:2 hosćo w poslednjej sekundźe wurunachu.
Na rozdźěl k Němcam, scyła k wjetšinje druhich narodow wobsedźimy my Serbja pak jenož jeničke nakładnistwo, jeničke powołanske jewišćo atd.
Prěnje styki mjez hospodarskim ministerstwom a twarcom elektroawtow Tesla nastupajo móžnu fabriku nawjazachu hižo w juliju 2018.
Po wuslědku 1:1 přećiwo Hrajnemu zjednoćenstwu Bluń/Lubuš w druhej dypkowej hrě je cyłk starych knjezow Sokoła Ralbicy/Hórki načolnik we wólnočasnej lize Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka.
Přirunuj ze sewjeroameriskimi metropolemi.
Na 120 spěwarjow spěwaše pod wuměłskim nawodom Jana Bulanka wubrany spěwny pokład ze serbskeje němskeje a mjezynarodneje spěwneje literatury.
W tej dobje nasta na městnje dźensnišeho twjerdeho nowe hrajnišćo.
Dwaj dnjej do jeje smjerće prošeše mje wo špihel.
" A tón njepřećel khodźi wokoło po Serbach a wusywa tajnje swoje złe symjenjo.
Nutřka w nimaj pak hižo žane rozbuchadło njebě.
Mikławš, Antona Dudźeka, dźěłaćerja w Bóšicach, s., l 1. 2 m. 29 dn.
Měrko Šmit, nawoda Chróšćanskeje Serbskeje zakładneje šule „Jurij Chěžka“, je sobotu dwaceći nowačkow do kubłanišća witał.
" "Dundyr je twój přećel! wujasnjenjo pak da ći pólcaj.
Ćežke tři tydźenje přihotow za nowu hrajnu dobu su zakónčene.
Dwójce zwón je po kraju kazał wječor do modlenja.
Najwjac wobdźělnikow bě jejka bosěrowało.
Najlěpje hodźi so za to čista, běžaca woda (direktnje z wodowoda), a to znajmjeńša dźesać minutow dołho.
W poslednich lětach zajim Južnych Serbow za nas Serbow na sewjerje zaso hladajcy přiběra.
Přirjaduj krajam wotpowědne stolicy.
Policija chcyše pomhać a zwěsći „chorhojčku“.
Čornohórcam smjeli, hdyž woni wozjewjachu, zo su 5000 turkowskich wojakow hižo w prěnim tydźenju zajeli.
Snano wona w zwisku z tekstom druhdy tež boli.
Hustota hodźi so z pomocu eksperimenta postajić.
Na přikład so Hawak pod krjepjawu stupi, wodu wotwjertny a potom spěšnje po předešćnik doběža, zo njeby mokry był..
Prošu, nic tak wótře!
Jeje zwučowanja a pokiwy so nam spěwarjam hłuboko zašćěpjeja.
Štož za wšědne žiwjenje trjeba, ma 36lětny we wozyčku, na přikład warjak, matracu, spanski měch a „mału płokansku mašinu“ – jednory bow.
Jim přisteji strowe a produktiwne žiwjenje w harmoniji z přirodu.
To je wona snadź tohodla sčiniła, mysleše, zo by z njej dźěćo, kotrež na rukomaj njese, zawodźewała a khowała.
Nětko bě tón hólc wosomnaće!
Tuž powěsychu Hamana na koł, kotryž bě wón za Mordechaia stajił.
W času wójny wotměwachu so - wuměnjene přez politiske podawki - w nutřkownej strukturje rěčow zasadne změny.
A to hišće nětko, hdyž trěbne personelne a techniske kapacity ( hišce!) bohudźak eksistuja.
Hakle zaměrnje do kraja přinjesena mrětwa móžeše jich rozmnoženje pomjeńšić.
Přičinu tuteje situacije wokoło nošerstwa WITAJ-centruma pak bě předsyda Jan Nuk předsydam serbskich towarstwow wujasnił, nic pak wšěm čłonam zwjazkoweho předsydstwa.
Štó je so móhl přeńć, ale njeje so přešol, je móhl zlo činić, ale njeje to činił?
Wapnowc bu wupłokany a twori karstowe formy kaž na př. wapnowe žłoby, prózdnjency a wudrjency.
Spočatk tydźenja su dołho wočakowany hrajny plan wozjewili.
Zo pak njeje nješćěpjenym wopyt hosćencow scyła hižo móžny, ma René Hrebik za wulki špak.
Nic słónčko, nic dešć jim njewadźi.
Wobmjezowanjow koronakrizy dla su wopomnjeće w 75. lěće po kóncu wójny w najmjeńšim kruhu přewjedli.
Prěnje tajke zarjadowanje wotměje so 24. měrca wot 13 do 18 hodź.
Što činja dźěći w prózdninskim lěhwje?
Biologojo wobkedźbuja na přikład žiwjenske zwučenosće pinguinow, oceanografojo přepytuja mórske prudźenja a klimatologojo měrja temperatury, spadki, sylnosć a směr wětra a zanjerodźenje powětra.
Tohodla zdobywa so dźensa něhdźe třećina cokora na swěće z cokoroweje rěpy.
W najkrótšim času wutwori so nowa žiwjenska woprawdźitosć přěhračkow, dobyćerjow a profiterow.
Při słónčnym a ćopłym wjedrje wotmě so koparska partija pod perfektnymi wuměnjenjemi.
Zawrjene běchu a su dale tež nimale wšitke předawarnje, zjawne institucije a zarjadnišća.
Za to maja 1 523 swobodnych městnow na wuběr.
Dotal ličachmy 2400 jatych, 30 kanonow, 21 mašinskich, někotre lětaki a wozy padźechu našim wojakam do rukow, kotřiž pod wubjernej podpjeru łódźstwa viceadmirala Schmidta hłowny dźěl swojoho nadawka za štyri dny dokonjachu.
Hižo maćeri k woli!
Při tym docpě tajku konsekwencu, zo bu za Serbow hižo bórze "serbske wuměłstwo" identiske z jeho grafiku, zo zdobychu jeho wobrazy "kanoniski" charakter.
Wón bu 1969 rodźeny, je 1,69 metrow wulki a waži 69 kilogramow.
85 procentow srědkow přinošuje Europska unija.
Gmejnska skupina CDU w Radworju je na swojim wčerawšim posedźenju Katrin Suchec-Dźisławkowu za kandidatku strony k wólbam wjesnjanosty 9. februara 2020 nastajiła.
Marko da žiwej husycy po blidźe dušnje ćahnyć slěborny wozyčk, na kotrymž leži pasteta z homołkami we formje kralowskeje króny.
Luciji by sto króć lubšo było, by-li na nju swarjeł kaž mać.
Něhdźe swěćeše so hišće samotna lampa.
Cyłkownje běchu wobydlerjo měšćanskemu zarjadnistwu loni 129 idejow za lětuši wobydlerski etat zapodali.
Zo njeby wona do jastwa trjebała, dyrbješe muž 40 000 eurow zapłaćić.
Wuznamne nowinarske nakładnistwa maja direktnje w centrje města swoje sydło.
Ty předaj swoje žiwjenje za tři sta mječe, hlebije!
Wón skocži k bližschemu policajej a kónc jebanja bě, zo reznika na dwě njedźeli sadźichu.
Jako w Sernjanach Klóštersku wodu – hakle we 18. lětstotku prěni króć takle mjenowanu prarěku – runachu, woprašach so dźěłaćerja, kelko spadu to nowa rěka takle ma?
Abo njebě to zbožo było, jeju zwjazk?
Wotpohlad Andréja Rascha su na zbožowne wašnje zwjazali ze zaměrom města Kamjenc, kotrež so hižo wjacore lěta prócuje, přirodźe bliske pochowanišćo zwoprawdźić.
A štó wě, hać wobstojaca napjatosć mjez namjeznymi Słowjanami a Němcami skónčnje w krjudowanju Polakow swój korjeń nima.
Štóž nima lóšta swojich žadosćow so wotrjec, namaka přeco wurěč jim dosćičinić.
Hač bě snano grilowanska party přičina wohenja, dyrbi policija nětko přeslědźić.
Jeho pycha je wot rězbarja Jakuba Delenki, 1695 w Słonej Boršći rodźeneho.
A měsačk blěde pruhi na njeho sypaše.
Po trochowanju eksistuje wjace hač jedyn milion družinow insektow.
Tak serbska studźeń njebudźe móc sprahnyć; a drobne dźěło w swěrnych rukow składźe tyć budźe Serbow žiwjenju a sławje.
Što drje na nas čaka?
Cychnowańca, zo je phi a hańba.
A chceš-li woprawdźe po statistice hić, měłoj hižo dawno ženjenaj być a dźěćo měć.
Ja sym swojim šulerjam w nabožinje jasne hesła posrědkował.
JĚZBNU DOWOLNOSĆ dyrbješe w Čěskej loni nimale 40 000 šoferow na wěsty čas wotedać, dokelž běchu sej maksimalnu ličbu chłostanskich dypkow „nazběrali“.
Lětsa w měrcu dojědźechu sej 49 šulerjow, štyrjo wučerjo a třo studenća (něhdyši šulerjo SGB) do znateho kwartěra pensije „Protěž“.
Wšo jenož: Lukašenko dyrbi preč!
Negatiwny test njebě dosahacy.
Tak wostanu přeco awtentiske – to je snano najbytostniše dopóznaće, kotrež sym ze zetkanjow za sebje sobu brała.
Wón je nam motorsport na swoje wašnje a wulkotnje zbližił.
Křižne kwěty w swojim žiwjenskim rumje.
Někotre přikłady maja mój zaćišć wo sylnišej wobrazliwosći a snano tež sylnišej stilistiskej wšelakorosći němskorěčneje wersije znazornić.
Kak steji dźensa k nim, bě to zhubjena próca?
W Sydneyju trjechi 32lětny na trenarja a něhdyšeho narodneho hrajerja Markusa Babbela kaž tež na něhdyšeju profijow Alexandera Meiera a Pirmina Schweglera.
Praj mi, što ma twoja mzda być?
Mjeztym je Dorit Baumeister jako nawodnica twarskeho zarjada w Běłej Wodźe skutkować započała.
Prócowaše dźě so burowka tež wo to, zo bychu dźowki derje hospodarić a předewšěm warić nawukłe.
Tohodla njezamóžeja wuchowanje a pěstowanje serbskeje ludoweje kultury w swojim terenje nawjedować.
Zbudź tež počink lubosće k bližšomu!
Lěto 2018 je tež we hłowach něhdźe 100 000 wobydlerjow gmejny Ljouwert něšto změniło.
Ach haj, přeju wšak sej kalender k hodam.
Hańba dyrbjała was być, stupić do tajkich klamow.
Rozjasni pytane zapřijeća.
Wosebitostka su wjacore kisty z kalendrami, kotrež njejsu jenož chronika jeje towaršnostnych kontaktow.
Schtóž wěru ma, "so Bohu da, Tajkoh' wón sdźerži hnadnje.
Z kotrymi sćěhami wón liči a kak swojich chowancow motiwować spyta, to je wón Wernerej Müllerej přeradźił.
To bych sej jara přała.
Mój nachribjetnik ležeše na łuce a běše nadobo połny božich słónčkow.
Je němske łódźstwo cěkało?
Skónčnje wustupichu sudnicy z radneje jstwy a zesydachu so na swoje stólcy.
To zdźěli cyłk wčera w nowinskej informaciji, w kotrejž złožuje so na hesło lětušeho dnja idigenych ludow UNO „Nikoho wróćo njewostajić“.
">Och, tu mam hižo dołho.
Sport zmijowych čołmow je nowa a fascinowaca móžnosć, wólny čas aktiwnje přežiwić.
Nazajtra dźěštej za paslemi pohladać.
Z 1:2 podleža Józefej Krawcej a Maksej Jurakej.
Prajich to wódnemu mužej.
Tak zašćěpjene serbske słowa so potom wědomje wužiwaja.
Njedowadźimy drje so ženje.
Po měšniskej swjećiznje nastupi wón lěta 1920 zastojnstwo kapłana w Chrósćicach.
Francózski podze/mski nadběh k połdnju wot St.
Po tym bě zwjazkowy nutřkowny minister Horst Seehofer (CDU) zakaz zapućowanja wukazał.
W jednotliwych koparskich klasach so hrajne lěto pomału nachila.
Kaž zapósłanc Sakskeho krajneho sejma a předsyda gmejnskeho zwjazka CDU Alojs Mikławšk zdźěli, póńdźe tež wo aktualne wuwića w gmejnje.
Na tamnej stronje Sokoły puk sekundy do kónčneje sireny do prózdnych wrotow Běłeje Wody sunychu, z čimž steješe na tafli w liščej jamje na kóncu 3:5.
Tam móhł nastać muzej wo stawiznach gmejny a regiona.
Najwjetše zrozumjenje za to bě wón nadešoł pola Turkow, etnisce krimskim Tataram přiwuznym.
W lěće 1970 ćišćachu póndźelne wudaće Noweje doby hižo pjatk popołdnju!
Sylnu domjacu holcu k 1. měrcej pyta dr.
Wuznam ratarstwa jako spušćomny dodawar zaso narosćacych surowiznow, na přikład za produkciju biodiesela, stajnje stupa.
'Jadwiga mje lěpje rozumi hač mać', sej praješe, 'ale tosame chce.
Kaž móžny nowy kancler Sebastian Kurz (ÖVP) a jeho naměstnik Werner Kogler (Zeleni) wčera wječor připowědźištaj, su w zrěčenju jenož minimalne kompromisy zakótwjene, kotrež pak to najlěpše z wobeju stronow wopřijimaja.
Zaměnjeny Měrćin Kurjat so na to tež pospyta, a wrotar z Hnašec-Dobruše bul kruće dźeržeše.
Mać: „Dźensa rano stej tu we wjelbiku hišće dwě tafli šokolady byłoj.“
Wotkryće južneho čopa wuwi so k napřemoběhej mjez Amundsenom a Jendźelčanom Robertom Scottom.
Fota bě hižo zaso zabył.
Wo trochu nadźije postarachu so wuměłcy Serbskeho ludoweho ansambla na zelenym štwórtku, wulkim pjatku a wčerawšej jutrownej póndźeli z wobrubjenjom Božich mšow mjez druhim we Wotrowje, Chrósćicach a Ralbicach.
Nagel w druhej komorje wobžarowaše, so privatne skóržby we wójnje z cyła woteběrałe njejsu.
Zastupjerjo Ewangelskeje krajneje cyrkwje Sakskeje su w oktobrje Ekumenisku Radu cyrkwjow (ÖRK) a Lutherski swětowy zwjazk (LWB) w Genfje wopytali.
„Wone su přeco zaso wuchadźišćo něšto zasadnje noweho“, rjekny Schlotheuber w swojej funkciji jako předsydka Zwjazka historikarjow w Němskej.
Cechi, kotrež běchu dotal přistup k jednotliwym rjemjeslniskim powołanjam a wulkosć zawodow rjadowali, zhubichu swoju kontrolnu funkciju.
W štyrjoch tematiskich kursach, kotrež z teoretiskim a praktiskim pruwowanjom kónča, posrědkuja so powołanske a dźěłopedagogiske kmanosće kaž tež hospodarske a prawniske znajomosće.
Dźensa spyta čłowjek ze zarjadowanjom narodnych parkow přirodne kołoběhi zdźeržeć resp. natwarjeć.
Kapitanka Wendie Renard třěli dobyćerske wrota za Lyon z němskej hrajerku Dzsenifer Marozsán.
Jenož na naslědne naprawy orientowany škit wodźiznow (wjace) njedosaha, zo by so trajnje wodu lutowaca industrijna produkcija zawěsćiła.
Přiwšěm je tež 42 procentow napřećiwneho měnjenja.
Tuž bratřa, hdyž wot was du, dźeržće so dale zmužiće serbskeje khorhoje, budźmy wšitcy woporniwi dźěłaćerjo na namrětej roli swojich wótcow.
Po wukubłanju móže so dale kubłać a so z twarskim nawodu stać.
Tutomu zaměrej je słužił w dnjach wot 4. do 6. decembra 1997 w Serbskim muzeju w Budyšinje wotměty mjezynarodny wědomostny sympozij pod wodźacej tematiku "Serbšćina w zańdźenosći a přitomnosći", kotrehož zarjadowar bě wotrjad Rěčespyt Serbskeho instituta.
Kaž hižo spomnjene, njerekurěruje poprawom žana Nagelowa sinfonija (z wuwzaćom třećeje snano) na zdźědźene klasiske formowe modele žanra.
Proces ćišća rjaduje a přewodźa zhotowjer.
Što je Šewca do tajkeho błudneho rozsuda ćěriło?
Malešanski wjesnjanosta Matthias Seidel (CDU) rěčeše wo lěpšinje, „poradźi-li so předewzaće ze serbskim poskitkom wot pěstowarnje hač do wyšeje šule“.
Snano nět Symank wšo zahaći, dokelž tak skoržeše dla hobrskeho dźěła.
Iniciatiwu „Wowki přećiwo prawicarjam“ chce Centralna rada Židow w Němskej z Paula Spiegelowym mytom za ciwilnu kuražu počesćić.
Wšitcy moji bratřa so tohodla hłuboko rudźachu.
'' Na zakładźe krótkosće tuteje kompozicije dowolam sebi - tež, zo byšće so lěpje zasłyšeli - ju Wam zahrać bjezposrědnje dwójce zasobu.
To je dosć, zo móža nimale 100 000 domjacnosćow cyłe lěto z milinu zastarać.
Króna mudrych je jich mudrosć; wěnc błaznow pak jich hłuposć.
Dochody na wosobu su kwocient z nutřkokrajneho bruttoprodukta a ličbu wobydlerstwa kraja abo kónčiny.
Słónčko jenož tupje z mróčałkow kukaše.
Zwěrjo dósta hłójčku solotje jako myto, jeho trenar Rudi trajnu kartu za delnjosakski filmowy festiwal „Fast and Furios – Back to the Culture“.
Jank sej telko z toho wza: Němske pancery su so zaso do Devosoweje wsy předrěli.
Pytaj sebi maćiznu za nowe balady a za trilogiju.
Molekule su dźělčki, kotrež wobsteja ze znajmjeńša dweju atomow.
Přiwisnicy profijowych klubow husto měnja, zo je stadion a wosebje stajna tribuna jich druha bydlenska stwa, dokelž dožiwjeja na njej wulkotne wokomiki.
Delanscy bulkoparjo njenamakachu prawje do hry, jenički nadběhowar Gabriel Kurjat bě prědku kaž zhubjeny a tak dósta jenož mało bulow.
Fellachojo, tak mjenuja so egyptowscy burja, brjohi Nila jara intensiwnje wužiwaja.
Na pohrjebnišću na Nuklacej horje w bjezposrědnim susodstwje Budyskeho jastwa su wčera na dnju ludoweho žarowanja wopory wójny a namocy wopominali.
Štyričarowe rjadownje dyrbi šula měć a ma z druhim kubłanišćom kooperować.
Na kóncu dyrbja wšitcy jednohłósnje přihłosować.
W zymskim času wšak njejsu wone trěbne, dokelž njenastawaja žane młode matki.
Tutón festiwal je wažny kulturny podawk z mjezynarodnym wobdźělenjom.
Poslednja? Štó wo poslednjej rěči, hdyž hišće Habrahama widźał njeje!
Štóž chce sebi našu ćišćeŕnju wobhladać, njech tam w 3 hodźinach do njeje přińdźe (z boka napřećo starym kasarmam - Donnerhakec knihićišćeŕnja).
Z tym wotpowědowachu přeću staršiskeje přirady, poručenju šulskeje konferency a stejišću krajneho zarjada za šulu a kubłanje.
Prědwakec dźědowa japanska jabłučina
Chrosćenjo jemu pokazachu swoju přichilnosć k bamžej z wulkej manifestaciju rjanosće žiweho katolskeho serbskeho ludu.
Štóž chce wědźeć, kajke su serbsko-němske poměry na městnje byli, njech pohlada na portal „sorabicon“ SI.
Naše bjesady takle při wohenju z rybjacej poliwku – mjenowachu ju rusce ›ucha‹ – so jim jara lubjachu.
Prěni dźeń hodownych prózdnin mějachu přistajeni Berlinsko-braniborskeho lětanišća BER dźensa wjele dźěła.
Wšitko mjerzanje wam zarunam - o, kak derje je mi, tajkeje radosće hišće čas žiwjenja woptał njejsym!
Zdychowachmy dawno za tajkimi knižkami – ale jenož tak z ćicha a nazdala. […]
Dale gmejna planuje inwestować do nuznikow w horće a do dalšeje wučerskeje stwy w zakładnej šuli.
Za kóždym woknješkom tči wosebity nadawk – nic jeno za ćěło, ně samo za duch.
Běštaj hač k městu dóšłoj a steještaj bórze před wobchodnym domom.
Njeprašej so, kak tajka honjenca po sportnišću do nohow a płucow dźe.
Stan a spanski měch, něšto pjenjez za wječer (abo sej płunowy warjak sobu wozmješ a sej tam poliwki wariš).
Dyrbjało to hinak być?
Radoměr: „Chceš radšo w chorowni ležeć?“
Štó móhł poboku Zhorjelskeho zapósłanca skutkować, je wotewrjene.
Wone měło móžnosće postajić, po kotrychž móža komuny wobmjezowanja koronawirusa dla zběhnyć.
Haj, někotři samo měnjachu, zo přeradnika čini.
Wobydlerjo w Iriskej, z kotrychž běchu mnozy knježeŕstwo přii podćišćenju zběžkow podpjerali, su dla njesmilnych wusudźowanjow surowje rozhorjeni, wosebje we hłownym měsće Dublinje.
Hinak hač Zwjazk a Braniborska – wobaj stej zwyšenju hižo přihłosowałoj –, so Sakska dliji.
Pola tutych ludzi nastanje bór.zy n owe prawo, hdyž jenož je j im k wužitku - k tomu pschińcź njesmě!
Štó je najbóle wjeseły hač, kiž za bohom hlada?
Doma w Róžeńće do moderacije mjez druhim napisach: „… zo zběraše kasěrar na wosobu štyri eura zastupa za duel na wokrjesnej runinje“.
Za nic wjac cyle štyri měsacy chce so dalša serbska delegacija z koparkami a koparjemi do Awstriskeje podać, tam na europeadźe našu domiznu zastupować a so po móžnosći tež wuspěšnje wobdźělić.
Pisaneho salamandra móžeš lochce z ješćelcu zaměnić.
W Tarnowje, 19. Xll. 1904 Česćeny knježe duchowny!
Z horšćomaj čěraše do njeho wusypane zorno.
Naš prózdninski domčk ležeše srjedź nawěwoweje krajiny na Sewjeromórskim pobrjohu.
Dynamo wostanje tři hrajne dny do kónca sezony dale z Hansu Rostock na čole tabulki, a to z jenakej ličbu dypkow, ale z lěpšim wrotowym poměrom.
Ze zemju, po kotrejž wón kročeše, bě so něšto stało.
To je drje hłowna přičina, zo su so pozbudźowace namjety minjeneju lětow zmjechčili, złahodnili a skónčnje do papjernika zatamali.
Hewak ći je wětřik złamje.
Prěni narodny park swěta je 1872 w USA postajeny Narodny park Yellowstone.
"Mi je znate, Bosćijo, zo maš wjele duchowych darow a by dźens derje jako student na prózdninach přebywać móhł.
Stajnje po rjadownjach podachu so šulerjo do wokolnych lěsow, hdźež mějachu na pjeć stacijach najwšelakoriše nadawki spjelnić.
Na brjušnej stronje je tak mjenowany rěblojty nerwowy system.
Z rowa stanywši sy nam dobył wěčne žiwjenje.
Na štryčku?
Zo so do cyrkwje dospołnje nowe pišćele zatwarja, so přehusto njestawa.
Za poł hodźiny su mjechke.
Tutu hobersku přestawku nachwatać drje budźe znajmjeńša hač do klětušeho.
Tuchwilu je jich šěsnaće, to rěka 80 procentow.
Nakładnistwo ma wšak so stajnje za nowymi, modernymi formami dźěła rozhladować.
Hdyž pak so z naćiskom bliže zaběraš, wujewjeja so mnohe prašenja, kotrež tež Budyske stejnišćo potrjechja, a to wosebje pjekarski wobłuk.
A Jakub z dwora na wokno njepohladny.
L Tohodla pokazuje hrěšnikam puć.
Katolski pomocny skutk za wuchodnu Europu Renovabis žada sej jasne konsekwency, dokelž su kritikarja režima w Běłoruskej Romana Protasewiča a jeho partnerku w Minsku zajeli.
Wona hladaše chwilu zapřisaharsce na nich.
Prěnje plany za dalše rozšěrjenje je jednaćel towarstwa Krabatowy młyn Tobias Čižik minjeny pjatk na nowinarskej konferency rozłožił.
Kak mi Jězus pomha, być dobry čłowjek?
Dwěsćě lět stare blady!
Wo reprodukciju wobraza je so Serbski muzej Budyšin starał.
To widźachu Rohmanec Metu a Kätlku na pólnym puću z Paradiza přińć, z toho zakazaneho pasma.
Transportne jězdźidła maja při tym wušiknostne pruwowanja wobstać, přezpólne pasaže kaž nahłe skłoniny abo wodowe zadźěwki přewinyć, při čimž njesmědźa so wottykanych wrotow dótknyć.
Wosobna młoda dama kroči po hasy.
Płuca čłowjeka su jeho najwažniši dychanski aparat.
A z toho chcu něšto dale dać.
Mjeztym zwonka Łužicy bydlo, zarjaduje Ronald Hein kóždolětnje swójski komorny koncert jako interpret klasiskeho němskeho spěwa z klawěrnym přewodom na žurli Serbskeho muzeja.
Tón mjenuje muž Bjesady dźensa w rozmołwje z našim wječornikom „afront přećiwo serbskemu ludej“.
Žerješe, runja druhim, radšo wonjace syno hač suchu słomu, kotraž za ničim njesłodźi chiba za myšemi.
Hižo někotre lěta po Druhej swětowej wójnje mějachu w Koćinje mału konsumowu předawarnju, zaměstnjenu w starym młynje.
Francozowka Julia Simon bě třeća a podšmórny tak sylny wukon francoskeje wubranki.
Wšitcy so stróža a naraz wotuća, hdyž přiroda raz reaguje a so wjeći.
Wosud bjezbóžnycla Wohidne dźěći su dźěći hrěšnikow, te, kotrež su žiwe w domach bjezbóžnych.
Tuž je možno, zo su sebi skhowane dźěći tónle hrozny žort sčinili.
A Krimhilda jeho preč pósła.
Michał Nuk je poprawom wutrajnosportowc na kolesu, kaž tu spočatk awgusta w Dolomitach po puću horje na Passo Sella.
Róžowa wóń, kiž z kelucha dycha, myslow a žadow twojich budź pycha!
Braška Franc Froncek witaše wšitkich w mjenje njewjesty Rebeki Šołćic a nawoženje Jošuhy Krawca.
Nětko spózna Henrich, zo tamne słowa njeběchu rěkać měłe: "po šesćich lětach wumrješ", ale "po šesćich lětach započnje so twoje prawe powołanjo!
Wupječene jabłukowe koleska posypaj z cymtowym cokorom, połož je na taler a přidaj kulku waniljoweho loda.
Ale: byrnjež nam někotři němscy komentatorojo hižo ''italske wobstejnosće'' wuswědčeli, njeje kraj z runowahi přišoł.
Hišće njeje jasne, kak ma zhromadźenstwo doskónčnje rěkać.
A tu posměwaše so Hadam, hdyž ju prěni króć wohlada.
Na hinaše wašnje zetkach so z Hanku Krawcec pozdźišo w zwisku z jeje wobrazami jako spěwar w Serbskim ludowym ansamblu w Budyšinje.
Danko to spyta.
Wobkružene sowjetske armeje pak wotwobarachu so kruće a nadběh fašistow so tuž jara pomjeńši.
Zamołwity knježerstwa Hornje Awstriskeje za pomjezne atomowe připrawy Radko Pavlovec pak je wobkrućił, zo buchu pjenjezy we woprawdźitosći za twar Temelina nałožene.
Tež žane znamjo, zo chcyła oranžowy trikot a nahłownik zaso wróćo połožić.
Kak hodźi so tomu zadźěwać?
Tuž wšitcy so pod serbsku chorhoj stupće a serbsku rěč a zemju hajić slubće!
Stari Romjenjo na př. so město toho dołho kupachu a namazachu ćěło z wolijom a wonjatymi kapalinami.
Tuta nadźija pak přez wustupowanjo swjatoho wótca rozpławi.
Tón budźe drje na někotrych stacijach witany kaž tón wóndaniši, z kotrymž bě biskop Schwarz.
Axel Arlt je z jeje jednaćelom Markom Kowarjom porěčał.
Přetož dym je wodychyv našim nosu a mysl kaž škrička, hdyž naša wutroba ćepje.
Dźěchu dale po wsy.
Hdyž jědźemy z biodieselom, nastawa jenož mało sazow.
Bohate běłe šleske kubło a bohata, zrudna a lóza burowka w nim.
`` Z wjesołej wutrobu sydźe so młyńk na swój wozyck.
K. běše tež zapósłanc Sakskeho krajneho sejma w Drjezdźanach.
Tam swjeća tole jako wulke dobyće, w Armenskej rěča wo „kapitulaciji“ a žadaja sej wotstup knježerstwa.
Wšitcy mužojo přihladowachu jako by so někajki swjaty skutk wukonjał.
Přetož woni běchu hižo rěku Eleuterus překročili.
W srjedźišću zarjadowanja steji prašenje, što je poprawom prawniski stat?
W přiběracej měrje je tež tutón wulki lěsny wobwod zemje wohroženy.
Smy sej wšitko sami wutwarili a samo hłubokotwar přewzali.
Wot pjatka tež zaso system knihowanja terminow zasadźa, kaž běchu to nalěto hižo činili, zo móhli so ludźo w krutych šćěpjenskich centrumach wokrjesow a bjezwokrjesnych městow šćěpić dać.
Reurbanizacija je staw w měšćanskim wuwiću, w kotrymž wotměwa so w jadrowym měsće porno wokolnemu krajej přirost ludnosće.
Serbinowa tež hnydom wječer za njeho na blidźe njezměje.
Wobzamknychmy, zo so do parka zadobudźemy, hdyž póńdźe wón za swojim palencom.
Nětko měli so Němcy a Češa wo to starać, zo Europa swoju jednotu wobchowa a „zo nowe hrjebje njenastanu“.
Hač do 31. decembra su filmy kaž tež diskusijne forumy po cyłej Němskej hišće pod adresu https://www.youtube.com přistupne.
Do Budyšina wróćichu so dotal z jednej slěbornej a ze šěsć bronzowymi medaljemi.
Medijowa krajina w Pólskej steji po měnjenju komisije EU pod dźeń a wjetšim ćišćom.
Budźeš tola nahladny nawoženja, a Marja budźe rjana njewjesta.
Po słowach Ingrid Ficker z Plauenskeho koordinowanišća alfabetizm – skrótka „Koalpha“ – je dwanaće procentow 18- do 65lětnych w ludnosći potrjechenych.
Naš (čěski) basnik chce wosebje literaturje słužić.
To podšmórny wjesnjanosta Thomas Leberecht (CDU) na zašłym posedźenju gmejnskeje rady.
Bur, profesor a wóslica wuchodźowachu so hromadźe po krasnej krajinje, a mužej so lóštnje rozmołwještaj.
Awtonomne wojerske systemy kaž truty słušeja za moralneho teologu Eberharda Schockenhoffa k zakazanym brónjam.
Na te wašnje tři swójby w Šewcec domje lěpje spja a tež Nowak ma poł nocy měra.
Ale hižo w lěće 2040 překroči Indiska mjezu 2 miliardow, mjeztym zo započina w Chinje ludnosć pomału woteběrać.
Zdaše so, zo hižo njestanje.
" "Tak poleću nětko z tobu přez naše hona", namjetowaše jej hawron.
Fenomeny, kiž su w dalšim teksće wopisane, nastupaja swětło a swěcu runočasnje.
Dźensa hišće tajki sedźi, a sněh je z njeho běłu horu sčinił, z kotrejež jenož kónčk nahłownika tči.
W lěće 2009 diskusiju nachwilnje zakónčichu.
Ćěicow na palny wopor bě wšo hromadźe dwanaće, k tomu dwanaće boranow, dwanaće jednolětnych jehnjatow zdobom z jědźnym woporom a dwanaće kozołow na wopor za hrěch.
Wón wobdźěleše so při jara krawnych bitwach přiLoretohöhe (w septembru 1915) a tak drje je nadźija słaba, zo so hdy zasy do domizny wróći.
Hakle po tym maja respondenća zhromadny pochad a literaturu a wuměłstwo za postajowace přiznamjenja etniskeje přisłušnosće.
Tam bu 1921 tež pochowana.
Su to tworjace wuměłstwo, kotrež podawa knjez Ošika, dźiwadźelenje pola knjeni Žurowej a hudźbne kubłanje pola knjeni Hencynej, kiž wuči nimo spěwanja tež hudźenje na keyboardźe a synchronowe rejwanje.
Rukopisy su po wašnju tak wšelakore a bohate kaž tematika a awtorojo po narodnej přisłušnosći z 9 krajow.
Bórze wšak Jan Wjesela tež z wulkoměsta wot swojeje dźowki powěsć dósta, zo je Jurij přihodne wučbne městno namakał, hdźež budźe so ze snadnymi woporami na wustojneho hudźbnika wuwučić móc a zo je Jurij wšón zbožowny a zo je hižo swoju wučbu nastupił.
„Tu ja nětko ležu, ja wbohi mokry raws“, skiwleše Maks a spyta hišće hłubšo do swojeje psyčeje hěty zalězć.
Mały dźěl knihow, grafikow a historiskich kartow chce snano Drježdźanjan přewzać, kiž planuje na samsnej hasy w Budyšinje nowy, ale mjeńši antikwariat.
Njebjelčicy zwyšichu nětko nadběhowy ćišć, M. Domš bu w 85. min. w šěsnatce foulowany a postajenu jědnatku přetwori Macka na 3:2.
Program za sto studentow lěkarstwa na wysokich šulach Němskeje zahaja k zymskemu semestrej.
Energija je pola čłowjekow a zwěrjatow tež za zdźerženje trěbneje ćělneje temperatury, za pohibowanje a za wukonjenje dźěła trěbna.
Při tym analyzuje spis Jaroměra Hendricha Imiša „Der Panslawismus unter den sächsischen Wenden (…)“.
'' Hižo tohodla trjebaja informacije k serbskich prašenjam.
Praweho wóčka dla chodźeše wona lětnje dwójce na přepytowanje.
Wona pak móže tež strašna być.
Hač wón swój twaroh předa?
Karstowe prózdnjeńcy nastawaja přez zasakowacu dešćikowu wodu abo přez pod zemju běžace rěčki.
Swoboda kóždeho jednotliwca kónči so tam, hdźež je swoboda tamneho wobmjezowana.
Chwilu je ćicho, doniž so Hana njewopraša: „Směm sej dźensa wujěchać?“
Běchu to lědy tři lěta, zo bě tónle muž kórki kradnył na kusku pólka, kotryž stary nan hišće wobsedźeše a zwotkelž sej jeho dźěći swoju zeleninu bjerjechu.
To jo potyn boł to najprěnše, štož jo wot toho chlěba boło.
Něhdźe faluje atom, druhdźe su so hinaše atomy přidali.
Što čini P.O.Č. Rafael?
Kaž hižo naspomnjene, by so student hižo w času na gymnaziju a do toho měł z medijemi zeznajomić, nic jenož z Płomjenjom, ale tež z Rozhladom a nabožinskimi časopisami.
Byrnjež wuslědk přewysoki wupadnył, falowaše kruta dobyćerska wola.
Zranjeneho změrować.
J.-M. Čornakec: Witany je kóždy zajimc, kiž chce so wuspytać, tež wuměnkar.
Žane ćelo, Kiž by swoju kruwu njeznało.
Zwurazni swoje měnjenje k slědowacemu wuprajenju Aboridźinow: „Čim mjenje přirodźe wozmješ, ćim mjenje dyrbiš jej wróćić.“
Dyrbjało-li być, dóstanjemy so tež do zanjeseneho kónca.
W tym padźe bychu ludźo test zapłaćić dyrbjeli.
Nima snadź mnoho sćěhowari, wučownikow na Božej zemi?
W Berlinje so jim zdźěli, zo nje- předleža za tajke zapućowanje dosahace dowolnosće wobsad- niskich mocow.
K tomu dźě su jich hromadźe honili a sem zwozyli, zo bychu wužiwali smjertny strach n1c jenož na jednym wobliču, ale na stach, zo bychu hrózbu wobkedźbowali, hdyž zasudźeny sam ju hižo nječuješe, před wisacym ćěłom we wočach krjudowanych bratrow.
Přiwšěm bě drje wjesoły, zo běštej frakcija a Kulturny forum sakskeje SPD (kotrehož předsyda přeco hišće sym) jeho z tajkim njewšědnym narodninskim darom na Łobju překwapiłoj.
Přiwšěm je to jara wosebita a wabjaca móžnosć, so tam prezentować.
Budźe-li kónc lěta 2021 hižo móžno, chcedźa přichodny FUEN-seminar w Italskej přewjesć.
Zo bychu byli skerje wšudźe znate a so wužiwać móhli, njech su tež tu w "Posole" wozjewjene: Mali jandźeljo.
Mjenuj někotre družiny ptačkow, kotrež so mjez druhim wot watowych wačkow žiwja!
W tym wobłuku rozrosće ličba registrowanych nadpadow wo 71,4 procenty.
Kaž předsyda Domowiny wuswětli, njeje běrow hišće doskónčnje zarjadowany, hač do kónca oktobra pak ma wón dźěłać a zwiski ke komunam nawjazać.
A tuž to žana wulka warba pon wjac z tym njeje, nóhaj, je gut?
Biskopska konferenca je na Twitteru zastupjena.
Za lěsami schadźeše słónco, čerwjena, žehliwa kula, a wšudźe na njebju bě čerwjeń, rozpłuwaca, sapaca čerwjeń.
Lětnik 1956, rodźeny w Mnichowje, studij stawizniskeje wědomosće, filozofije, chemije a biochemije w Bonnje, Berlinje a Oxfordźe;
Dyrbju wamaj pomhać?
Włóžne je tu při brjóžku, a łuknadźe tu ktu.
Z wuhotowanjom Olympiskich hrow w lěće 2000 dósta město tohorunja sylne hospodarske impulsy.
2. Rejowanje měło so z woćoplenjom ćěła přihotować (so přećahować a naćahować).
Wot 19. lětstotka zhotowjeja so hrjadowe mosty z modernych materialijow, potajkim z wocla abo wocloweho betona.
Cyrkwine wyšnosće dóstachu přikaz, hišće w lěće 1940 duchownych přesadźić.
Kedźbuj na swojej wuši!
Mato: Hdy a hdźe je potom k wutworjenju zwjazka dóšło?
Wobchad na dróze njeje wjace móžny.
Wólbnobojowe mustwo prezidenta USA Donalda Trumpa wumjetuje nowinje New York Times wočornjenje a žada sej wotškódnjenje.
Wšěm je jasne, zo měło so telko hladanja kaž trjeba a telko podpěry kaž móžno zaručić.
Ow, ty moja Łužica, što da sy ty činiła?
Žiwjenski zakład tutych swójbow je snadnych wunoškow pobrjóžneho rybyłójenja dla wohroženy.
Ze samsneho lěta předležitej hišće dwě rozprawje.
Rjany dźak za dokładny list, připołoženku a wšelake małe zdźělenki.
Črjódy luda wustupowachu před wojakami hač na samu kromu skały.
Tak dźěše Lessing 1748 do Wittenberga, hdźež studowaše medicinu, hdźež pak potom schori.
Na tamnej stronje wuchowa dalši nowopřichad Fabian Hejduška we wrotach hosći dwójce z wurjadnymaj refleksomaj před zastatkom.
Jens Baumann potwjerdźi, zo su mjeńšiny dobytk a nic zadźěwk.
Poskić jědź na hłubokim talerju.
Wobkedźbowach pasantow, kotrež so tohorunja při wodźe wuchodźowachu.
Hólc přepiny, a z rekordera přińdźe jeho hłós, stłóčeny a njepřirodnje škropawy, słowa a hłós so njehodźachu k sebi.
Wuridrowachmoj na dróhu.
Hdźe so tutón nałožk pěstuje?
To potrjechi pišćeletwarsku firmu Eule, hdźež změja w 14 a w 16 hodź. wodźenje za stajnje 20 wosobow.
Jeho firmje so wjesnjanosta Waldemar Locke (CDU) runje tak dźakowaše, kaž twarskemu předewzaću Henryja Maruscha z Brězowki, kotrež měješe hlinjane dźěła na starosći.
Zz tym su wšitcy wospjet honorowali wysoku kwalitu tutoho podawka jako wjerška jich cyłolětnych sportowych zaběrow.
Lětsa přihotuje so k prěnjemu razej mjezynarodny folklorny festiwal w Serbach.
Egyptowska a Wulkobritaniska spěchowaštej wosebje sewjer kraja a tam předewšěm region mjez Módrym a Běłym Nilom.
Maršal Konrad ćěrješe njepřećela přez Castel-Tesino a Grigno w Suganskim dole wróćo.
Lěkar jemu zakaza "na někotry čas rano do cyrkwje chodźić" a napinace dźěło na so brać.
Studować móžeš po cyłej Němskej.
Dalše informacije podawa a přizjewjenja přijimuje projektowa managerka Domowiny Rejzka Krügerowa hač do 20. awgusta pod telefonowym čisłom 03591/ 550 291.
Kaž najzažniše teksty wobkrućeja, čuješe stajnje potrjebu, swój wšědny dźeń literarnje překročić.
Pod tutym napismom přihotowaše Dom za serbsku ludowu kulturu zarjadowanje nowšeho razu, kiž so přewjedźe (potom) šěsć tydźenjow do jutrow w Budyskim Serbskim domje.
Pola Koklic budźe namaj w tajkej domjacej njedźelskej drasće najlěpje.
Tak móža na přikład króny štomow přez dočasne wotćisnjenje abo njedosahace wuwiće łopjenow resp. jehliny přejara wuswětlene być.
Mój knjez kmót Fiedler hewak kóždy njerjad do nowinow staja, ale wo připósłanej kritice so zminył njeje.
„Njejsym wědźała, zo budźemy tež wojować dyrbjeć“, bórboleše wona do swojeje brody.
Njejsy prěni z tych prědarjow, kotřiž su do našeho słowjanskeho kraja ćahnyli.
Franc praji susodźic Jurjej: „Nimaš ty wjace swój moped?“
Pospyty, murju we hłowach spotorhać, drje běchu a su, wo wuspěšnym wutworjenju noweho (dwu)rěčneho ruma pak njemóžemy rěčeć.
Ale to je potom dwójna hłójčka.
Wo wuprawje do Afriki nastachu tři DVDje jako dokumentacija wo čiłej wuměnje.
Koparjo SJC přebywachu tam mjeztym třeći raz.
Ze wšěch stronow bě wohnjowa wobora přikhwatała; wójsko bě tež khětře k pomocy; tola wšo ničo njepomhaše: nihdźe njebě wody dosć, zo bychu woheń někak zaleć móhli.
Mam ideje, što bych činić móhła.
Dźensa dyrbjachu wone poprawom znowa hrać, a to wot 19.30 hodź. w Běłej Wodźe přećiwo Lodowym piratam z Crimmitschauwa.
Běchu na dźěl kontejnera storčili, na kotrymž bě hišće wabjenje naćišćane.
Často praju, zo je jedyn z mojich wažnych nadawkow jako šulski nawoda, so wo dobru klimu a dobru zhromadnosć w šuli starać.
Rozdźěle we wobstatku sele jednotliwych morjow wuchadźeja ze zhromadneho skutkowanja wudymjenja spadkow, tworjenja loda a přitokow wot twjerdźe.
`` Kak by so wón dźensa horił za liturgiske prócowanja koncila bamžow Jana XXIII. a Pawoła VI., kotrež so tež mjez cyrkwjemi wšěch krajow a katolikami wšěch kruhow žiwje diskutuja a kaž tehdy mjez nimi w Dachauje rozdźělnje přijimuja.
Hłowny psychologiski nahon tuteje telewizije je dramatizacija; podawk abo tema stej zajima hódnej, hdyž so stawa něšto tragiske abo hrózbne.
Najstarši z črjódy stupi z hródźe, zawoła swojich a nygny.
Wšelake mjeńše dźěle etata, peticije, wólby atd. je w poslednich dnjach hišće přerěčał.
Přiwšěm dóstawaš, swoje koncepty w tym kole předstajiwši, bjezposrědni a zdźěla brutalny wothłós.
Podohnje druhim serbskim wsam su so tež w Dobrošicach starodawne ležownostne mjena kaž Krušwina, Sćina abo Baby hač do dźensnišeho wuchowali.
Alkohol škodźi tež čuwowemu systemej.
Ta najstarša 17lětna holca je mać w khorosći wothladała a pyta nětko słužbu.
Tež pokładnik Rony Škoda potwjerdźi w rozprawje, zo steji towarstwo na krutych nohach, byrnjež wudawki pola transportow a płaćiznow sudnikow w sumje rozrostli.
Dalše njewotwobrotne běhanske animacije su za prawy směr, dozady a doprědka.
Jeho tołstej ruce a jeho kolikatej noze skutkowachu bjezpomocne, a mučny jeho tył bě stajnje schileny.
Rozłož wuskutki kolonializma na žiwjenje ludźi a na hospodarstwo afriskich statow dźensa.
Dokelž bě to w přećiwku z rěčanym a samo pisanym uzusom serbšćiny, njemóžeše so tajke nowotarstwo přesadźić.
Na to su ju pjanu sčinili a na dołhi koridor won pušćili, na wěčne časy.
Su to na přikład J. Krumpelt, E. Schröder, D. Sachse-Felgner, H. Hütten, E. Schiller, Dr.
Tola jich jednotnu mysl žerješe nětko čerw.
Při tym maja so tež wuzběhnyć šulsko- a narodnopolitiske prócowanja, wotwobarać žadanja někotrych staršich, redukować charakter serbskich šulow, zarjadujo tež rjadownje po typje B-šule resp. rjadownje bjez serbskeje wučby na serbskich šulach.
Rozdźělće kraj z losom na dźědźične swójstwo mjezy swoje splahi.
Saksojo docpěchu přećiwo Paris Saint Germain njerozsudne 2:2.
Na kóncu kóždoho hrónčka zdychowachu nimo zwučenoho wašnja hrónčko: "Knježe, daj jim wěčny wotpočink a wěčne swětło njech jim swěći!
Pódla nich twarjachu ludźo z Jericha, a pódla twarješe Sakkur, Imriowy syn.
Zahajili su Sernjanski wulki swjedźeń pjatk z wubědźowanjom wohnjowych woborow, hdźež mějachu mužojo ze Salowa w hašenju nós prědku.
Hladajo na naročny program wopyta w Peruwje nimam žaneje přičiny, so za něšto zamołwić.
Drježdźanjenjo njedachu Liškam wotnětka žadyn wokomik k předychanju.
Kaž w nowinskej zdźělence Kamjenskeje chorownje wuraznje rěka, njeje hotowostna praksa myslena za wosoby z podhladom na koronawirus abo za testy na infekciju z tymle wirusom.
Wot wšeho spočatka je tam Monika Cyžowa z Noweje Jaseńcy hłowna zamołwita.
Jedna z maćerjow, knjeni Bětnarjowa, bě z dźěćimi samo rejku nazwučowała.
Chcyše Ty tola, zo bych z dźěłom na někotry čas do B. přišoł (móžu pola bratra derje bydlić), ale nichtó so njehibuje.
Ludźo su cyle zahorjeni, a to wězo tež nas wjeseli.
Jeje podźěl je w nadawku knjenje sćazany, je šosar wozjewił a ju wućěrił.
Wuhódnoć tute klimowe diagramy.
Němsko-Serbske ludowe dźiwadło wuhotuje wulkeho naprašowanja dla přidatne předstajenje hry „Sherlock Holmes a paski Beatlesow“, a to njedźelu, 18. julija, w 15 hodź.
Wjerch Rosćisław běše chutny a strowješe jenož skrótka do swojeje brody bórčo.
Wo testy na městnje chcedźa so prócować.
Tuchwilu pak tam hišće njejsmy.
Škoda jenož, a runje to tež lětuše lěćo wuznamjenja, zo su jedne wubědźowanje po druhim wotprajili.
Tež spektakularny wobraz lěćneho chowanja słónca za Budyskim starym městom, direktnje pódla Stareje wodarnje, jeho putaše.
Mamy december
Najwjetše šansy ma drje Brazilska.
Hač do 3 600 ludźi ma na hoberskej łódźi městno.
Hdyž Němscy a Awstriscy, kotrychž běchu Rumunojo rano hakle zjastwow pušćili, jako wojakow swojich krajanow spóznachu, witachu jich z juskom a kwětkami, a bórzy činjachu přecy za wjeselom a wotměnjenjom łójacy rumunscy měšćenjo sobu.
We wuskich chlěwach móža so swinje lědma hibać, tak zo docpěja za jara krótki čas trěbnu wahu k rězu, něhdźe 100 kg.
Wašnje a wobjim nadawkow žadatej sej wot njeje njesměrnje disciplinowany wšědny wotběh dnja.
Čěscy psychologojo a šulscy eksperća rozestajeja so dźeń a bóle ze „zastarskim“ modelom, po kotrymž so wučba w zakładnych šulach we 8 hodź., druhdy tež hižo w 7.25 hodź. započina.
Tónkróć pobychu pola wuměłče Marion Kwicojc w Lipsku.
Sophia, móžeš docyła prajić, kelko ćěkancow a azyl pytacych tučasnje w Budyskim wokrjesu mamy?
Koparjo młodźiny D ST Marijina hwězda su sej wutoru zhromadnje w rumnosći sportoweho towarstwa wosmifinale EM Němska – Jendżelska wobhladali.
Tak wočini na přikład durje awta, kotrež při čerwjenej ampli čakaše, a hrožeše šoferej z blešu.
Jürgenej Wenglerej bě samozrozumiwje ćežko doskónčne wotmołwy na wobchadźenju z prawicarskim radikalizmom, kotryž wobroća so přećiwo čłowjeskim prawam, nadeńć.
Kral je naš wjednik a přikład.
To běchu třeće wrota w třećej hrě, kotrež Sokoljo po róžku dóstachu.
Ćěłozwučowarnja, předrasćernje a sanitarne připrawy su moderne a wotpowěduja žadanjam našeho časa.
Po našim měnjenju njepřino- šuje film k zmysłapołnemu ro- zestajenju mjez nami Němcami a nam nowej ludowej skupinu Serbow.
Hdyž sej to wšo takle přez hłowu hić dam, so přeco zaso džiwam, čehodla moja starša sotra ze swojimi džěćimi němsce rěči.
Wuhódnoć klimowy diagram 1 a pomjenuj přiznamjenja subtropiskeje klimy.
Za kusk mydła a por swěčkow a sacharin wona ći wupłoka.
Ty, pěseń, dawno sy mi dobra družka, hdyž wšelki puć a stup sym chodźił z tobu a chwału z tobu dźělił sym a złobu; smój swojej dźě kaž w cyrkwi bóh a duška.
Wulki a jara wopytany "domjacy swjedźeń" měješe najrjeńše wjedro.
Tu trjeba wólnočasny, ale tež profijowy sportowc wulku disciplinu.
Dotal su wjace hač 60 z wirusom natyknjenych dźiwich swinjow zwěsćili.
Wulke kaserny běchu roztřělane, kaž wšě wobtwjerdźenja.
Dóńdźe sej po łopač do pincy a wusypa awto na parkowanišću zady chěže ze sněha.
Ze Smječkečanskeho młodźinskeho kluba bě hnydom pjeć angažowanych młodostnych přichwatało, a woni přednjesechu swoju ideju „Dźakna akcija za našu angažowanu młodźinu“.
Stara podsobna so zadźiwana wobhladuje: Po jeje měnjenju su tu na prawym městnje.
Wo myta w hódnoće cyłkownje 80 000 eurow móžachu so priwatnicy runje tak prócować kaž towarstwa, młodźinske kluby, kubłanske a kulturne institucije kaž tež komunalne zarjadnišća.
Šulerjo rjadownje 2/2 Worklečanskeje zakładneje šule „Michał Hórnik“ podachu so zhromadnje z rjadowniskej wučerku knjeni Nowakowej a nanom knjezom Möllerom do Chrósćic.
Potrjechena firma F AIR rěči wo škodźe dźesatkow milionow krónow.
Spěwarki a spěwarjo wjesela so na prawje bohaty wopyt, kiž chcedźa ze znatymi a nowymi spěwami překwapić.
Kóždy šuler ma w jednym šulskim lěće wšitke poskitki wopytać.
Wosebitosć kina budu tež online-skazanki zakuskow, kotrež „pinčnicy“ na rólkačach k awtu přiwjezu a na wonkowny špihel powěsnu.
Wón njewobsteji w dokładnym předwobličenju, ale we wobličenju prognozoweho interwala, wobstejaceho z hornjeje a delnjeje warianty, zwjetša wudospołnjeny přez srjedźnu wariantu.
KFOR je tam mjeztym ličbu wojakow zwyšiła.
Wuwjesć so hodźi, to sym přeswědčeny.
Problem je, zo njeje přichod powabny.
Wobhlada sej ćěmne blaki na swojich płucach bliže.
Wuběr ze sortimenta Połčničanskich poprjancarjow.
Wšitke swoje sotry a swojich bratrow je dr. Beno Bulank přežiwił, a móže dźensa na spomóžne a dźěłapołne žiwjenje zhladować.
Za rozsud hódnoći kóždy z nas jednotliwe namjety z dypkami, tón z najwjace dypkami je dobył.
My smy k našim kmótřam šli a wot nich wulku całtu a někotre słódkosće dóstali.
Z dalšimi kolegami dźěła wón w zhromadnej praksy.
Jenož woblehnjene Skadro njecha so přiměrej přizamknyć.
Spěchowanske myto w hódnoće 100 eurow přepoda jury šulerjam instrumenta róh, kotřiž su so pod nawodom swojeje wučerki Evelyn Fiebiger hudźbnje z fablomaj Handrija Zejlerja „Ćelko a kózlik“ a „Chroblenje zaječkow“ rozestajeli.
Što bě Wam najwjetše wužadanje?
Rataŕske ležownosće přenajima bohaty lórd ludźom, kotřiž so "farmarjo" mjenuja.
Ticmoweje łaćonskorěčneje korespondency w přełožku, znowawudaće Ticinoweje gramatiki z lěta 1679 a J. H. Swětlikoweho słownika z lěta 1731 kaž tež nastawki k tutymaj markantnyma) postawomaj našeje literatury.
Bě to prěni dźen lětnich prózdnin.
Krasne dobyćo připisowaše so "Pomocy křesćanow", swj.
Tak spisa zasobu wulkej dialogaj mjez solowym instrumentom a orchestrom w e- a f-moll.
W tym zwisku sym mjez druhim w pěstowarnjach a we wjacegeneraciskim domje SOS-wsy dźěćom předčitał.
Po swojej geologiji, formje, wupřestrěću po třoch krajach a wšelakorosći krajiny je Mužakowski zahork po cyłej Europje jónkrótny.
- watowy pobrjóh,
Tam rosće wulka, hoberska rěpa.
Ćěło sylnje rosće, sekundarne splažne přiznamjenja pola muža a žony so wutworjeja a wone zastupi do splažneje zrałosće.
Kak móžeće sej myslić, zo njejsmy dobri křesćenjo, jenož dokelž njejsmy Němcy?
Hdyž so na to dopominamy njezabudźmy, zo na spočatku toho wšeho prosće rěkaše: „Pojechali!“
A bjez prawidłownych dochodow ći tež žana banka konto njezałoži, kotrež trjebaš, chceš-li dźěłać a zasłužić.
Po wuspěšnym prěnim połčasu Radworčanow pak so hra na dobro přećiwnika zwjertny.
Georg Sauerwein so narodźi l83l w Hannoveru.
Postarajće so znajmjeńša wo krótki kruch, snadz jedynaktowy.
Najwjace čěskich wojakow je tak w Afghanistanje žiwjenje přisadźiło.
Tak nastachu sydlišća, rězaki a dalše industrijne připrawy.
Wón je so nadźijał, zo budźe podźěl šćěpjenych wjetši, tohodla měli wo wukazanju šćěpjenja přemyslować.
Hosćićeljo spytachu wotnětka z namocu wurunanje docpěć, swoje nadběhi pak Minakałscy přehektisce wotzamknychu.
Dźěchmy k wječeri.
Kóždy přichodny hońtwjer ma tajki kursus wopytać. 66lětny Kallenbach: ''To je winowatosć, tajke su předpisy w Němskej.
W lodohokejowej 2. zwjazkowej lize je ES Běła Woda w zašłych tydźenjach hrał z jenož dwěmaj dobyćomaj a wosom poražkami chětro njewuspěšnje.
Nimo toho je strukturna wěcka kedźbnosć wot normalneho wosadneho žiwjenja na cyrkwinskopolitisku dźěławosć wotwjedła.
Zo pak a čohodla to poezija, sam njewěm.
Statne knježerstwo bě tuž w aprylu 2019 na zakładźe wosebitych regionalnych a klimatiskich wužadanjow při zastaranju z wodu směrnicu wudało.
Wuznam za wuwiće serbskeho pisanja ma jeho knižka Didascalia seu ortbograpbia Vandalica.
Su-li zajimcy kmótřa, zhonja woni tójšto wo poprawnym žiwjenskim rumje a wašnju swojeho mótka abo swojeje mótki, ale tež wo tym, kotre wuměnjenja wone w zwěrjencu maja, zo bychu so derje čuli a rozmnožili.
Wopisujće, što so předstaja.
Za The Fall of the House Usher wužištaj přidatnje sobudźěło Andrewa Powella, klasisce wukubłaneho hudźbnika, kiž běše hižo z modernymi komponistami kaž Karlheinzom Stockhausenom a Györgyjom Ligetijom hromadźe dźěłał.
Před šulu steji šikwana mała cyrkwička, wšitko je přewidźomne a nic zatwarjene.
Štóž cuzej bědźe howi, tón swoju samsnu bědu zapomni.
Tež so biskop praša, čehodla na mojim diplomje steji 22. Augusti anni 1832?
Jako městopředsyda Maśicy Serbskeje zdoby sej zasłužby při organizowanju serbskeho kulturneho žiwjenja w Delnjej Łužicy a bě hłowny zamołwity za přewjedźenje wulkeho swjedźenja 1930 we Wětošowje k 50. róčnicy wobstaća Maśicy Serbskeje.
Liberalni njejsu po jeho měnjenju w Sewjerorynsko-Westfalskej ``tuchwilu definujomni''.
Fischer přepytuje mj.dr. přihoty na znowazałoženje biskopstwa, zahubne počinanja patera Watzela, poniženje tachanta Jakuba Skale, zlikwidowanje Serbskeho seminara w Praze.
Po wójnje je so to změniło.
Morawiecki, kotrehož mandźelska přewodźeše, połoži wjacore wěncy, mjez druhim při wopomnjenskej tafli za pólske wopory.
Wěstej stej podźěl 152 000 eurow Němskeje železnicy AG a swójski podźěl gmejny Łaz 50 000 eurow.
Při dołhim dnju smě konjom chelpać dać, njetrjeba je honić a smě so po wokolinje rozhladować.
Pjeć kilometrow dołhe koło je za kóždeho zmištrujomne, wšako je čara chětro płona.
Hladajo na masiwnu kritiku prócuje so wotwoleny prezident USA Donald Trump po nadběhowanju Kapitola přez swojich přiwisnikow nastatu škodu wobmjezować.
"< Burowka dźěše do domu.
Wšědnje hač do 110 transportow ma nowa dróha zmištrować, tak rěkaše směrnica na planowanski běrow.
Běłe drjewjane křiže steja rjenje w rynkach.
Tuž bě chcyła, zo myški-sotry tajkeho natwarja.
Stanujemy na wulkim festiwalowym arealu.
Knježk sej njeje hinak pomhać wědźał, hač zo je cyłe wojerske komando ze Zhorjelca žadał.
Policija pak smě zarjadnikow sobu podpěrać.
Jara zajimawje čita so wotrězk wo pućowanjach wotčinca do Ruskeje a wo jeho stykach k wukrajnym přećelam a slawistam tu- a wukraja.
Předsyda Domowiny Jakub Brankačk sadźi we wsy lipu jako symbol žiwjenja, byća a traća Serbow.
„Žehliwe?“, kowar třase z hłowu.
Rachel jako prěni po wotewrjenju słowo dósta k přednoškej wo dźěćacych khorosćach a jich sćěhwkach.
Po rozsudźe wustawoweho sudnistwa, wotehnaće tež potom zakazać, hdyž je dźěćo w maćernym žiwoće ćežko zbrašene, w Pólskej hižo dny dołho protestuja.
Ja njetrjebam wokomiknje scyła z dowolom ličić!
Mam jemu dźens cyłu hromadu noweho powědać; to so jemu čas kusk minje.
W tak mjenowanych samowarskich kuchnjach hodźachu so wjacore jědźe zdobom přihotować.
Ty tla wěš – moja kniha wo Himalaja-horinach.
A tuta lubosć je nas k dźakownemu skutkej pohnuła, z kotrymž móhli Wam zjawnje dopokazać, zo my tež w dalokej cuzbje ženje na Was njezapomnimy.
Po wjetšinje wuwučuja na serbskich a serbšćinu wuwučowacych wyšich šulach hišće w cyłych rjadowniskich cyłkach.
Čerwjeny treningowy woblek z běłymaj smuhomaj při cholowach, žołte koło.
Jana Cyža wostali jeho wo sobinske zapiski wo podawkach lět, l955 mj.dr. wo tym, kak bu jako krajny rada wotsadźeny?
Abo někajka wojerska mašina?
Přepytowanja archiwnych materialow su wustajili, zo je sej Lambsdorff w 50tych lětach žadał amnestiju za wójnskich złóstnikow, jako skutkowaše w zamołwitej poziciji krajneho zwjazka FDP Porynsko-Westfalskeje.
Twojim wotročkam njedawaja hižo žanu slomu, ale cyhele, tak nam rěča, dawajće!
„Smy po dobrym puću, ale trjebamy wjace kruwow a wyše płaćizny za mloko, chcemy-li naše předewzaće žiwe zdźeržeć“, je jednohłósny rezimej Mateja Korjeńka a předsydy dohladowanskeje rady dr. Thomasa Kronenberga.
Wot 1979 do 1991 bě wón zamkar w Grodkowskim brunicowym kombinaće.
Ze zhromadźenymi žonami a mužemi, mjez nimi su kóžde lěto tež Serbja, wonaj spěwaštaj a so modleštaj.
Powołanje astronawta je jara mnohostronske.
Liči pak so na 1000 hač do 2000 milijonow hriwnow.
Bě dospołnje njewužitne płakać nad swojim wosudom.
Rozpłodźowanje a wašnje žiwjenja pola wudźenkow.
Přichodne tydźenje su dalše jednanja předwidźane.
„W běhu krótkeho časa móžachu so ludźo po cyłym swěće zetkać a zwiski nawjazać“, chwaleše sej Helena Wjacsławkowa zajimawy program wikow.
Ja nimam někajke drohotne wěcy, podarmo za nimi pytaće.
Wšitcy běchu z tym přezjedni.
Zo móhli wšelakore poskitki turistiskim předewzaćam zdźěłać, pak je najprjedy raz zakładne dźěło trěbne.
W tym wokomiku so wowka zahiba a zmječe škleńcy, jako njeby so ničo stało.
Kajke běchu to nachwilnje mjenje abo bóle chuduške zarjadowanja Slepjanskeho Serbskeho kulturneho srjedźišća, hdyž njemóžeš hosćom w přijomnej atmosferje něšto słódneho poskićić?
Zasady kaž prawidła kontaktow a hygieny maja so dale dodźeržeć.
Duž słyš mój wumysł: Pósćelu mału črjódku pěškow doprědka, a tejle dyrbiš we horach puć pokazać, tak zo jich njepřećeljo wuhladaja.
2165 Hłódnym tež pimpus bjez ryćerkow słodźi.
Miholeše so zaso trochu.
Wróćichmoj so z knjezom do Róžanta po samsnym pućiku.
Přez słónco pěsk wuschnyje a je zaso mjechki.
Holca bě dawno zhódała, zo bě jeho słuchohra zestajena ze sadow z listow a kartow na blidźe.
Na šuli skutkuje hižo wot měrca referendarka Verena Lehmann.
Wón wočini chłódźak awta, schili swój čerwjeny nop a přepytowaše jara dokładnje motor, kotryž sej njebě žaneje winy wědomy.
Tohodla su drje tež socialdemokratojo při wólbach telko dobyli.
Wuznam feudalneho zarjadowanja wsow spadny spočatk 19. lětstotka.
Ale rad to činił njebě.
Tam su něhdy skót wuhonili abo zaso z pastwy dom honili.
Wubědźowanje organizuje załožba „Buchkultur und Leseförderung“.
Widźu, zo sće jara hospodliwi, kaž je w Serbach z wašnjom!
Hižo sama myslička na mój kwas je anulowana, to je moja lěpšina porno wamaj.
Karin je w ćmowych kordowych cholowach, kotrež tča w ćmowomódrych gumijowych škórnjach.
„Přepruwuju wokolinu na magnetizm“, praji Zinja.
Při wšěm nas hižo terminy tłóča, prjedy hač smy scyła prawje započeli.
Přewažny dźěl dźěłow budźe klětu w zymskich prózdninach zwoprawdźeny.
Hladajo na rozestajenja pak je to zrozumliwe.
Wmolerstwjejich hišće było njeje, w literaturje wšak.
Jeho je přeco wšo žiwje zajimało, štož je so w měsće stawało.
Po zakónčenju slědźerskich přepytowanjow budźe objekt w Pardubicskim Wuchodočěskim muzeju wustajeny.
Njetrjebamy runjewon zjawnje juskać, ale radosć móhła so wotbłyšćować we wjetšej ličbje nowych abonentow.
Njerady je pater Dominik po Druhej swětowej wójny Łužicu wopušćił.
Mać zadźiwana pohladny, jako so durje wotewrichu a jeje wulka holca w nócnej košli na proze steješe.
Jězba płaći na wosobu 25 eurow (bus a čołmikowanje).
Ale …
Turkowski krónprync Jussuf Issedin Effendi je 21. augusta swoje přecy zasy wotstorkowane pućowanjo nastupił.
Prócuju so wo transparencu, wothorjeka dele ničo njepostajam.
Pólskeho režisera Jana Nowickeho wuznamjenja 11. meje w Zgorzelecskim Domje kultury z čestnym mytom festiwala.
Wón bul z pjeć metrow wyše łaty třěli (19.).
Smoler chabłaše, ale tak spěšnje nochcyše so plana wzdać.
Časopis Maćicy Serbskeje, kotryz wón wot 1894 rediguje, podawa cyłe hromady rěčespytnych pojednanjow z jeho pjera.
„Nadźijomnje wona prawje wjele zajima budźi, tež hdyž budźe hakle klětu widźeć“, dodawa předsyda spěchowanskeho towarstwa Łazowskeho zetkanišća Dom Zejlerja a Smolerja Reinhardt Schneider.
Pytajo pućujetej jeje woči do praweho směra.
Krosnowach w Sakskej Šwicy
294 pak měnjachu, zo ma Jan za wušomaj, zo je sebi swoje pjenjezy přez mjezy wuchował a zo so w prawym času za nimi sam pušći, hdyž rězak wjace njepóńdźe.
Serbja su mjez Němcami hidźeni.
Na wotawu ducy ze syna dom juž, lěhachu na zem čeladnicy so, do trawy połožiwši swoje hrabje, zo so nad žórlatej bychu srěbajo křewjeli žołmu -- 90 wuwołana po cyłej wsy bě za dobru woda.
Někotři radźićeljo sej přeja, tež w zajimje wobydlerjow, zo so nadróžne lampy wosebje kónc tydźenja, hdyž je wjesne žiwjenje wo tójšto čiliše, w nocy dlěje swěća.
Bychmy so wjeselili, bychu-li woni přijěli.
W lěće 2003 produkowaše so pokročowanje filma.
WÓJNOW susodny kraj w statnej podobje njeje nihdy žanych wjedł, nic jako Čěskosłowakska, nic jako Čěskosłowakska socialistiska republika a tež nic jako Čěska republika.
Sami ze sebje, ze serbskich swójbow njewuńdźe ani přibližnje dosć dorosta, zo by był zaručeny přichod našeho luda.
Tele mustwo bě z Handicapom mocy měriło.
Wopisaj puć cokoroweje rěpy wot wusywa hač k žnjam.
Tuž bě bjez dźiwa, zo často pola njezapomniteho knihikupca, mudreho a překlepaneho Arnošta Simona, załožich.
Eksistuje pak tež cyły rjad skupinow samopomocy, w kotrychž so ludźo zetkawaja, kiž srědki přećiwo chcyćiwosći wužiwaja abo je dotal wužiwachu.
Za swobodny stat bu wot zahajenja programa w septembrje 2018 hač do kónca měrca 16 029 přizwolenjow za statnu přiražku za swójski dom wudźělene, kaž přisłušna spěchowanska banka KfW powěsćerni dpa zdźěli.
Jedyn z tutych móhł być skućićel, wšako lubuja wšitcy třo kolesa a su podobnych njeskutkow dla hižo policiji znaći.
Přirunujće maksimalny stopjeń skutkowanja čłowjeka ze stopjenjom skutkowanja wšelakich aparatow a připrawow.
Runje tak kaž w traktoru sedźo schadźacemu słóncu napřećo jěć po picu za kruwy.
Serbow, wosebje serbsku młodźinu, chcedźa organizatorojo lětsa sylnišo wabić a do festiwala zapřijeć.
Přez Swinjarnju a Lipjo docpěchmy naš startowy dypk po 14,2 kilometromaj a 44 mjeńšinach.
Zakładne čłowjeske prawa su wotnětka wšěm Němcam, ale tež Serbam zaručene.
Njeje dotal hišće nikoho do lětadła rozžohnowała.
Połoženje w měsće nad Nysu je jara napjate, wšako statistika Zhorjelc jako ćežišćo kriminality w regionje Hornja Łužica-Delnja Šleska wupokazuje.
Po wuspěwanju dalšoho spěwa měješe knjez senior Monsignore Skala hłownu rěč.
Njech je wosada jenož mała, mojedla 500 duši: měniš, zo móže faraŕ tajku črjódu kóždu sobotu wuspowědać?
Haj, kelko z nich budźe tež tych prawych?
Šulerjo so prócowachu swoje wuslědki, zapřijejo materialije za wustajeńcu, swobodnje předstajić.
Nimo toho chcedźa „strategisku agendu“ za přichodne pjeć lět zdźěłać.
Lětsa wšak hišće nic, dokelž jim na žnjach pomhał njeje.
Ke komu kotra hudźba słuša, wostanje najprjedy potajnstwo.
Dohromady 32 přinoškow najwšelakorišeho razu nowostka wobjimuje.
Tak postupuj dale, doniž njejsy wšitke kruhi hromadźe zlěpił/a.
Warnoćicy a Šluknov ležitej wotnětka w rizikowej kónčinje koronawirusa, dokelž je to němske knježerstwo po dorěči z Roberta-Kochowym institutom takle wukazało.
Jako prěni wotmołwi na to Dažinski wučer Melda.
Za přetworjenje ćěłocuzych anorganiskich maćiznow do ćěłoswójskich organiskich maćiznow w žiwochach je energija trěbna.
Samo ja tam ani za suchim chlěbom njepytam.
Młody muž, kiž chce so woženić, rěka hs.
Nó a jeho přećelka Blodwen3), ta je samodruha.
Na wobrazu nadběhuje Lina Alsmeier (Schwerin) Maju Storck a Camillu Weitzel (wotlěwa, wobě Drježdźany).
Podobneho hodźi so rjec wo protykach, wo "Předźenaku", kiž bě z 6000 eksemplarami poprawom najrozšěrjeniša kniha kóždolětnje, wo "Krajanje" a wo "Pratyji".
Awtorej so derje poradźi, na aktiwity Krawca na najwšelakorišich polach serbskeje kultury pokazać.
Hdyž běše dorostła, so rozsudźi, z Kumwałda ćeknyć.
Zjawne posedźenja Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny měli dale tež jako livestream poskićić, njewotwisnje wot wuwića koronapandemije.
Se njepšaša nicht, kak pod katami zginu!
Tam tčeše nósnik, wulki njedźelski a chětro potrjebany, kapsny nóž, jara nowy, a pakćik hrubeho tobaka.
Nerlicha na fachowej šuli w Podstupimje zeznał.
Tam po włóžnym moše łazy čorny lěsny - 17 -
Poćimy so, zo wot nas kapa, a dycha so ćežko, přetož štapać přez bahnojty lěs je wobćežne.
Přistajeny telekomunikaciskeje firmy bě so testować dał a je wuslědk změnił.
170 Josef P/ata přiwza dźěło w čěskim přełožku do mjezynarodneje antologije "1000 nejkr/asnějš/ich novel", kotraž lěta 1916 w Praze wuńdźe.
W njej namakaće dalše do słowa zjimane inspiracije młodych awtorow.
„Minimalna mzda a zawěsćenje rentoweho niwowa běštej centralnej přilubjeni SPD, štož je předewšěm na wuchodźe Němskeje wažne.“
A to w tebi žerje kaž jěd, hdyž je so do krewje dobył.
Trjebam terminus cuze słowa tu w šěrokim zmysle.
Wuměnity refleks nastanje přez wospjetne časowe a/abo rumnostne zwjazanje bjezwuměnitych refleksow z nowym powabkom (signalowy powabk).
Wězo zwisowaše to tež ze słabym sobudźěłom serbskich spisowaćelow, kotriž běchu so po wustawkach beletristiskeho wotrjada zawjazali, kóžde lěto jedyn originalny literarny přinošk spisać.
Hač to scyła přetraju?
Kaž wysoka murja, drje něma, ale tołsta a kruta, steješe takle njepřećelstwo mjez Keplerjecami a Wornarjecami.
Cyle krótkodobnje přewza tuž dramaturgina hry Hildburg Zschiedrich jeho tři figury.
W Budyskej Sprjewinej kupjeli registrowachu w lětušej sezonje, kotraž bě so 1. junija zahajiła, hač do kónca julija něhdźe 23 500 wopytowarjow.
Samo na sebi nic tak jara wjele.
Na digitalnej konferency rozjimowaše něhdźe 450 přitomnych strategije přichodneho wodarstwa, kotrež budu hišće wjacore generacije zaběrać.
Nětko so Sokoljo jenož hišće na sudnika hóršachu a zabychu při tym kopańcu hrać.
Swoje zaćišće wopisowaše takle: „Słónco je tu wo wjele króć swětliše hač na zemi“.
Štóha z Budyskeho kraja je raz pobył w Čornym Chołmcu?
Znowa rěčeše wo wólbnym wobšudnistwje, bjeztoho zo by dopokazy předpołožił.
Nó, namakał ju sym!
Na zahrodźe za domskim, zwotkelž maš krasny wid na Čornobóh, je Arnd Zoba njedawno 75ćiny swjećił.
Widejowy přewodnik w pólšćinje je přidatna móžnosć za naš muzej wabić.
Tohorunja na programje steješe puć za bywšej šulu w Delnjej Hórce.
Bóh wě, wotkal maš nahladnu postawu", so smějo doda.
W nich so přez wottwar wutkow energija za žiwjenje bańkow dobywa.
Rodźeny Ochranowčan pochadźa z předewzaćelskeje swójby, hdźež je dobre kaž tež špatne časy dožiwił.
Wjeršk projektneho tydźenja „Złota nazyma“ Chróšćanskeje zakładneje šule tworješe srjedu tydźenja zhromadny nyšpor w tamnišej wjacezaměrowej hali „Jednota“.
W swojej skupinje wobsadźištaj 1. městno Leo Čórlich (U 20/1:20:43 hodź) a Christoph Mehnert (sk 50/57:48 min).
W Katolskim Posole čitachmy přinošk předsydy Maćicy Serbskeje dr.
Saul wo tym zhoni a chwataše za Dawidom do pusćiny Maon.
Rukcuk běchu pola njeho pismiki hotowe byli, słowo, a wšo bě hotowe bylo.
Jeje mjeno bě Airlie.
Tuž sym to sama do ruki brała.
Pokradnyli pak skućićeljo po wšěm zdaću ničo njejsu.
Tuchwilu ma w Sakskej 75 000 studentow.
Hačrunjež jewja so w jednanju někotre retarděrowace momenty, běži potom wšo kaž na štryčku.
Přerězny wunošk na hektar je dwanaće do třinaće tonow, ale jeno při normalnym mnóstwje spadkow přez lěćo.
Za Baćońsku wosadu!
Wojak so zakusny, njebě sej wěsty, hač je to hłupy žort abo prowokacija.
Wjelk z mjenom „Zabivaka“ (přełožene „Mały wrotowy třělc“) budźe maskotka lětušich mišterstwow.
Wón njepřepara přewjele časa z wumyslenjom tychle prawych słowow, a ba -- bamž budźe je wědźeć a je wurjeknje.
Lěhachu w njej štyri liški.
Přeco samsne štomy, wobliča?
W ''Hallo Pizza'' mějachu raz tajku šikwanu blondinku.
W Europje wón lědma wustupuje.
Jasne zakroki su tuž „jara, jara wažne“.
Tak so Borborje husćišo dźe.
Dr. Löhning rěči nastupajo mjenowanu posłužbu wo wjacorych komponentach.
Hathuui budźe žona mojeho syna Sigifrida!
Zo je wón potom na horu won wušoł, na kotruž bě Mójzes šoł, zo by dźědźičny kraj Boha widźał.
Bosćij so pokoješe, zo budźe klětu na najatym kuble po swojej woli hospodarić móc.
Třo mócni njepřećeljo stoja přećiwo nam, Ruska, Francózska a Jendźelska.
Zežiwjenje: W lěću žerje insekty, pawki a wački, w nazymje jahody (čorne ćernjowki, maleny, holanske jahodki), w zymje symjenja dźiwich zelow.
Tón přitomny žurnalistam zdźěli, zo njebudźe za předsydstwo CDU kandidować, ale chcył Lascheta podpěrać a so z jeho naměstnikom stać.
Bě zbožowna nóc.
Škoda, zo mi njejsy prjedy wo tym rjekł, Nětko by mi porokowała, zo su za mnje stólc a šalku přihotowanej měli.
'' zarěča Roskownik z khutnym hłosom a sydźe so kruće na bližši stólčk.
Tute so dźensa we hłubokosćach mjez 600 a 1200 m wudobywa.
Podhlada załoženja kriminelneho zjednoćenstwa pozdatnych prawicarjow dla je policija wčera wjace hač 30 objektow we wjacorych zwjazkowych krajach přepytała.
„Prawicarskim ekstremistam a přiwisnikam teorijow zapřisahanja so radźi do byrgarskich kruhow so předrěć“, rjekny politikar CDU w rozmołwje z nowinarjemi.
Hólcy buchu wot holcow dźěleni, dyrbjachu swoje doma wopušćić.
Něhdy mjenowachu planet tohodla pěskojtu nadźiju.
Miliducha pokrychu z kwětkami.
Wjeselu so na ptače kwasy w dźěćacych dnjowych zarjadnišćach a šulach.
Awtorka podawa sobu foto tafle na rowje drjejara woblubowaneho fararja, tafla je hišće dźensa na Minakałskim kěrchowje widźeć.
Sakske knježerstwo je rozsudźiło: mjeńše dźěći smědźa zaso wuknyć a sej zhromadnje hrajkać.
Mějachu samo zbožo, zo přećiwnik kulowatu kožu po wólnym kopje kaž tež po dalšim spěšnym nadběhu w klětce zaměstnić njemóžeše (78., 83.).
A tola ty kedźbuj na swoju zahrodku!
Tam wopytachu lěhwo Azraq, w kotrymž je něhdźe pjećaštyrceći tysac ćěkancow ze susodneje Syriskeje zaměstnjenych.
Ty psyče drjechmo, praji wón, njewótře a spokojnje, dele z tobu, psy maja štyri nohi.
Wón staji tež kołowokoło lěhwa straže.
Twarja do komorkow rozdźělene hnězdo, staraja so wo lehnidło a pytaja cyrobu.
W zjawnych zarjadnišćach (na př. w radnicach, bankach) je kurjenje zakazane resp. maja tam ekstra wotdźěle za kurjenje zarjadowane, zo bychu njekurjacych škitali.
Tak smy čakali!
Zastojnicy pak wšěch namakachu a swjedźeń rozpušćichu.
Njedawno je pobył na Sicilskej.
Nalěto běchu fachowcy zwěsćili, zo je jedna z hłownych hrjadow kózłow tykowaneje cyrkwje załamana, na čož su nošne dźěle třěchi z róštami a mejskim štomom stabilizowali (SN rozprawjachu).
Z nim je wotešoł po ćežkej dlěšej chorosći profilowany wědomostnik, kotrehož zasłužne skutkowanje smy hakle w zašłym wudaću časopisa wobšěrnje hódnoćili.
Kak pak je swjatosćił jeje dušu, hdyž bu wona tola při přizjewjenju přez jandzela Gabriela joho njewjesta.
Hdyž někotre přeća z dołhej nohu hižo hač k złotomu mandźelskomu jubilejej sahachu, dha chcemy so tež my jim přizamknyć a česćenymaj jubilaromaj "na mnohe lěta" přiwołać.
Roman Měrćink z Baćonja docpě 4. městno (sk 30, 40:23 min), Jakub Čórlich z Němcow 5. městno (sk 20, 43:57 min) a Syman Žur z Budyšina 9. městno (sk 30, 49:44 min).
Gmejnje Njeswačidło a Bóšicy stej namołwjenej zapodać swoje stejišćo k planowanej wjetšej deponiji.
Wón jón wjace njetrjeba, wujasni nan, a k wobjedu chcył wón preglowane neple, kaž by je mać činiła.
Z mužom mjenje a z hněwom w brjuše nadźěłachu sej domjacy nětko jednu šansu po druhej.
A kusk dźěła su sej tež předewzali: Serbske widejo ma runje tak nastać kaž blog, kiž ma serbsce rěčacych w regionje zwjazać.
Za nowe lěto připowědźa krajny rada dalše nowosće, na přikład knihu „Wěcej ako drastwa …
Woni běchu natšč wutrobu, zo bychu k swjatomu woprawjenju přistupić móhli.
„Folklora je mój swět, byrnjež klasisku hudźbu tež rady hrał.“
Wulkan bě w 14.11 hodź. městneho časa wudyrił.
Tež hdyž z mnohimi prawami mócnje klaca, narok na nje ma kóždy.
Chcyše jenož Bosćijowa žona być, njech Bosćij je, štož wón chce a hdźež wón chce, njech je najenk abo šewc - abo wučer.
Pohrjeba tuto swoje dźěćo, wumrěte a zadajene w embryonalnym stawje wuwića, a snano bórbotaše tež paćer, kaž čini to wěriwy čłowjek.
Wón smědźeše so na policajskim rewěrje wuspać.
Z njebjes, mróčel, kapaj žohnowanje na lipku, zo njeby zahinyła, zo by była Serbow radowanje.
Zejlerjowym wječoru w Slovanskim klubje.
Sta so w lěće 1978, zo so wjeska podstaji Poršicam.
To njeje wšak ničo napadne, hdyž so w našim času čeledź časćišo hač prjedy přesydluje.
P. Woko: Mi so poměrnje derje dźe, dźakuju so.
Row namakamy pódla rowa sotry.
Zjawny bliskowobchad njeje přeco hišće atraktiwny dosć, běchu sej wšitcy přezjedni.
Pola krokodilow pokryja wulke, strukturěrowane rohowe tarče horni bok.
Mato: A potom je bórze jako ćišćana kniha wušoł?
Bože słónčko k domu dźěše, kwětka wóčko zańdźela, cyła zemja mučna běše, žołma w rěce pluskota: Dobra nóc -- tawzynt króć!
W cyrkwi samej mějachmy hygienowy koncept z trěbnymi wotstawkami zaručeny.
Dalšej zapalerstwa podhladnaj 17lětnaj mataj potom póndźelu na sudnistwo přińć.
K prawej wósce napisaj mm.
Policistam wóz napadny, jako bě ze 100 kilometrami na hodźinu město dowolenych 50 km/h w nutřkownym měsće po puću.
Při wšěm wotbudźechu wjetšinu personalnych rozsudow poměrnje spěšnje a wuzwolichu znowa Jana-Pětra Palera a Kurta Reitnera za naměstnikow krajneho rady Horsta Gallerta (CDU).
Dźensa mamy w zapadnej Pólskej někotre wsy, w kotrychž słuša wjetšina wobydlerjow k Łemkam (na př.
Hagia Sophia słuša dźensa ke kulturnemu swětowemu herbstwu UNESCO.
Dokelž budźa tež Čechowje a Chorwatojo pokazki w maćernej rěči podawać, myslu sebi, zo budźa woni tež serbski rozymić bjez přełožowanja.
">Na pój, jow maš!
Tež z Wojerec nastajichu so mnozy spontanje na puć do Berlina, zo bychu historiski wokomik sobu dožiwić móhli.
K lutherskej krajnej cyrkwi słušeše 4501510 ludźi, k romsko - katolskej 233872.
Něhdźe 3 300 ludźi je statnu pomoc dóstało.
Domowina ma sama nošerstwo tohole wulkozarjadnišća přewzać, kotrež ma přichodnje tohorunja nowe medije a projektowe dźěło spěchować.
Po rjanej kombinaciji přez srjedźne polo dósta Křesćan Matka bul, wuhra hišće třoch přećiwniskich koparjow a njeda wrotarjej žanu šansu (81.).
Tak dojědźechu domoj.
Hišće drje so zda, zo so zamołwići z tutym požadanjom chětro daja.
Awstriske wjednistwo wozjewja 1. januara: Bitwa w rańšim Haliču traje jenak sylnje dale.
Jara wutrobnje witachu Serbow sobotu popołdnju, dnja 15.2.1992 na swjedźenske zarjadowanje k česći 130. róčnicy załoženja Praskeho Sokoła w krasnje wobnowjenej historiskej sokolowni na Žitnej.
Wšitcy studowacy dyrbjeli so zhromadnje gratu přimać.
Wosobinske kontakty pěstuju z basnikom Peterom Huckaufom z Berlina, kotryž tež serbske temy do swojeho basnistwa zapřija a kiž serbsku poeziju do němčiny přełožuje.
Wobmjezowanje zjawneho žiwjenja koronapandemije dla staja mnohich před wulke wužadanja a zbudźa prašenja.
Jich wótčinske zmyslenjo bu zadušene w znutřkownych zwadach, rozkorach a mjezsobnym njepopřeću a so jeno hišće z časami pokaza a wožiwi w někotrych wuznamjenitych mužach.
Přičina wotprajenja je, zo bě so Němski zwjazk městow za to wuprajił, hač do oktobra žane wulkozarjadowanja njepřewjesć.
Hudźba z wjacorych lětstotkow steješe na programje.
Bože słónčko hladaše hišće bóle pochmurjene hač prěni raz, a samo bórčeše.
Tute wukonjenja wažne funkcije při wotwobaranju hrožacych chorosćow.
W zahajenskim programje dźě bě něhdźe 40 młodych rejwarkow a jedyn rejwar widźeć, kotřiž w Chrósćicach a Budyšinje zwučuja.
Tak je sebi wuznamjenjenjo derje zasłužił.
Něšto słuša wěstemu Hyrkanusej, synej Tobiasa, jara nahladnemu mužej.
Tutón bě wjerch Rubenitow.
Hdyž skónčnje počinaše switać, njebě hišće ani wóčka k spanju zańdźelił.
Ale tam ničo wjac njeje, žane začuće wjesela, žane začuće zrudoby a to je hórje hač Ansgarowa smjerć a jeho wotjězd na morjo.
Nanam žane přihodne nowe mjeno na mysl njepřińdźe.
Njepłódnosć towaršnosće na kóncu NDRskeje doby zmocuje so zdźěla tež eksistencielnje serbskeje poezije, potomnicy (hišće) faluja.
Lochko dowidźomna je orientacija gymnazija na susodne słowjanske kraje.
Nadźija pólskeje opozicije, popularnosć Tuska w Brüsselu wužić a jeho jako kandidata při klětušich prezidentskich wólbach w Pólskej nastajić, je so rozbiła.
Korčmar ma swědomje, lubje nas witać wě -- tralala lalala, přećelny je.
Wón wza holcu na ruce, přikiwnyštaj Feliksej božemje, wón ju njeseše k wozyčkej, a wona jeho wokoši.
Mandźelski Pawoł Šołta, rodźeny 1937 w Šunowje njeje w času wot 1943 do 1951 połdra lěta w domjacej Konječanskej šuli wuknył, ale w cuzbje, a to kaž tehdy wjele serbskich dźěći w Českej Lípje a Varnsdorfje.
Wulka šansa na wurunanje njebu wužita.
Tohodla tež we wobydlerskej iniciatiwje sobu dźěła.
Wona je tuž zajimcam platformu jako poskitk mjezsobneje wuměny wutworiła.
Bur so jara stróži a so wotročka naboja.
Runaja so hrjadam na domje.
Wšo, štož je prawe.
Radostnje Milenka zaskakuje.
Čehodla da njeńdźemy k njemu nutř?
Dyrbi swoje lěpšiny wužić, doniž je hišće čas.
Korony dla njeje zarjadowanje lětsa móžne a bu přestorčene.
Prapremjera bě porno probam hišće raz wulki krok doprědka.
Dalša nowosć lěta 2021 je, zo dóstanu wuměnkarjo z małej rentu přidawk.
Wón polěpši při tym němski krajowy rekord na čas swětoweje klasy 8:10:32 min.
Khljeb wona rady žereše, 5 Ničo pak džjełać nechaše; Jenu 'nož kruwu mjeještaj, Hišće sej ju nepodeještaj.
Podźěl katolskeje inteligency poněčim přiběraše a naby wot druheje połojcy 19. lětstotka přewahu.
Jankej sylzy stupachu a najradšo by do bratra kopnył.
Tónle lubozny zjaw je mje jara překwapił, swědčo mi na dwojake wašnje wo zbožownym postupu narodneho čuća našeho naroda.
Da proš me, praji tón cuzy Da pš.
Serbski telewizijny magacin Wuhladko njemóže so runja wšěm druhim tuchwilnej koronakrizy wuwinyć.
Wuměłsko-historisku sensaciju mjenuja wědomostnicy wotkryće 1 000 lět stareho wobrazoweho cyklusa w Augsburgskej tachantskej cyrkwi.
Tute wzmi ze šklě a měšej je na blidźe dale, doniž nimaš mjechke a elastiske ćěsto.
Wo cezurje w zwisku z lońšimi Europskimi wólbami bě hižo rěč.
Po załoženju instituta za sorabistiku na Lipsčanskej uniwersiće 1951 a slědźerskeje institucije (Institut za serbski ludospyt, wot lěta 1992 Serbski institut z. t.) samsne lěto w Budyšinje bu serbšćina samo srědk wysokošulskeho kubłanja a wědomosće.
K. Čech sławješe w žortnej rěči žony a knježny.
Najwuspěšniše šule při dotalnych 25 olympiadach serbskeje rěče běchu SWŠ Budyšin, WŠ "K.
Wuwleku jeho a ćisnu jeho před Jerusalemske wrota.
Hakle loni w juliju bě so tam cyła bróžeń wotpaliła.
Z wustajeńcu „Heimat – Domizna – Domovina“ wutwori fotografka Yvonne Most móst mjez swójskimi korjenjemi a dźensnišej Łužicu.
Přichod sakskeho krajneho biskopa Carstena Rentzinga je njejasny.
To bě tola cyle, jako by něchtó tak dudławje, bolostnje zakřičał!
Zajimcy zetkaja so zajutřišim, 6. apryla, w 14.30 hodź. při Wjerinej chěžce pod Budyskim Mostom měra.
To drje bych sej naposkać dyrbjał, zo je sej Ruska Krim přiswojiła a zo podpěruje separatistow na wuchodźe Ukrainy.
Nalěwo pódla njeje sedźi Oliwer Voigt, naprawo pak Juliana Rěčkec.
Wot noweho lěta chcedźa chorobne kasy wšitkim swojim zawěsćenym elektroniske pacientowe akty za dobrowólne wužiwanje poskićić.
Je »jenož třećinu« tajkich zetkanjow měł, druhe je jeho »nawodny oficěr Rehder« jako dopokaz swojeje aktiwity z nim sam zapisał.
170. posmjertninam pólskeho komponista Fryderyka Chopina (1811–1849) wěnuje so Frankfurtske klawěrne trijo na komornym koncerće „Romantika – moderna – jazz“ w Braniborskim krajnym muzeju za moderne wuměłstwo 19. oktobra.
Archiwar a stawiznar dr. Clemens Heitmann je w běhu dweju lět w mnohich archiwach kraja a wukraja slědźił za dokumentami k serbskim stawiznam mjenowaneje doby.
Přez tři měsacy jich ze wšej mocu při stawkowanju zdźeržachu, stajnje jim dobyćo slubjo.
Marta Ryškowa (80 lět): Budyscy dźiwadźelnicy su jara rjenje hrali.
Potom sčěhowachu hišće wšelke zdźělenja a tež w polu padnjenoho sobustawa Hajnu z Budyšina wopomnichmy a zhromadźizna so pozběhny.
M Jendźelskej je tutón womjeschk a srědk na wschěch wikach na pschedań ; dopraschowanje a nałožowanje za skót tež tudy sebi pucźe dobywa, je-li hospodarjo pschekupcow z womjeschkom na to kedžbnych cžinja.
Sy mi hižo tón knefl ke kapje přišiła?
Njeby ty wo cžłowjeku, kiž swoju drastu na dwór a wjedro cźisnje, zo tam tłaje, prajił: tón je wrótny?
Tehodla pak dźěłam.
Japanske ministerstwo ma tu khwilu ćežko wojować.
Wisaše na staršiskim domje, na ródnej wjesce.
Za to wotsudźi jeju tudomne sudnistwo k wósomměsačnomu sedźenju.
Město je ze swojim wokolnym krajom najsylnišo industrializowany region w Swobodnym staće Sakskej.
„Intermezzo rustico“ Pogody rysowaše nazorny wobraz situacijow, kajkež hodźa so wšědny dźeń wobkedźbować.
Bosćij: Poskajće!
Šofer so snadnje zrani, je pak so lěkarskeho zastaranja wzdał.
Nichtó, wujo!
W swojim referaće je stary a znowa wuzwoleny prezident Lothar Jentschel sćahnył dobry facit třilětneho dźěła, kiž pak měješe z wotstupom předchadźaceho prezidenta negatiwny zjaw.
Jedna holca so na wowku zaměri:
W Kottmarsdorfje bě tydźenja popołdnju na ryćeŕkuble woheń wudyrił.
Něšto šće dla solistow.
Běchu to originalne twórby předewšěm z doby renesansy a baroka, wšelake wobdźěłanja kaž tež nowše a nowe twórby za dujerski kwartet.
„Teroristiska milica Boko Haram přizjewja, zo chce wšitkich křesćanow, kotřiž hišće w regionje Diffa su, morić“, rjekny Ulrich Delius wot Towaršnosće za wohrožene ludy w Göttingenje.
Hdyž takle po hasy khwataše, wuhlada joho wosobna knjeni z woknom wulkoho hrodu.
Ale tež w Hornjej Łužicy mamy čitanja.
Policija je přepytowanja nastupajo powaleny swjaty křiž mjez Kamjenej a Lutobčom zakónčiła, dokelž skućićelow namakać njezamó.
Jara hordy na swój metodiski wudźěłk běch sej wěsty, zo sym so z tym stał woprawdźity spisowaćel.
Pozdaću jedna so tu wo přechodnu formu, kiž ma přiznamjenja ptačkow kaž tež wlečakow.
Planujeće zhromadne dźěło ze wšelakimi towarstwami, firmami a priwatnikami.
Ničo, ale tež scyła ničo njezrozumi.
Sće wjele wuznamnych kompozicijow napisał.
Kóždy chce wjacy być, hač je, njeje spokojom ze sobu, chce dale won, hač jomu joho powołanjo dowola.
W zjawnym lisće Němskemu zwjazkowemu sejmej žadaja sej prominentni, kaž Katharina Thalbach, Reinhold Messner a Günter Wallraff, lěpši škit ciwilneje ludnosće w Hórskim Karabachu.
Jomu tola čas k skutkowanju njećeknje.
Dwaj stopnjej nad nulu, wječor pozdźe prěni dźeń, wona w stanje kokajo zymu mrěje.
Z tym so druhdy cyle nowe móžnosće za hojenski proces a terapije wotewrja.
RCW je sej wuknjenski srědk wosebje po pokiwach młodych wučerjow wotkrył a za wudaće spřihotował.
Dotal běchu sto eurow za kóžde swinjo wupłaćili, kotrež hajnicy w tak mjenowanych restrikciskich pasmach třěla.
We wójnskim času su wopory nuzne.
Dołho łakaše, doniž honač spěwajo z dwora njepřikroči.
Knjez kapłan Czogalla přiwjedźe procesijón wot Šešowa; jomu dźěše knjez kapłan Wagner w cyrkwinskej drasće z khorhowjemi a hólčkomaj napřećo.
Z nim sym ja, Filipje, hotowa.
Nowak nachwilnje je, drje wěš.
Hdyž by był nimale dorosćeny, wón njeby móhł hić nimo twarnišća bjeztoho, zo twarske dźěłaćerki bychu za nim hwizdałe a činiłe přispomnjenja wo jeho nohach, jeho zadku a tak dale.
Po planach tejele koalicije ma 57lětny Fiala zastojnstwo ministerskeho prezidenta přewzać.
Jeho najlubši předmjet je hudźba: Mi so tu prosće wšitko lubi.
W narańschich krajach, hdźež r.oscźe, słuži Foenum graecum tež ludźom jako cyr.
Po skónčenju Druheje swětoweje wójny so wědomi Serbja za to zasadźowachu, zo bychu so jich prawa hladajo na wužiwanje rěče, hajenje kultury, šulske kubłanje atd. tež po zakonju zakótwili.
Tež pojědu do Mišna, zo bychu kralowsku porclinowu manufakturu widźeli.
Mać měješe zaso prawje!
Kajka hudźba móhła so k tutomu počasej hodźeć?
Mjeztym staj Njebjelčanski wjesnjanosta Tomaš Čornak a Ouidahska měšćanostka Clotaire Celestine Adjanohoun zrěčenje wo komunalnym partnerstwje podpisałoj.
Ale mordarstwo na bratru – ně!
2417 Štrykow je na swěće dosć, ale šibjeńcow hišće mało.
Na wčerawšej hłownej zhromadźiznje zamó nawoda předsydstwa Matej Korjeńk přitomnym akcionaram jenož negatiwny wuslědk lońšeho hospodarskeho lěta předstajić.
Ale hródź, kotruž ze 70tych lět znaješ, hižo žana hródź njeje, tam ma Wadečanski třěchikryjer swój skład.
Zwjazkowy financny minister Olaf Scholz je w koronakrizy nadźiju budźił, zo smědźa so ludźo w lěću zaso na piwowych zahrodach zetkawać.
Zbytnej dwaj procentaj su wšelake podźěle wódneje pary, wuhlikoweho dioksida a drohopłunow.
Radšo bych so wot swojeho přećela Sergeja dowjezć dała, ale to je mojimaj staršimaj přestrašne.
Ale njewěm, kak je to wušło.
Wichor zaru, njebjo zaru, morjo zaru z helskej haru.
Běchu potajkim tu.
Njemóžemy tajki projekt ze swójskimi srědkami realizować, zastupne lisćiki bychu prosće wo wjele předrohe byli.
A hdyž nahłe tacźe s deschcźemi pschińdźe, walachu "so njemdre wody s pobocžnych horow do teje žłobiny dele.
Po małej ekskursiji do kašubskich stawiznow wotmě so w rumnosćach muzeja rozmołwa ze spěchowarjemi kašubskeho pismowstwa kaž tež z tamnišimi kašubskimi nowinarjemi.
Wón dźěše za njej k pohrjebu, najrjeńšo zwony klinčachu.
Mjez něhdźe 42 milionami staćanow Němskeho reicha bě 1872 nimale šěsć milionow njeněmskeho pochada.
Sym wam ja mjenje hódna hač Pětr?
W nowembrje 1985 bě bamž Jan Pawoł II. jeho zbóžnoprajił.
Je so mócnje sněhować započało a tołsty sněh so spěšnje hromadźuje w papjernikach a mjez kolijemi tramwajkow.
Tole zdawa so ći njewšědne za horu, kotraž leži blisko ekwatora.
Ramona Schliebitz prašeše so za přičinami.
Wona dychaše spěšnje, spłakny ćicho, wuwoła: ">Čehodla wam to powědam?
Z wustawomaj w Sakskej a Braniborskej smy sej indiwidualne a politiske prawa wudobyli, kajkež do lěta 1990 njemějachmy.
Tak smědźa ju wotnětka sportowcy wužiwać.
Přećiwo šoferej, kiž bě róžowu póndźelu ze swojim wosobowym awtom w sewjerohessenskim Volkmarsenje do póstniskeho ćaha zajěł a 60 ludźi zranił, su přepytowansku jatbu wukazali.
Što da je do tebje zajěło?
Tam bě jeho rajchswera w starej hlinowej jamje kaž psa zatepiła.
Potencial digitalneho postupowanja je so tu znowa pokazał a měł přichodnje podobne poskitki wobohaćić resp. wudospołnić.
A kak my słyšimy kóždy našu rěč, w kotrejž smy so narodźili.
Dla swojich wjele wustupow, probow a studijowych nahrawanjow njemóže hižo prawidłownje do šule chodźić.
Ali: „Sym tu přećelku namakał, so z njej woženił a nětko wočakujemoj naju prěnje dźěćo“.
Jydleńki su rubali, 1 Reblki su džjełali, Do wókńeškow stajeli, Po nich horje łazyli.
Čehodla dyrbjał w kuchni čilać?
Tuchwilu přetwarjeja bywši Wojerowski Gymnazij Konrada Zusy na nowu wyšu šulu.
Z Pössnika so pisa: Po tym hač bě žona měsćanskoho běrca hižo dlějši čas wumrěła, padny w novembru zańdźenoho lěta najmłódši syn tuteje swójby we wojowanju napřećo Rusam.
Dale měli sylnišo wjacegeneraciske domy etablěrować kaž tohorunja projekty, kotrež młódšich a staršich ludźi hromadu wjedu.
Hospodu při dróze, kotraž pak tež ke knježemu dworej słuša.
Wěcne wobstejnosće, rumy na wopodstatnjene wašnje do předpodateho zwiska stajić abo do rjadowanskeho rastera zarjadować.
Do toho bě so na dworje bywšeje šule w Brězowce Slepjanska narodna drasta z jeje 50 wariantami we wšěj swojej pisanosći hosćom předstajiła.
A we Wojerowskim hosćencu „Libelle“ je hdys a hdys jako pinčnik wupomhał.
Tu zaleži wscho na tym, zo we wosadźe abo wsy muž so namaka, kiž so wopora- za towarschow njestroži a nawjedowanjo do rukow wozmje.
Skerje bych hischcźe radźił, zo město słomjaneje kruta tsěcha (z cyhela abo schifra) so połoži, dokelž z tym ftrach za woheń so wjele wotwobrocźi.
Famulus so směješe.
To je Njebjelčanska gmejnska rada na swojim zašłym posedźenju jednohłósnje wobzamknyła.
Prěni raz křižer
Najskerje dóstanu tež Bremen wróćo, kotryž běchu jim strony prawicy 1907 pri haö dotal njesłyšanym wólbnym wobdźělenju (94 %) wotewzali.
Zwěsćenje, kak wažne tajke nastupajo hrajny čas dlěše serbskorěčne filmowe produkcije su, zbudźi w diskusiji mjez druhim žadanje za wjace tajkimi.
„Hišće za lětsa?“
Jeho łuki a pola ležachu na woběmaj brjohomaj młynskeje rěki.
Zastupjerka CSU Dagmar Wöhrl pokaza na to, zo njeje z konceptom knježerstwa hižo wěste, zo je zastaranje z milinu dołhodobnje zaručene, zo wostanje milina tunja a zo přinošuje nowa energijowa politika škitej wobswěta.
Strowota hrajerkow a hrajerjow njeje tuž garantowana.
Přeju sej, zo njewostanje jeno při słowach a pjenjezach, ale zo zamołwići w politice swoje wuznaće tež ze skutkami podkładuja.
Wón pósła swojich słužownikow, zo bychu prošenych na kwas powołali.
K tomu pohonjał je serbski pčołar Jan Šołta z Konjec na njedawnej rozmołwje ze sakskim statnym ministrom za kultus Christianom Piwarzom (CDU) w Ralbicach.
Tuž rjekny Jakub Labanej: ">Čehodla sy mi to načinil?
Wotpowědne dowolnosće nimale wšitke předleža, zdźěli rěčnik wobswětoweho ministerstwa w Podstupimje.
Dźiwadłowa hra „Max a Moritz w 11,5 rěčach“
Dale je spóznajomne, zo bě so stadło na dwěmaj blakomaj z pastwy wudobyło, po tym zo bě je wjelk honił.
Chrystowe, było (byłe) twojemu Synej podobne.
Šibjeńca steješe napřećiwo hrodu a zhladowaše knježim do woknow.
Poł hižo w durjach a poł hišće swoje wěcy hromadźe mjetajo, rjekny wona, kermuša tež njeje wjace to, štož je prjedy była: Jenož jedne čumpjele su natwarjene, žadyn karusel za dźěći a ani tunja buda za kóstkowanje.
Dalši běchu dźiwadłowy kruch nazwučowali.
Pod Ehrenfriedersdorfom leži cyn.
Z tym smój prěnju dźěru do pucherja kałnyłoj.
Do toho słušeja samo nowe trendy w interneće a aktualne wuměłstwowe wustajeńcy w Drježdźanach.
Wón bě z ćěłom a dušu naš, wosta tohodla mjez swojim ludom.
Ale to bě tež wulki čas, dokelž so łubja jim pod nohomaj hižo palić poča. 136 ludźi je so spaliło abo zatepiło.
" Dołhož je wón w kuchni, wukramosću ze swojich mysli spomnjenčko bratrowca Steffena, zo měła so prašeć, kak so sykany Pětr swojoraznje, takrjec po Kostoržskim přihotuje.
421 Jednych mjedowa całta do dźěła nući a druhich sukaty kij.
Pozdźišo wobhladaja sej dźěći hrajny plan wubědźowanja.
W času politiskeho přewróta w Němskej demokratiskej republice wuwiwaše dźěłowa skupina Ministerstwa za ludowe kubłanje NDR pod nawodom serbskeho rěčespytnika prof.
Myslu sej, zo je pola was lěpje schowany.
Havan sej zapisny, hdźe prawe drjewo za jeho płót steji.
„Swěrna swójba přichadźa samo dwójce do trójce wob lěto z pólskich Katowic, jeno zo bychu sej přirodu při Sprjewi lubić dali“, wjeseli so Krautz wulkeho zajima dla a wuzběhnje, „sezona so nětko hakle prawje započina.
Lud serbski z horcym dźakom muža strowi, kiž serbsku rěč kaž zahrodnik nam plěje, kiž haji serbsku česć kaž rjek a spěje tam, hdźež što na serbskim so njebju ćmowi.
", wowka Babyduška rjekny.
Po wšěm zdaću na južny zapad.
Prěni raz w lěće 2000 wušły magacin chrismon wěnuje so reportažam, poradźowanjam, a fotam geo-reporterow w nakładźe 1,6 milionow eksemplarow.
Při tutej składnosći koncertowaše wojeŕ ski połk z Kamjenca wot popołdnja 1/25 - 1/47 hodźin.
Jako chcyše jej hodźinu pozdźišo zrumować, běštej wobě fuk a z nimaj sněhakowarske cholowy, rubiška, čapki, rukajcy a sněhakowarske nawoči.
Maksimalnje 40 pilotow pak je dowolenych.
Hač do wječora wosta kejžor Wylem w Schönbrunje a wopyta mjez druhimi z rakuskim kejžorom tež Kumberlandskoho wójwodu Ernsta Augusta, kiž bě k joho powitanju ze swojej mandźelskej do Wina přijěł.
Kóždy z nich ma na hranicy k Němskej (abo druheho europskeho stata) abo po přijězdźe wo azyl prosyć.
Köpping přizna, zo přińdu strowotniske zarjady w kraju při přeslědźenju kontaktow na mjezy swojeje wukonitosće.
„Wjeselu so na to, sylne styki mjez swojimaj krajomaj natwarjeć a wusko hromadźe dźěłać, zo bychmy hladajo na globalne wužadanja dźensnišeho časa postupy docpěli“, Biden wčera zdźěli.
Přichodny štwórtk, 3. oktobra, su zajimcy do Kamjeneje pola Radworja na wukonowe woranje přeprošeni.
Jedyn přemo druhoh bječće jako w haće rjechtawy!
Najćeše krawale běchu w Berlinje.
Prezident krajneho rybarskeho zwjazka, Zhorjelski krajny rada Bernd Lange (CDU) a jednaćel zawoda Peterstör Armin Kittner z Hóznje stej sobotu w Drjewnicy saksku karpowu sezonu zahajiłoj.
Wukhwaluje wutrobnje portugisiskich biskopow a duchownych, kotřiž su tutón zakoń zasudźili, a napomina jich, zo bychu w nutrnym zjednoćeństwu ze swjatym stołom wostali.
Hewak jednaše druha komora wo etaće, zličbowanjach, peticijach, železniskich prašenjach atd.
Při wšěm horju nazhoni Krawcec swójba pomoc někotrych Serbow.
` Za to, zo staj złósće w Israelu skućałoj, z tym zo staj ze žonami swojich krajanow mandźelstwo łamałoj, a zo staj w mojim mjenje wa rěčašoj, kotxež ja jimaj njejsym pčikazak 1 Haj, ja wěm to a sym toho swědk, rěči Knjez.
Radźićel Zelenych Jonas Löschau so prašeše, hač je to scyła ze skutkowanjom wyšeho měšćanosty zjednajomne.
Rjadowniska wučerka rjadownje 1/1 je Franciska Rachelina.
Bosćij za přisprjewnymi dźěćimi běhać njetrjebaše.
Na Jakubowym hłosu słyšeše, zo bě so wón na wopuši k nimaj wobroćił.
Z Altenburga pisaja 8. novembra, zo je ličba za wótčinu padnjenych wučerjow w Turinskej hižo 300 překročiła.
Na wječornu bjesadu z tworjacej wuměłču Wóršu Lanzynej bě dnja 25. apryla klub Serbskeho domu přeprosył.
To so woči hobbyjoweho zahrodnika Petera Schellera z Dźěwina błyšćitej.
Při tym běše sebi Krebs derje wobhladał, kak francózske hrjebje du a kak sylnje su hdźe wobsadźene.
Wšitke wulkomocy su přilubiłe, zo chcedźa so zhromadnje wo to starać, ale zo tola tež dobyćeŕske wójska zadźeržować njemóža a njebudźa.
Zmijicy su spłóšiwe zwěrjata.
Mam tajki strach, zo su tež na tebje někotre kapki šprycnyli.
Wopłodźena jejkowa bańka započina so dźělić a pućuje do maćernicy.
Dyrbjało-li so to stać, chcedźa zarjadowanje ručež móžno rozpušćić.
Přez 8000 jatych, 42 kanonow, 31 mašinskich třělbow a wjele wójnskeje připrawy su dobyli.
Ale při wšěm njezapomni na swoje stadło.
Njedawno běchu skoro wšitcy biskopja połnócnje Němskeje w Fuldźe zhromadźeni.
Ale tu wšak bě přeco hižo někajki čiły hibot.
Najskerje my"slesche "sebi: Schto je mi wo tajku plě"sniwu staru?
Samo so rozemi, zo je to za město a za universitu krasne lětne wopomnjećo.
Ličba ludnosće enormnje přiběraše.
Babiš sam wčera na nowinarskej konferency přizna, zo je sej woprawdźe mjenowany hród kupił a zo so tajke transakcije za seriozneho politikarja njesłušeja.
Dźensniša nowina
Hač bě nětko skónčnje při Čornym młynje?
Wulke starosće pak ma VVO dale z regionalnej železnicu.
Mudrakec dźěd přińdźe kašlujo z mróčele kura k nim.
Nazemske plahowanje kaž tež te w klětkach je za skót dračina.
Na blidźe steješe načata bleša čerwjeneho wina.
Pola hornjeho dźěla wułamaj zeleny kiješk a nakraj tež zbytk na kóstki.
"Jutře so Hinerk wróći", wón praji a doda, "kedźbuj derje na sebje!
Wón bě tam hižo khětru khwilu stejo cžakał a praskał, dokelž chzysche do města nuts.
Hamtski kónčny wuslědk drje předleži hakle njedźelu wječor wokoło 24.00 hodź.
W njebjesach cyrkej za knježich zanych stwičkow (łožo w) wosebje nima.
Hosćencarić abo korčmarić je mjez Čechami zdawna jara woblubowane powołanje.
Mój rozsud je moje powołanske žiwjenje dospołnje změnił.
Hladajo na stalětnu tradiciju serbskeho knihićišća prašamy so: Njebě tehdy serbskich knihow?
Zasadź słowa nawoči, wopuški, šěre włosy, młódša, stary.
To pak bě přezmužita akcija wjesnjanosty.
Mjechke kolena, mjetelčki, zamylenosć, horcy njeměr, pukotaca wutroba.
W dorěčenju z Łužiskej a srjedźoněmskej towaršnosću hórnistwoweho zarjadnistwa (LMBV) chce Łazowska gmejna puć klětu wobšěrnje saněrować.
Minjene lěto je něhdźe 60 000 muži a žonow swoje žiwjenske zbožo w powołanskej samostatnosći nadeńć spytało.
Wokoło 21.30 hodź. alarmowachu wohnjowych wobornikow z Prěčec a Myšec, zo bychu palacu so hromadu w Hodźiju hašeli.
Personelne wuhotowanje je „zasadnje rozumne“.
Moderne mydła
'' Potom rěči so w přeprošenju wo tym, zo hišće něhdźe wosomdźesać tysac Serbow serbsce rěči, a zo su nimo Friesow druha narodna mjeńšina w Němskej, kotraž so na žadyn maćerny kraj za mjezami powołać njemóže.
Tema projektneho tydźenja bě: Woda jako přirodna surowizna a žiwidło.
Zrěčenje wo wužiwanju je wobsahowje wopřijimajo wobjednany a wobrěčany.
Jeje smjerć je nas wšech hórcy zrudźiła.
Lionsowy klub ma podobne ćeže.
Jězusa, kotrohož po swjatym woprawjenju we wutrobje maće, předstajće přez joho luboznu maćeŕ njebjeskomu wótcej - a miłosć Boža budźe was přewodźeć do wašich domow a na wšitke dalše dny wašoho žiwjenja.
Zjawny renomej instituta budźe jenož tak wysoki kaž renomej jednotliwych sobudźěłaćerjow.
Po róžku A. Vogela zhłojčkowa H. Noack bul do wrota (89.) a postaji z tym kónčny wus1ědk 1:3 za Malešecy.
Lońše hody běchu za křesćanow we wjacorych krajach ze strachom a zrudobu zwjazane, zdźěli křesćanski pomocny skutk Open Doors.
Rožka na polu w Čornym Hodlerju derje steji a je kłóski wuwiła, předsyda regionalneho burskeho zwjazka Stefan Triebs zwěsća.
Mějach hižo prěni dźeń zeznawansku rozmołwu z knjezom Babíkom.
Hdźe budźe Waš film hišće widźeć?
Je so k Šěrachowej zalětował.
Ja jeho podpěruju ze swojimi móžnosćemi a stykami.
Müller zapřijima regionalne wosebitosće a wjaza je z francoskim wuměłstwom warjenja.
B. Šołta: Jako smój w Berlinje přizemiłoj, je poprawom wšitko normalnje wotběžało.
Po tym, zo běchu Wotrowčenjo pjatk swój lětuši wjesny swjedźeń na farskej łuce z rejemi „ballermann“ zahajili a sobotu wječor so stan na młodźinskim lětnim openairu nazajtra hač do zažneho ranja „kurił“, swjećachu woni wčera tróšku měrnišo.
Woni mějachu wjeselo, dźěćom přihladować.
W Serbach je dźě z wašnjom, swójsku chěžu měć.
Budyšenjo běchu spěšniši, w dwubojach efektiwniši a běchu w hrajnych situacijach stajnje kročel dale hač wokrjesny wyši ligist.
Po jeho słowach su k dispoziciji stejace srědki we wobjimje 12,5 milionow eurow dospołnje wučerpane.
Hdyž je skora pschesuschena, kładu so do khłódneho města, móža so druhdy tež wobrocźecź.
Dalša forma symboliskosće rěče mjelčo nastawa a to hižo prjedy, hač móhła wona realitu wukutleć.
To pak dźěše hač na wěsty niwow, za wěsty słowoskład.
Wučer bě so rozsudźił.
"< A los padny na Jonatana.
Hoberske wokna a za nimi šulske ławki.
Ja bych pozdźišo tež radšo z kolesom po swěće pućował.
A přecy zasy zhladuja na njón a po něčim rysuja a moluja po wobrazu na swój płat abo papjeru.
"< Jako twoje twory ze wšěch morjow přichadźachu, syćił sy wjele narodowl Dźak swojim mnohim dobrotam a swojim tworam wobohaći ty kralow zemje.
Zeznałoj běštaj so wonaj před lětami při wójnskej wuprawje do Durinskeje.
Rö"sler znowa přilubi wšu pomoc při realizaciji ideje woprawdźiteje dwurěčnosće w šulach Łužicy.
Přeco hišće čakaja woni na wot kraja Braniborskeje poskićenu pjenježnu pomoc.
Prěnich 20 000 wopytowarjow je mjeztym tam, štož je hižo wčera nadróžne haćenja zawinowało.
Kóždy magnet ma dwaj čopaj: Na jednym kóncu je magnetiski sewjerny čop, na tamnym magnetiski južny čop.
A pola was?
Tutón dwójny model garantuje na jednej stronje njewotwisne zastupnistwo a na tamnej stronje kulturnu awtonomiju w formje zjawnoprawniskeje załožby.
Wuzběhnyć ma so choreografija Mije Facchinelli „Nic bjez wotstawka“, hdźež so lubosćinske zbliženje žony a muža, předstajene na změrowacymaj kolebawkomaj, z kritiskim widom do přichoda w škitnych woblekach skónči.
Nětko pak njech so wotwobroći twój hněw wot nas!
Najebać krizu coronawirusa dla maja so kónčne pruwowanja w šulach Němskeje přewjesć.
- nutřkokrajne morjo,
Ale tež hosćo mějachu dwě, tři strašne akcije.
Připołdnju běchu so wětřikec hólcy wucychnowali.
Ja bych so sobu wo njeho starał, zo by pokročował, zo by w pěknej towaršnosći był atd.
Drastu za ćěšenki a dźěći móža starši kaž tež dźědojo a wowki za přijomnu płaćiznu na nalětnjej drastowej bursy Budyskeje Montessoriskeje šule a tudyšeho katolskeho dźěćaceho domu kupić.
W horcej pónoji je po tym trochu popražiš.
Dotalny wjelelětny 1. sekretar zwjazkoweho předsydstwa Jurij Grós kandidowaše za Domowinu, farar Jan Malink za Serbsku narodnu zhromadźiznu a dalšich reformerow.
Wojacy so wošćěrachu, kurjachu a pijachu při tym a kidachu wodu, kóždy dwaj razaj, cyła armeja harowacych młodych němskich mužow bě nastupiła.
">Mój woblek je mi tež wšudźe překrótki.
Wuzběhnje ju z jeje stólca a stłóči ju na trezor.
Tak móžeše spektrum poskitkow swojeje firmy dale rozšěrić.
Wobě jeho mandźelstwje běchu bjez dźěći, tak zo jeho namrěwstwo do jeho smjerće w lěće 1650 w testamenće rjadowaše.
Gero Richter, naměstnik jednaćela Budyskeje Esag: ''Wo překupcsko-stratgegiskich naprawach njemóžemy w Budyšinje wotmołwić.
Tola tež serbske štučki pak pobrachowali njejsu.
Dnja 18.03.2010 dojědźe sej rjadownja 7b Serbskeho gymnazija Budyšin do Drježdźan.
Nimam žane črije.
Što łuka ty njezakćěwaš, hdze somot twój zeleny maš?
K tomu wozjewichu Nowa doba na 1. stronje a dalše NDRske nowiny „Wozjewjeni ministerskeje rady NDR a ministerstwa za nutřkowne naležnosće NDR“.
Hońtwy z honjerjemi a psami traja něhdźe tři hodźiny.
To wobkrući wosadny farar Měrćin Deleńk medijam.
Tež rybarstwo přewodźeše stajnje ludowa přiwěra.
W rozsudnej štwórtej pak so nadobo kopolachu.
Ze štyrjoch směrow chcedźa demonstranća na Dróhu 17. junija kročić.
" "Bjez monarchije njeje swobody", šeptny mi Stary šědźiwc do wucha.
Potom činimy so tež my, kaž wy tu w Europje tež, porjadnje wulcy, někak takle …
Zwjazkowy sejm chcyše dźensa jako reakciju na prěnje pady mrětwy BSE w Němskej picowanje skótneje muki scyła zakazać.
Wone wotměja so po štyrjoch wječorach, stajnje wot 18 hodź. přez platformu Zoom.
Francoske knježerstwo zahaji rjad naprawow, zo by socialne wuskutki krizy na ludnosć złahodźiło.
Podachmy so na kołojězbu po Šwicarskej.
Dokelž njebě wón nabrěmjenjenu pokutu zapłaćił, předležeše nětko wukaz zajeća, čehoždla policisća při jeho bydlenju klinkachu.
Wón poda so na to do druheho wotdzělenja wjelba.
Jjedžeše pak po khwili jedyn kńez nimo jeho psaj hańeštaj po ljesu a počeštaj na jene dobo khjetro wótsy šćowkać.
A wona ma swójsku hódnotu, kotraž wšak z modu njekonkuruje.
Zhromadne wuradźowanjo so přizamkny, při kotrymž Millerand w narěči praji, zo Němska wjacy dowěry na dobyćo nima.
Wón njech nam da wjesołu wutrobu, njech spožči pokoj našemu časej w Israelu, na wěki.
Njepopřa staršimaj spokojneho žiwjenja.
Tući wobhladuja so jako poprawni nošerjo gentrifikacije a hakle zaćahnu, hdyž skića kónčina wěsty standard a wěstotu.
Tón podleža tež bičwolejbulistam Christiana Weisoweho gymnazija, a to z 0:3.
We wobchodach žiwidłow Němskeje njesmědźa wot lěta 2022 žane nakupowanske tity z plasty wjace poskićować.
Nimo duchowneho dyrbja wězo wšitcy, kaž wšudźe, hubu a nós zakrytej měć.
Naš puć wjedźeše nas do domu „Swj. Jana“ w Smječkecach.
Na přikład nošachu so hišće we 40tych lětach žarowanske plachty (wšako je kóždy dom žarowanje a zrudobu dožiwić dyrbjał), tola po wójnje wužiwachu so wone na wšelakore wašnje za tekstilije.
Njepřećelske wójska su w cyłej Pólskej po sylnych njemdrych wojowanjach k cofanju nuzowane.
Lěpše wuměnjenja za wužiwanje maćeršćiny w cyrkwinskim žiwjenju mějachu a maja ewangelscy Serbja w Ewangelsko-lutherskej krajnej cyrkwi Sakskeje.
Kajke to słowo!
To tež při tutej wólbje hinak njebudź!
Woni tworja wysoku kwalitu na našim kubłanišću.
„Kedźbujće, kedźbujće“, wołaše Ruba z krutym hłosom.
Pjenjezy přepokazać móža darićeljo na konto TCM pod IBAN čisłom: DE 65 750 90 300 000 828 23 66 a pod wužiwanskim zaměrom MORAWA.
Historiske fota a pohladnicy wo mjenowanych korčmach a jich pisanych škleńcach su tohorunja wustajene.
Po někotrych lětach dźiwadźelenja pak dyrbješe so wón tu teje lubowaneje zaběry wzdać, wšak měješe hižo swój młyn w Delnim Wujězdźe zastarać.
Runje Zgorzelec dožiwjam jako doprědkarske a młode město.
Tola žaby tu njejsu, jenož pluskanje a zaso pluskanje do wody a zdaloka swarjenje tonuškow, kiž so wo popadnjenu rybu torhaja.
W lěću wotmě so tajke w Sakskej, nětko w Braniborskej.
Te pak skóržbu wotpokaza.
Přez někotre łuki blizko korčmy wjedźeše sćežka k městu z boka krajneje drohi.
D. Šołćina: Najprjedy sym sej wšitke přełožene basnje předpołožiła.
Něhdyši Ralbičanski wučer powědaše nam na přikład wo rubježniku a jeho zhubjenym hrodźe, čehož městnosć je hišće dźensa poklata.
A kruch wótčiny sy mi Ty Pósle.
Dalša kolegina z dźiwadła skutkuje na Budyskej Serbskej zakładnej šuli.
Zawrjenja šulow dla běchu wšak tajke wuwiće wočakowali.
Horce dźě čłowjek docyła do so mjetać njesmě.
Nowy grichiski sejm bu 24. jan. wotewrjeny přez kralowske poselstwo, kotrež ministerpresident Skuludis pod sylnym přihłosom čitaše.
Wšitke nadběhi na swoju klětku Radworčenjo wotwobarachu.
Hižo po dwěmaj hodźinomaj bě wot 50 sponserowanych wulkich płodow jenož hišće dźesać wyše.
Nichtó njewědźeše, z kim a čim so zaběra, časćišo sej něhdźe dojědźe, druhdy samo smědźeše jeho inspektorowa přewodźeć.
Tak budźe jedna z wulkeho mnóstwa atrakcijow debjenje jutrownych jejkow.
Njedaj so tež ty, luby přećelo, wotdźeržować, swoju duchownu haptyku derje we rjedźe měć, a wosebje staraj so, zo hłowny srědk njepobrachuje.
Stajni dowolnicy pochadźeja samo z Regensburga, Bremena a Čěskeje.
Bróžnja běše cyle z drjewa twarjena.
Zo to tak wostanje, nad tym stražuje wón.
Ludźo słuchachu na nowosće, kotrež mějachu někotři za njewažne a banalne, zasmjachu so wótře k žortnym wurěčowanjam znateju žónskeju hłosow a prajachu, zo stej wonej Maja a Liza tola to najrjeńše w tutych rozhłósowych programach.
Lubjo a hrožo kłapaja joho zapósłancy do duri krala Konstantina a joho knježeŕstwa, a Venizelos jich prócowanja žohnuje.
Kaž Irisku kupu swjatych mjenuja, tak by naš serbski katholski krajik mohł rěkać kupa měšnikow.
Pola myški Piwki wostaji wón tołstu knihu wo rostlinach a pola myški Měrki nowy hornc.
W dalšich přednoškach ry- sowachu wědomostnicy a poli- tikarjo wšelake specifiske pra- šenja škita a spěchowanja mjeń- šinow.
IV/5 a 342 128 1.lst 712, A. Muka -- Ć1šlnskl, 7. II. 1908, wozjewi so prěni raz w Listowanju, str. 254 Twój rukopis Hl.
Rady wona powěda, zo mjez cuzymi hosćimi ludźo z Njebjelčic a wokoliny často zajim za serbsku rěč budźa.
Nětko sadźej kórki, kotrež koło wokoło rjane pletwa zapuschcźa a czopłoty dla, kotraž z dna pschikhadźa, mócnje zapuschcźeja.
Nastawacy porjad wotwisuje wot móžnosćow, kotrež swětło we sebi chowa, kaž tež wot kajkosćow a hustoty wobdawaceho ruma, w kotrymž so swětło wuskutkuje.
To zwjetša ničo njepřinjese, sej w krótkim času a pod ćišćom kompletnu maćiznu přiswojić chcyć.
Na kromje prajene: Zo by Nowa doba w zmysle stejišća Domowiny po wonej diskusiji prawje orientowała, měješe wona rjad tak mjenowanych propagandistiskich nastawkow k bytostnym prašenjam časa - tak rěkaše nadawk - wozjewić.
W prěnich lětach dźěćatstwa so přećelstwa spěšnje nawjazuja, ale so tež spěšnje zaso rozpušćeja.
Na cyłym swěće so kóžde lěto něhdźe 1,3 miliony tonow mjedu produkuje.
" A kaž by tomu doraz dać chcył, dyri z knyskami na blido a potom sydny so měrnje k snědanju.
Ale hač změje syn do toho lóšt?
Ratarjow bě hižo w srjedźowěku a změjemy jich tež w přichodźe.
Wuznamjenjenje spožča wot lěta 1913 Ameriske towarstwo numismatiki.
Kak přińdu poprawom zaso won?
Ty pak budźeš mi z družku kaž Jěwička.
Třo pacienća su aktualnje w chorowni.
Nětk wołtar boži swjećił je a čestny nawdank a swjaty zawdank waj mandźelstwo.
Jeho mjezwočo bě blěde, a čorne nawoči na jeho nosu běchu hišće čorniše hač hewak.
Němska deklaruje Južnu Afriku noweho typa koronawirusa dla jako kónčinu wirusoweje warianty.
Tole předwidźi próstwa zwjazkoweho předsydstwa strony, kotry měł so na zjězdźe w měrcu wobzamknyć.
1. přewjesć wědomostno-slědźerske dźěła a druhe z tworićelstwom zwjazane prócowanja wo serbskej problematice.
Koza njemóžeše so změrować, ze smjećom so wšón třaseše nad přispomnjenjemi knježny Brojerjec.
Khilej so khilej' Ale što jeno to běše?
Młodostni su jara aktiwni, a lokalne labory hromadźe dźěłaja.
Woprawdźitu jutrownu překwapjenku pak sym wčera w Berlinskej nowinje »Der Tagesspiegel« namakał: swoju baseń »Ostern in der Wendischen Heide«, kotruž sym před dźesać lětami stworił.
Wječor by dyrbjał z taksu jěć domoj, dokelž by dyrbjał so bojeć być napadnjeny a wumocowany.
Pančičenjo na to w běhu třoch mjeńšinow hnydom trójce trjechichu.
Město Choćebuz je prěni króć „Integraciske myto Leimöl“ wupisało.
Železnica skedźbnja na wulke straty w koronakrizy a nima žadanje dźěłarnistwa za přiměrjene.
Dźiwa so dale na rozdźělnu konfesionalnu přisłušnosć Hornjoserbow.
Přimnych jeho za ruku a potom dźěchmoj do zahrody po tu zabytu hrajku.
Tole wuchadźa ze směrnicow, kotrež je zwjazkowe kubłanske ministerstwo zdźěłać dało.
2,7 mio. ludźi ćěka!
Aktiwnje chce Sven Balak k tomu přinošować, zo móže so mustwo z delnjo- a hornjoserbskimi koparjemi porjadnje na koparsku europeadu přihotować, kotraž ma so w juniju 2022 w Korutanskej wotměć.
Je so jemu wuznała, kak je so myliła a zabłudźiła.
Wo požadanym rekwijemje mam prěnje tři kruchi hotowe.
W filmach wo Romskim mócnarstwje móžemy hižo wubědźowanja z konjemi widźeć, kiž słužachu zabawje wyšeje woršty luda.
Wone dźěłaja w běrowach cuzbniskeho wobchada, hotelach, pensijach a hosćencach.
Knjez Šewčik je jako duchowny so swojej wyšnosći podwolił.
Zda so, kaž by nahlad był - a tohodla chcył ja nětko warnować -, zo so z tymile ludowymi wukubłarjemi snano wo zjednoćenstwo, na křesćanskim podłožku stejace, jedna.
Prawe křidło našich wójskow postupuje na Prusany.
Nješkodźi barbam.
Po Prěnjej swětowej wójnje dyrbješe Němska 1919 tutón wuchodny teritorij Narańšeje Pruskeje Litawskej wotstupić.
Nětko pak bjez komdźenja k njemu, k nanej, k mojemu nanej!
„Wón chcyše socialnu sprawnosć, sprawnosć mjez ludami, sprawnosć, kotraž wójny zahnawa.“
Tehdom (1728) słušeštaj do rjadu serbskich studentow, kotřiž jako prěni w Praze do nowonatwarjeneho Serbskeho seminara zaćahnyštaj, Matej Mark a Jurij Pětrik z Wudworja.
Tež z kožuchow poča para stupać a za chwilku běchu jeho zmachi zaso suche.
16 Wulke je, kaž dyrbi kóždy wuznać, potajnstwo wěry: Bóh je wotkryty w ćěle, wusprawnjeny w duchu, zjewjeny jandźelam, prědowany pohanam, wěrjeny na swěće a přiwzaty do krasnosće.
Na to skedźbnja po informacijach powěsćernje dpa wobswětowy zwjazkowy zarjad (UBA).
Potom njebych so tak starosćił.
Pozdźišo zhonichmy, kak je we wšěch cuzych nowinach stało, zo bu něšto němskich podmóŕnikow zničenych.
Naše zežiwienjo w času wójny wostanje tola přecy hišće sobu hłowna starosć nimo druhich starosćow.
"< A pósłachu do jastwa po Simsona, a wón jich ze žortami zabawješe; potom stajichu jeho mjez dwaj stołpaj.
„Kóžde róšty su takrjec unikat“, Jürgen Schimmang wuzběhny.
Lawreatka Myta MS Arnošta Muki Anna Měrćinowa předstaji swoju diskursowu analyzu, kak su so rjekowe naratiwy wo „martrarju serbskeho ludu“ Alojsu Andrickim we wšelakorych historiskich dobach změnili.
L. 1825 přebywaše sławny slawist Dobrovsky sam we Łužicy.
Do toho dźěše kulowata koža při dwěmaj, třoch nadběhach Sokoła zwjetša nimo wrotow, jenička akcija hosći při wólnym kopje tohorunja wrota misny.
Dwě jeničkej ryzy serbskej šuli stej wohroženej, dokelž je přemało šulerjow.
Nětko pak je wón skónčnje w Choćebuzu.
„To je wotpohlad knihi, inscenacija nima žadyn hinaši měć“, rozłožuje režiser Markolf Naujocks w programowym lětaku.
Swědcy stajnje zaso rozprawjeja, zo su něhdźe dwaj metraj dołheho krokodila widźeli.
Přejemy wam wjele wjesela při wuspytanju receptow a dosć pomocnikow při rjedźenju kuchnje!
Něšto hodźin wob tydźeń wupomha jako pinčnik w bliskej korčmje, za tym, kaž bě trěbne.
Ćišina bě rjeńša hač wšě njebjeske chóry, kotrež bychu poprawom tu być dyrbjeli.
Bě wjele mortwych a jich ćěła płuwachu po žołmach Solawy.
Mnozy wužiwaja to jako znamjo za swoje domjace kemše.
Z tutym wječorom je Budesćanske towaŕstwo pokazało, što so za jene lěto dokonjeć hodźi, přetož wone hakle jene lěto wobstoji.
Da smy zaso tam, hdźež smy byli?
Za krótki čas sym wo třoch njezbožach čitał, zo su so małe dźěći z horcym kofejom abo warjacej wodu wopariłe, dokełž bě mać, zabywši dźěći, tajki hornc na ławu stajiła, kiž njenazhonite dźěćo powali.
Nan: Chcemoj wočaknyć, kajke to z nimaj budźe.
Tola jeho sylnej ruce, kotrejž ženje nichtó třepotać widźał njebě, třepotaštej nětkole.
Katolski prelat Karl Jüsten žada sej dospołny zakaz němskeho a europskeho eksporta bróni do tak mjenowanych třećich krajow, kotrež njejsu ani čłon EU ani čłon NATO.
To wšitko móžeš we wšědnym žiwjenju našoho ludu a joho rěči wobkedźbować a kóždy dźeń słyšeć.
Kajki nětko tónle swět wupada, kaž jón tele basnje naćisnu?
Dźakowano Horstej Zusemu móžeše kompjuterowy muzej swójbne wobrazy Konrada Zusy dóstać, kotrež su mjez druhim w muzeju wustajene.
Hdźež prědku ja sym stał!
Dotal sy wo tym přeco jenož sonił.
Zjawnoprawniske zrěčenje předpołoža nětko prawniskemu pruwowanskemu zarjadej.
Tak Wojerowscy měšćanscy radźićeljo loni nazymu rozsudźichu, zo hodźa so zalutowane srědki wobydlerskeho etata 2019 we wobjimje 2 000 eurow tohorunja za Brětnjansku domiznisku stwu zasadźić.
Tuchwilny čas žane egoizmy njedowola.
Nora: „Mi so sowy lubja, dokelž su tute ptački swobodne“.
Knjez mi wotmołwi: Stań a dźi do Damaska!
" 3. Štóž hłódny je a lačny po sprawnosći, tón dźerži Božu kaznju, tomu je wola Boža pře wšo.
Něštožkuli, štož mějachmy za małe a njewuznamne, wopokaza so w krizy jako ‚za system relewantne‘.
Wěm, zo jutře tu znowa hromadźe sedźitej a zajutřišim a přichodny tydźeń.
Fachowcy banki wočakuja, zo dyrbja komuny swoje inwesticije do šulow, dróhow, škita klimy a digitalizacije pomjeńšić, štož budźe na škodu infrastruktury.
Z kranom su připowěšak zaso na puć stajili.
To mjenuje so astronawtowa chorosć.
Ruce stej před ćěłom skřižowanej.
Z lěta 1948 wěnowaše někotre swoje byto.stne dź.
Tole bě zakład za nastaće fabrikow.
Hdyž pohlada stworjenju do jeho módreju wočow, zasłyša zaso jeho mysle: „Mój planet je zničeny“.
Knjez kontorist Hejduška je zwólniwy tež z tym ćahom jěć a potom sobustawam w Drježdźanach z wjednikom być.
Rekordny němski koparski mišter FC Bayern Mnichow je trenarja Juliana Nagelsmanna wot zwjazkoweho ligista RB Lipsk za nowu sezonu jako naslědnika Hansija Flicka angažował.
Ja sym so roćił při smjerći swojeho nana, wot was přesćěhaneho hač do wustaća, a potom bjezsmilnostnje porubaneho, zo žanoho z was njepřelutuju nihdy, zo budu so runje tak bjez smilnosće nad wami wjećić.
Wo lěpšu hru Njebjelčanow postara so w druhim połčasu Leopold Hoelzel.
Róžk za klóšterskich koparjow wujasnichu domjacy a hrajachu hnydom spěšnje doprědka na lěwy bok.
To rěka: Su zhubjene, fuk, na přeco!
Dźěći hódachu, muž pak přeco zaso z hłowu wiješe.
Załoženjo nowych abo přeměnjenja postaja předstojeŕ wokrjesa (policajski president).
Wobchadna rěč je rěč, kotruž ludźo wšelakich rěčnych swójbow za dorozumjenje wužiwaja (na př. za wikowanje, zarjadnistwo, wědomosć).
Při kontroli na Kamjenskej Macherowej lepichu policisća wčera w nocy 18lětneho šofera Renaulta, kiž njebě hižo kmany awto wodźić.
Norwegow, Finow, Irow, Albanjanow a dalšich "statnych" etników Europy.
Hižo bórze po zdobyću spěchowaše kralestwo Aragon hospodarske wuwiće Mallorci přez wikowanske priwilegije.
Předstejićer Laubag dr. Kurt Häge wosobinsce je na posedźenju gmejnskeho zastupnistwa wozjewił, zo ze stron předewzaća žane znapřećiwjenja njejsu.
• Za dobrowólne wróćostajenje kaž tež za lětne přizjewjenje mustwow płaći tohorunja 30. apryl 2020.
Wón mjenowaše jeho jenož tak připódla, ale tola nic bjez toho, zo njeby při swojej rozprawje pod wěčkami hdys a hdys na Jěwu pohładnył.
Jako zastojnikaj jeho kontrolowaštaj, napadny jimaj „chorhojčka“ młodeho muža.
Płačo sydny so w kuchni za blido.
Wón wotpowěduje - hladajo na stajeny zaměr - na přiměrjene wašnje klasiskemu knižnemu wuhotowanju.
Nětk tu sedźach!
Nawjazach zwisk z wotnožku SPL w Ostravje pod předsydstwom B. Mareka a dóstach dobru podpěru přez tam skutkowacej čěskej studentce Libušu Sterbovu (pozdźišo prof. dr.
Njesměmy pak na to zabyć, zo předležachu podobne katastrofalne wuslědki hižo w lěće 2006 za system 2plus w Hornjej Łužicy: Wědomostnicy z Hamburga zwěsćichu, zo su maćernorěčni šulerjo na kóncu šulskeho lěta hubjeńšo serbowali hač na spočatku.
Žiwjenje je hibanje, dalemyslenje - nastupajo dostojnosć narodźenja a zemrěća, lubosć k blišemu, abo "Šerjenje, kotrež chodźi po Europje".
Hdyž bajowy Daedalus rozmyslowaše, kak móhł, zaklate, wonemu labyrintej wućeknyć, bě wón kaž mój nan, kiž nocy dołho nad rysowankami sydaše a pisaše a wobličowaše.
Wšitke trěbne dźěła su z přisłušnym wobswětowym zarjadom wokrjesa, biosferowym rezerwatom, rybarskim zarjadom kaž tež wudźerskim zwjazkom wothłosowane.
Njebě wam to dosć, zo sće měli najlěpšu pastwu, zo sće poteptali zbytnu swoju pastwu z nohami, a zo sće měli čistu wodu, a tu, kotrež zbywaše, sće ze swojimi stopami zamućili?
Kóžda kapała změje składnosć w lodohokejowym stadionje města poskićić samostatny, něhdźe 20minutowski program.
Zabawne dny w hortach přewjeduja młódše dźěći, kotrež njejsu něhdźe na dowolu abo kotrychž starši dyrbja dźěłać.
Prašach so jenož, kak?
Zady na wozu sedźeštaj Smudźelic Tanko a Smolic Handrij.
Ansambl chce dale prezentny być a na kóždy pad swoje tradicije wobchować, wězo tež nastupajo dźěćacy ptači kwas.
Cyłkownje inwestuja něhdźe milion eurow.
Hdźe móžeš so na ergoterapeutku wukubłać dać?
Jeničku woprawdźitu móžnosć po njedorozumjenju w rjadach Chróšćanow přećiwnik wuži a trjechi 3:1 (33.).
Prjedy hač wumrě, sčini tež testament.
Jenož skrótka wo teksće přemysluje a na blešu zapomni.
Nětko je napohlad zaso tajki, zo maš wjeselo, so při haće posydnyć a tam wotpočnyć.
Zo morchej wšelke lěto docyła hač k přetrjebarjej njedóńdźe abo so jenož w małych porcijach we wobchodach poskićowaše, hraješe w tym padźe podrjadowanu rólu.
W zapiskach su Němcy woni a Češa su naši …
Po tutych słowach wopušći rumnosć.
Wone docpěchu pjeć króć za sobu krajne finale, hdźež dobychu jónu slěbro, tři razy bronzu a docpěchu jónu 6. městno.
Hdyž běchu Mejenjo rozdźělenje ryćerkubłow witali a ze zahoritosću k tomu spěwali a tež wokoło 17. junija zwuraznili, zo njechaja nawrót knježkow, da wot 1952 so wotměwace likwidowanske akcije stata přećiwo buram z nutrkownym protestom wotpokazowachu.
Thomas w Budyšinje, kamjeńtna droha 16. Radwoŕske tow.
Tež w tutym prócowanju stejachu R. Jenč a jeho rowjenkojo w staršej tradiciji.
Njeměješe wjele chwile, přewalowaše a přechwata so, bě nerwozny a njerozsudźeny.
Jonas: „To wjesnanosta wězo ženje dokładnje njewě, ale hač do nětka su lampiony přeco dosahali“.
Při podpisanju statneho zrěčenja dnja 28.8.1998 w Slepom.
Hotowe marathonowe posedźenje w zymnej Ralbičanskej sportowej hali dyrbjachu čłonojo gmejnskeje rady Ralbicy-Róžant wčera zmištrować.
Mjetele maja prědnjej a zadnjej křidle, kiž su zwjetša pisane a ze šupiznami pokryte.
Poslednje jednanja su za 21. junij w Lipsku předwidźane.
30 000 eurow měli runohódnje na wšitke wjesne dźěle po 2 000 eurach rozdźělić.
W tym zwisku mjenowaše wón wšelake projekty, kaž na přikład wutwar stejnišća Němskeje železnicy w Choćebuzu, kotrež měło regionej 1 200 přidatnych dźěłowych městnow wobradźeć.
Viktorie – dobyćerka – je mjeno prěnjeho dźěsća, kotrež je w nowolětnej nocy w Plzeňskej chorowni na swět přišło.
Tohodla wumysli jeje maćeŕna lubosć srědk, kotryž dyrbješe smjerć khoru dušu jeje luboho dźěsća wustrowić, je-li zo bě ji hišće pomhać.
W Kulowje běchu ličbu hodźin za němčinu w 2. lětniku powyšili.
Na dworowym swjedźenju zawčerawšim w Ćisku Kaž něhdy žito młóćili Ćisk (mkŚN).
Wone runaja so słónčnym kołam.
Kak bych ja potom hišće móhł swoje mjezwočo k twojemu bratrej Joabej pozběhnyć?
Srjedź hory wostanje stejo.
Wuhnaćo Jendźelčanow a Francózow z Gallipoli je za nas mócna kročel k skónčnomu dobyću.
Čěske dźěći přenocowachu w hóstnych swójbach a wučerce w pensiji w Chrósćicach.
Całta dyrbi być, a potom do šiplenkow!
Jeho skutkowanje je so w zańdźenych pjeć lětach w tym wuznamjeniło, zo je so z wobstajnymi naprašowanjemi wo polěpšenje strukturow w krajnoradnym zarjedźe a we wokrjesu prócował.
Wón mi pisaše, zo chce 15. t. m. do Dr.
Swjedźenski nyšpor budźe w 14 hodź., ale bjez procesiona po wsy.
Lubjenski sam hódnoćeše ju w předsłowje k Zejlerjowej gramatice wysoko jako "eine vollständige wendische Grammatik, welche die Matthaeische in vieler Hinsicht weit übertrifft".
Jeli slečemy so pulower z kumštnych maćiznow, knyskotaja tohorunja elektrony.
Tři dny su w sejmje wo drohoće jednali; wjele nowoho so při tym prajiło njeje.
Na statnej dróze S 94 pola Njebjelčic su předwčerawšim připołdnju spěšnosć měrili.
Na to naš wobsedźer dom předa, a nowy wobsedźer je podruž mjeztym dwójce zwyšił – kóždy raz wo 15 procentow.
Dnja 23. apryla wotmě so w serbskim internaće Lipsčan uniwersity Slepjanski wječork, na kotrymž předstaji dr.
Konkretnje dóstanu firmy z hač do pjeć přistajenymi jónkrótnu přiražku 9 000 eurow na tři měsacy, firmy z hač do dźesać ludźimi 15 000 eurow, zwjazkowe knježerstwo informuje.
Wot lěta 1978 je tam 1959 rodźeny Frank Hoza dźěłał, po tym zo bě so pola HO na pinčnika wukubłać dał.
A hdyž ličimy dźensnišu Šulu za delnjoserbsku rěč a kulturu k tomu, zhladujemy klětu wróćo na 75 lět njepřetorhnjeneho wuwića.
Zajědojćenja běchu najbóle sćěhwk wužiwanja skaženeje margariny, skaženoho mjasa a skaženych rybow.
Mustwo Traktora dyrbješe swojeho dobreho srjedźneho škitarja Rohača narunać, kotryž dla štwórteje žołteje karty falowaše.
Šula so hakle w napoł dźewjećich započina.
Móže być, zo by wón nana kopał a drapał, jeli by tón maćeri něšto činił.
„Tak hłupe to scyła njeje“, rjekny Stani.
Zastojnicy pak nańdźechu krótko na to muža, kiž bě so do nakupowanišća na Humboldtowej zadobył a měješe rubiznu z wobchoda a nuzowy hamor z busa při sebi.
Wobdźěla so, hdyž je prošeny na swjedźenje a rady zetkawa so kónc tydźenja tež ze znatymi raz w korčmje.
Wuško stupi k njej a praji: „Njewědźach docyła, zo maš sněhoweho muža tak rady“.
Cyłkownje 600 delegatow bě digitalnje přišaltowanych.
Prjed hač b'dźe ći wotročk chodźić za brónami wjelećežkimi, ze sywki žito i60 rozsywajo, b'dźeš somoćanu so mi stajeći bortu.
To drje je zrozumliwe.
Wobhladamy-li sej plany, móžemy we Łužicy něšto směrodajneho wočakować.
Tuž su so zastupjerjo wobeju wuznaćow w tej mysli zetkali, zo chcedźa čestny dźeń kejžora ze składom, kaž wěmy jomu witanym, za swoje missiony w němskich zakitowanych krajach swjećić.
Zdźerž nam tež w nowym lěće swoju lubosć, daj nam wodawanje a měr.
Čehodla bě jenož swoju Interflug-tobołu spakował a nic hnydom cyły swój čapor?
Zwjetša činja to maćerje, wowki a kubłarki.
Tupiwowcki su so zhubiłe, zdaše so mi wčera hižo, zo pomałšo a njelóštniwje płuwaja.
Bul wotskoči k nadběhowarjej, kotryž bul do syće třěli.
Dotal bě tam 66lětny z čerwjenej baseballowej čapku z napisom „Za sylnu Čěsku“ widźeć.
Je to dźěn jenož rozprawa wo jednym kónctydźenju, kiž prózdne njebě a tola so mi prózdne zdać chce.
Při tym njeje rěč rozsudna, ale hdźe ma wutroba swoje korjenje.
To mam za woprawnjene přeće.
Najprjedy třěli sej Dimitar Rangelow wotraženy bul do swójskich wrotow, tak zo hladaše zestupne šerjenje štwórć hodźiny do kónca znowa na stadion.
Dźensa pak běše so na zynkopask z nanowymi wuprajenjemi dopomnił, kotryž by dyrbjał skónčnje wudospołnić, jeli by so raz wo to něchtó zajimował.
ENSO by na 20 lět přewzała hladanje a serwis wokoło wobswětlenja.
Hlej, w šěsćdźesatych lětach propagowaše SED wšudźe „hordozne wuspěchi“ w hospodarstwje.
To rěka, dyrbiš spěšnje rěčeć – nic kaž pola Ibsena, Shakespeara abo Čechowa, hdźež ma so hrajer najprjedy do maćizny zanurić a sej chwile brać.
Při nadpadźe na protestantsku cyrkej su njedawno wosrjedź Božeje słužby 24 ludźi morili.
Klima ze snadnymi rozdźělemi w temperaturje w běhu lěta.
Kónc 19. lětstotka produkowaše chemiska industrija zakładne chemikalije, mjezyprodukty a hotowe produkty za ratarstwo, tekstilnu, awtowu a farmaceutisku industriju kaž tež za twarstwo a zhotowjenje škleńcy, papjery, kože, metala a mydłow.
Jasne mjeztym hižo je, zo matej do noweho domu Serbski institut a Serbska kulturna informacija zaćahnyć, štó abo što hišće?
Versailleske zrěčenje bu bjez pasusa wo Łužicy schwalene.
Sym přeswědčeny wo tym, zo je kolektiw serbskich telewoknownikow hižo z prěnich nazhonjenjow wuknył.
Njech nam Duch mocy z njebjes wšěm wobradźi tutu krutu, železnu wolu, njech nam dawa wobstajnosć a wutrajnosć, zo bychmy joho dźěći być a rěkać móhli.
W kołsatym hóńskim galopje ćěrja prosata preč, a Marko zalěze do poslednjeje kuče, k dwórskemu kucharjej, dwórskemu pjekarjej, dwórskemu krawcej a dwórskemu frizerej.
Ale hosćinu jemu wuhotujemy, něwěrno?
Trěbne su tohodla dźělne spušćenja a nowe jednanja nastupajo dołh we wukraju, žadaše sej promowowany jezuit a nawoda projektneho wotrjada Adveniat Martin Maier.
Fndo Michałk je w I. połojcy pjećdźesatych lět, pohnuty wot swojeho uniwersitneho wučerja prof.
Škoda, zo maš přeco hišće dosć hłupakow, kotrymž je to smorže a kotřiž sej dźěło a prócu druhich nječesća.
Tola serbska wersija dyrbi »lóšo« skutkować, hač tuchwilu skutkuje.
Tež wobrazy běchu zajimawe.
Stary statut nalutowaŕnje bu wotstronjeny a nowy wot zwjazka postajeny "normalny statut" přijaty.
Njesechmy ju porjadu, zo bychmy kóždemu, kiž nas widźeše, demonstrowali, zo jednaše so wo triglawski zhromadny wukon.
Šulerki a šulerjo maja runje prózdniny a su tuž zwjetša na dowolu.
Wězo hwězdy tež wodnjo swěća, ale dokelž je słónco, wulka hwězda cyle w bliskosći našeje zemje, wo wjele swětliše a sylniše, je njewidźimy.
Při tutej akciji dyri domjacy wrotar Baumannej hrubje do žołdka, ale słaby sudnik Napp (Zhorjelc) pokaza jemu jenož žołtu kartu.
Za ptački?
Rozpominajo, što bě jeje Wumožnik ćerpjeł, kak běchu joho hanili a wusměšeli, wjeseleše so, zo móže so tak z nim zjednoćeć w ponižnosći a sćerpliwosći.
Na lětušim zazběhowym čitanju 14. nowembra je so z Křesćanom Krawcom z Hrubjelčic a z knihu „Was wir in uns tragen“, wospjet serbski spisowaćel předstajił.
Wiceprezidentka Sakskeho krajneho sejma Andrea Dombois (CDU) je patronat projekta přewzała.
Swjatočne wuwjazanje budźe 12. septembra.
Hačrunjež wjednistwo SLA protestowaše, je ministerstwo postajiło, zo dóstanje filmowa skupina dźesać kwadratnych metrow (!) w domje nad „Wjelbikom“.
Tajke něšto wšak ludźo při cyłym hodownym hołku a tołku spěšnje zabudu, wšako zwjetša ani sami hižo přehlad nimaja, što su wot koho dóstali.
''Sprjewjanow'' zahaji wječorny wohnjostroj folklorneje wubranki ze šěsć krajow.
A z toho přesłyšowar wotwjedźe a zapisa:
Braška je takrjec nawoda kwasneje hosćiny a stara so w mjenje nawoženje a njewjesty wot ranja hač do połnocy, hdyž so ze spěwanjom „Mandźelstwa“ kwasny dźeń zakónči, wo dostojny wotběh kwasa.
Kak je Jurk wo Maksa wojował
Njehladajo na spadowace wobdźělenje na ''Akciji 55''je sakski socialny minister Hans Geisler (CDU) tutu pozitiwnje bilancował.
Butru, cokor, muku, žołtk a šćipku sele naměšej do ćěsta, zawal je do folije a daj je poł hodźiny w chłódźaku wotpočnyć.
Dotal njepředleža žane mjezynarodne kliniske přepytowanja wo skutkownosći šćěpiwa, štož je poprawom z wašnjom.
Film je lóštny, wotměnjawy, zdźěla pak zaso jara chutny, ale w prawym wokomiku móžeš so přeco zaso smjeć.
Kadenca je slěd akordow ze zaćišćom kónca (na př. tonika-subdominanta-tonika).
Njezabywam na Was a na drohich zemrětych při woporje Božeje mšě a prošu tež za so wo ćichu modlitwu.
Mylace wliwy přez horiny, města a druhe zadźěwki tu faluja a tuž maja izohypsy (wysokostne worštowe linije wěsteje powětroćišćoweje přestrjenje) zwjetša hładši přeběh hač izobary na zemskej wjedrowej karće.
Židowski překupc z wuchoda so před Miliduchom pokłoni.
Snano móžachu so z nimi runać jenož wiki něhdze w dalokich krajach, hdźež běhaja ludźo z turbanami na hłowje abo połnazy wokoło.
Na dompuću wosta Wulko Blagojew nadobo stejo.
Na pčołarja móžeš so wězo wukubłać dać.
W nim rozeznawa so najwjetše mnóstwo žanrow.
Nahlad wo tym, što je wažne a što nic, bě so změnił.
„Wjace tež njewěmy“, Reinking rjekny.
Nihdy nochcyše Gottfriedej přičinu dać, zo by tón rjec móhł: 'Haj, tón mje widźeć njemóže, dokelž do města do šule chodźu a nic do jeho kutoweje šule.
To wě wón ze swojich rešeršow k cyrkwinskim stawiznam w Sprjejcach.
Joho zawjery (Schleuse) pola Brunsbüttela při wuliwje Łobja do sewjernoho morja a pola Holtenaua do Kielskoho přistawa běchu 150 m dołhe a 25 m šěroke.
Wot toho časa njejsu jón změnili.
Ikona „Swjata Trojica“ ruskeho molerja Andreja Rubljova (1360-1403) je w tradiciji bycantiniskich ikonow stworjena.
Hamtska rěč je jendźelšćina.
Kóždy pjaty zawod na zakładźe zarjadniskich postajenjow nachwilnje njedźěła.
Robert Hartung zastupi do swojeje słuzbneje stwy, wumy sej ruce, sćahny lěkarski kitl na so a dźěše dele, hdźez měješe při zemi dwě hodźinje słužbu w poliklinice.
W tym času pak wabjachu za wyšu šulu w Budyšinje – a tak přińdźe Delnjoserb k hornjoserbskim „hajakam“.
Organizowałoj stej ju modowa designerka Corina Seiler a designerka tobołkow Hella Schwager.
Koronapandemije dla wšak njehodźi so hišće rjec, hač hodźa so planowane dźěła za wutwar terminej wotpowědnje přewjesć.
Miły nalětni powětr łahodnje přez nachilene wokno wěje a spjaceho majka.
Muža to pokoja.
Jich potom runočasnje alarmuja a na městno zasadźenja sćelu.
Zachowana rozwalina dopomina ze swojimi woknami z kónčkojtym wobłukom a portalom na zažnogotiski twarski stil.
Woblič procentualny rozrost BIP na wobydlerja w Chinje.
Hdyž kozy a wowcy wjace ničo k žranju nimaja, ćahnu Tuareg dale.
Dźěd: Pola Milčanow běše to Flinc, pola Stodoranow Triglaw, pola Lutycow Svarožić a pola Rujanjanow Swantewit.
Bě skoro hižo nóc, jako k wodychnjenju do swojeho »puklota« pod (kreatiwnej) třěchu našeho bydlenja na Budyskej Listowej skočich.
Tón změje 3,50 metrow šěroku jězdnju, 2,50 mětrow šěroki chódnik na jednym a daši 1,20 metrow šěroki chóddnik na tamnym boku.
Tam pak zaso hatarjam škodźa a zežeru picu, kotraž je za karpy a dalše ryby myslena.
Zakónčace wothłosowanje 30. posedźenja parlamenta je jutře, štwórtk, předwidźane.
„Dobudźemy z Jězusom“, rěka w aktualnej namołwje na internetnym portalu idea.
Wučer so sydny, hdźež hewak bohaći pičcy sedźa, jeli ma korčmar jónu zbožo, tajkich pohosćić.
Mudri starši wužiwaja hodowny štom k tomu, zo bychu swoje dźěći k přistojnosći a posłušnosći pohonjeli.
Wosrjedź nocy dóńdźech hač k prěnim polam našeje wsy, wuzuch so škórnje, wottorhnych sej lapy a dźěch bosy.
Tajkim potom skerje mysle na lichowanjo zańdu, hdyž widźa, zo jim wjele njewunjese.
Hospodarski plan za lěto 2021 wupokazuje samo 18,7 milionow eurow deficita.
Pódla hrajkanišćo dźěći přeprošuje.
Starušk zbliži sej ju mjezwoču a kaž powětra hłódny jehlinowu wóń do so srěbaše.
Hennigej bě trofeja předewšěm žórło někotrehožkuli kusateho přispomnjenja, šwikace Budyskeho wyšeho měšćanostu a pasioněrowaneho hońtwjerja Alexandera Ahrensa.
Liwkosć a njezajim přiběraše lěto wob lěto.
Při přijomnej bjesadźe wjesny swjedźeń w Serbskich Pazlicach wuklinča.
Hdyž wón přińdźe, budźe nam wšitko připowědać. 26 Jezus praji jej: Ja sym tón, kiž z tobu rěču.
Zlochka so posmějkota, jako rozrěza banćik a wěko zběhny.
Tež to bu jemu raz z wosudom, štož pak potom wobžarowaše, dokelž bě někoho rozhněwał a regensa do wuskosćow přinjesł napřećo přeprošenemu hosćej, ale smjeć so přeco zaso dyrbješe.
Tón je při 58 kórcach pola wězo drje we běhu wójny na wojeŕstwo předał 19 štuk rěznoho skotu a 34 štuk wukormjenych swini.
A budźeš ty zes twojej rěču zastać, da će rubnu!
Praksy měli logistisku a organizatorisku podpěru dóstać.
Chcemy tuž nimo saněrowanja Stareho pósta architektonisce spóznajomnje serbski akcent sadźić.
A potom mějachmy staršimaj doma tójšto powědać wo wulkim dyrdomdeju na polu.
Knjeni Ryberowa ze Serbskeho ludoweho ansambla nazwučowa z nami rjanu reju.
`` Tak bě Alojs 28. 11. Janej pisał.
Róža Pinkawina (naprawo) je jim wjele zajimaweho wo Njechorńskim powědała.
Bosćij jeho k durjam spřewodźa.
Termometer pokazuje minus 3 °C.
Skrótšenka WALEMO steji za wodźik, lochkotwar a awtonomnu mobilitu we wjesnym rumje.
Francoski kejžor bě tule do bitwy pola Budyšina 19. meje 1813 dobreho wuhlada dla wokolinu inspicěrował.
To zaleži po słowach wyšeho pjekarskeho mištra Lutza Neumanna předewšěm na tym, zo wjele pjekarnjam personal pobrachuje.
Stajnje Twój swěrny stary BKr.
", so wjeseleše.
Dźensa mamy we Łužicy jenož hišće jenički procent něhdyšich bahnow.
Wot toho časa, zo wužiwaja w tamnych kompjuterowych programach pismo z koděrowanjom unicode UTF-8, njejsu wosebite serbske pismiki problematiske.
We wulkej Hodźijskej wosadźe namaka bórzy přiwisnikow, tola njemóžeše z woprědka powšitkownje so zakorjenić.
Medije hustodosć jasne dosć njejsu, tuž měli jim čitarjo abo přihladowarjo wjace dopisować.
Wobchad we wobłuku Europskeje unije budźe hišće wo 40 procentow přiběrać, wobchad mjez wuchodom a zapadom pak wo tójšto wjac.
Tak předpisuje to oficialne koparske prawidło.
Hinak hač zwučene wotmě so zarjadowanje při wjesnym haće blisko młodźinskeho zetkawanskeho centruma.
Předewšěm žony so bojachu.
Ze swojim spěwnym solom kwalifikuje so wona nimo toho za duet resp. duel z kanadiskej pop-hwězdu Céline Dion.
Runje wustupi mój Jank lóbrka na horje se wscheje mhły a stupasche dale k tej starej, kamjeńtnej khězzy, kiž nimale wjeŕschk hory pschi mojej winizy steji.
Při tym hubje hibaše, kaž by něšto wobkusował.
Wona wobleče so dwudźělny šat ze šěrozeleneho drobnonopowaneho wołmjaneho płatu a tykny sej njezwučene wuske a wysokopjeńkate črije na nohi.
Přez to snadź w najwjetšim błóći so twój rjany wozyk zwróći, powjetši so hubjenstwo.
Proceduru přizjewjenja a přizwolenja běchu w lěće 2017 zahajili.
Mjez česćenymi wopytowarjemi běchu tohorunja prof.
Adwentničku seniorow kulturnje spodobnje wobrubiło je dwaceći dźěći pěstowarnje ze swojimaj kubłarkomaj Terezu Wajdlichec a Annett Škodźinej.
Dźensa wěnujemy so nastaću jednotliwych wobrazow a prašenju, kak so jednotliwe sceny tak porjadnje ze žiwjenjom pjelnja.
A zdruha měješe Andreas Halbert pola wšěch zlametowanych dobre mjeno, wosebje swojeje hłójčki dla -- to by móhł na oberwachtmeistera Bodermanna skutkować, hdyž a jeli so tón wróći a by snano z cyłej wěcu na zjawne wujěć chcył.
" Myslach, zo změju na kraju wonka wjacy měra, zo so tam po kuraciji doćahnu.
Doniž něšto maš, budźe z tobu žiwy, potom pak ć.e wuslěka, a njebudźe jemu tebje žel.
Za mnje jako dźěćo na wsy bě to normalita.
Hm, to tak zlě njebudźe.
Tak je kniha při wuhotowanju nastała.
Z wulkim wotmachom ludźi w Pólskej přećiwo koronawirusej šćěpja.
Maš-li přiwšěm strowotny problem, dyrbiš so z lěkarjom po handyju dorěčeć.
Dokelž njemóžachu so radźićeljo wobmjezowanjow korony dla w aprylu zetkać, běchu ju z wosebitym jednanjom z wjetšinu wotwołali.
Krónu Twoju samo djaboł hrožo, Njestorhnje Ći ze spanjow.
Mjena wuzwolenych gmejnskich radźićelow zamołwići dopołdnja hišće mjenować nochcychu, pokazujo na móžne změny.
Na tafli: Póndźelu přednošk!
„Grjekska trjeba nětko nuznje pomoc tamnych čłonskich statow EU“, rjekny Meier dźensa na kromje konferency ministrow za Europu w Posaarskej.
W lěću smědźa zamołwići Schalke 04 kupnu opciju 25 milionow eurow za Tiba wužiwać.
Tež z rěčenjom měješe njedźiwajcy swoje ćeže.
Niske mzdy a dlěše dźěłowe časy su njesprawne a njelěpšina za region w boju wo fachowcow za přichod, zdźěli krajny předsyda SPD Martin Dulig wčera w Drježdźanach při předstajenju swojeho dźesaćdypkoweho strategijoweho programa.
Najlěpši třo šulerjo Budyskeho Serbskeho gymnazija w atletiskim štyriboju běchu Jarek Schade z rjadownje 5-3 z 348 dypkami, Elias Kummer z rjadownje 10-2 ze 446 dypkami a Cajus Wićaz (napr.) z rjadownje 7-1 z 325 dypkami (wotl.).
Jemu so njeby styskało, běše sej mać wěsta.
Čas Bježminej ćěkaše.
Nó, bě dźě jej zhubjeny a tak je najlóšo so druheho rozprawjenja pola cuzych zminyła.
Nabrjóžne ćežke batterije buchu wot našich łódźi potřělane.
Jurij Kubaš, ratar z chromym wołom, rjekny, zo budźe wójna.
Hosćencarjam, kotřiž běchu runje wodychnyli a so lěpšich časow nadźijeli, bě póndźela přewšo čorny dźeń.
Zrěčenje za nowu sezonu w Běłej Wodźe je 22lětny wrotar Nils Velm podpisał.
Mało prawdźepodobne zdawa so l96l wuprajene měnjenje Mikławša Krječmarja, zo ''dźensa (.
Domowinje je so radźiło, ze srědkow swobodneho stata Sakskeje dwulětne spěchowanje 40 000 eurow za wožiwjenje biblioteki dóstać.
Běłu drastu njewinosće jasny dźeń so woblěka.
Wšitcy wobdźělnicy rěčneho lěhwa mějachu widejo nawjerćeć.
Poměr mjez Delenkec a Hottenrothec swójbomaj zjewi so na zakładźe Budyskeje twarskostawizniskeje studije, kotraž bě w lěće 1932 wušła9, hišće pod hinašim aspektom.
Na Wienskim naměsće na ničo złeho njemyslaca pjenjezy a debjenki posołej přepoda.
Dokelž, kaž sam praji, w Chelnje hižo telko klubow kaž w Kulowje njebě – tež z póstnicami tam wjele činić nimaja –, poča wón 1990 stare a dodźeržane motorske zběrać a reparować.
Studowanje protokola bě jara wobćežne, dokelž Havan při wšej prócy jenož někotre słowa stareho, wulkomyslnje so přez listna šmjataceho rukopisa skerje zhóda hač wučita.
Wšědnje nawječor dźe Franco k swojej wowce, kotraž ma za njeho poprjancy z kakawom abo mlokom spřihotowane.
Fota pokazuja młodych dorosćacych jazzowych hudźbnikow z Berlina a Lipska.
Oportunizm ma mjez nami swoje tradicije.
Katastrofowy pad płaći najprjedy raz 14 dnjow.
„Ze zawrjenjom dotalneju kubłanišćow pak změjemy přichodnje jenož hišće jeničku wyšu šulu w měsće“, rěka w stejišću.
Tu so najskerje přistajeni toho pospytneho kubła abo wučerjo bydlili, mysleše Hawštyn, wotwobarajo wšě strašne mysle.
Po tójšto změnach skutkowanja – stacije běchu mjez druhim Drježdźanska wotnožka Robotron we Wojerecach, kupjel w Ćisku a seniorski klub Ludoweje solidarity – ma wona mjeztym swójski drastowy wobchod we Wojerowskim starym měsće.
Wuwzaći stej zarjadowani noweho koncertneho rjadu „unplugged“, kotrejž zarjaduja po dwěmaj póndźelomaj.
Přichodnje móže sej Freibergski hórniski zarjad dalše wěstoty žadać.
Najebać wšěch awtowych dróhow, železniskich čarow a tunlow su Alpy najwjetši wobchadny zadźěwk w Europje: Wysoko ležace hórske dróhi a přesmyki su sněhowych masow abo stracha lawinow dla wjele měsacow lěta zawrjene.
Wšako runje do noweho składa přećahuja, štož bě muzejej nastupajo digitalizaciju wulki krok doprědka.
W Kanadźe su někotři społnomócnjeni za rěč, kotřiž maja parlamentej rozprawy wo rěčnej situaciji mjeńšiny předpołožić.
Tute towaŕstwa maja tola nadawk a zaměr, rataŕstwje wšudźom tam pomhać, hdźež je pomoc nuznje trěbna.
Wšitcy sće hižo wo njej słyšeli, wšitcy znajeće tež jeje mjeno, někotři sće ju tež hižo widźeli.
K tomu wuryj hrjebicžku, 6 cólow hłuboku, kaž wěnc, wokoło zdonka.
Ale naraz bě zhromadnosć kažena.
Mateja a Marka 1670 přida L. sławospěw na prełožerja.
Tak so rozsudźichu, jeho zhromadnje z mužom do cele zamknyć, „wězo derje zastaraneho“, kaž policija piše.
W zhromadnym dźěle z Wojerowskim klinikumom łužiskeje jězoriny stara so towarstwo wo tamnišu mału galeriju.
Dokelž pak so hnydom na dworje nichtó njepřizjewi, poča Maks znowa nuchać a čmuchotać.
W jich srjedźišću stejitej přećelstwo a mjezsobna pomoc.
Hač do 3. adwenta je dźěćetko nětko na wsach Slepjanskeje wosady po puću, zo by wobydlerjam žohnowanje přinjesło.
Najwjetše chošćo Budyšina móža sej zajimcy na naprašowanje pola towaršnosće BBB zwr tež skazać.
„Party je za serbsku a němsku młodźinu w našej wokolinje“, wón rozłožuje.
Dominowaca łaćina w zapadnym kulturnym swěće, do kotrehož Serbja statnje słušachu, kaž tež njeeksistowanje serbskeje narodneje cyrkwje, zadźěwaštej w srjedźowěku w Serbach tute symbiozy.
Zapósłanc SPD Gerhard Lemm měni, zo AfD kupjel za populizm znjewužiwa.
Dźěd: Ně. To běchu jednotliwe redakcije.
Přirunajmy z tym druhi wobraz, struchły wobraz, woprawdźitu struchłohru, kiž so poda na šwicskej zemi.
Započ ze zymu a zakónč z nazymu sćěhowaceho lěta!
Papjeru wužiwamy na nuzniku, do papjery zawalimy narodninske dary, z papjerjanymi pjenjezami zapłaćimy we wobchodźe.
Dalšej projektaj běštej na přikład wutworjenje hranicu přesahowaceje hórniskeje wučbneje šćežki we wuchodnych Rudnych horach a wutwar Połobskeho kolesowarskeho puća mjez Schöna a Děčinom.
Wón pomału stawa.
Mjez chowančemi trenarja Jana Krala wopokaza so wosebje Judit Mučiškec w sylnej formje a třěli sama štwore wrota.
Jónu bě runje ze zdalenišeho municijoweho bunkra granatu přinjesł, a jako ju na hižo zworštowane druhe połoži, prasny wutřěl cyle blisko njeho, zo so wón skoro z rozbuchom powětra wali a wuši jemu zastupištej.
Za bórze připowědźenu zymu přeju sej wjele sněha.
„Je tójšto prašenjow, na kotrež mamy wotmołwić, zo móhli dowěrliwy poměr wujasnić“, rjeknyštaj předsydaj SPD Norbert Walter-Borjans a Saskia Esken powěsćerni dpa.
My běchmy jenak wusměrjena towaršnosć, w kotrejž njejstej wukonowy princip a zamołwitosć płaćiłoj a w kotrejž wobsydstwo jenož jara słabu rólu hraješe.
Južna Afrika je z wotstawkom najsylnišo industrializowany kraj kontinenta.
Cło na ječmjeń k picy wučinja 1,30 hr., na majs 3 hr. na dwaj centnarjej.
Kóžde lěto wuhotuje mjezynarodna załožba World-Press-Photo ze sydłom w Amsterdamje fotowe wubědźowanje.
Dalši wjeršk, na kotryž so Hennig rady dopomina, je koncert we wobłuku Budyskeho nalěća 2010.
„Sym optimistiski, njesměli pak so na poslednich metrach zakopnyć“, wón rjekny.
Mać měnješe swojimaj młodymaj horjeka: Wój byštaj tež móhłoj jěć.
Nowe je nětko, zo směće sej dwě serbskej warianće skazać, holču a hólču.
Snano hišće něšto k starobnym klasam.
Katolska cyrkej na swěće pak njerozsudźa telko po ličbach, ale dźiwa na połoženje potrjechenych.
Přizjewjenja přijimuja so hač do srjedy, 21. awgusta, w regionalnym běrowje Domowiny w Chrósćicach.
Łužica trjeba nowe dźěłowe městna; nowa porjedźernja železnicow w Choćebuzu ma k tomu přinošować.
Hopel šibale praji: „Pipsi, jeli namaj słódne poprjančki poskićiš, přeradźimoj ći najnowšu, wulkotnu, woprawdźe super ideju za póstnicy!“
"< Jandźel, kiž ze mnu rěčeše, wotmołwi: ">Njewěš woprawdźe, što to wšitko woznamjenja?
Wón tu hnydom budźe.
Z wjeselom přijimuje tež direktor coowa Eugène Bruins (nalěwo) hosći, kaž njedawno Petera Kocha z přirodoweho parka Nuthe-Nieplitz.
Potajkim w serbskej literaturje wot artikulacije pri- marnje toho narodneho k byr- garskemu sebjewědomju.
Tež při wotličenju sym lubosć pytnył.
Wot 9. lětnika sem připódla wopyt Hudźbneje šule w Budyšinje. 1972-77 Wysoka šula za hudźbu w Lipsku, studij pišćeloweje hudźby pola prof.
"< wołaše kašpork cyły wjesoły.
Njeměj strach - postaram so wo to, zo Florian přińdźe!
W rjedźe „Mała galerija“ je nětko na Njeswačanskim hrodźe widźeć prěnja wustajeńca lěta 2019.
Njemějach ani mjeńšiny chwile, so na wučbu přihotować.
Jednu wosobu dyrbjachu lěkarsce zastarać dać.
Při tym njedachu sej dwanatkarjo chóra tohorunja wzać, jednu wot nich wupytanu pěseń, a to „Bratřiko, stań a so zwoblěkaj“ jako komorna wubranka předstajić.
20. meje woswjeći Hańža Winarjec-Orsesowa swoje 85. narodniny.
Hrajkach so z njej a škitach ju kaž swoje wóčko.
Na rjanym zažnonalětnim dnju Małki stany.
Požadanje móža dalše města hišće hač do 24 hodź. zapodać.
To je najrazniši spad po lěće 1991, zdźěli Zwjazkowy statistiski zarjad we Wiesbadenje.
Tohodla so Wórša hańbuje.
Z jeho tołsteho włokniteho wobala zhotowjeja powjazy, maty a přestrjency, z kamjeńtwjerdeje skorpizny zhotowjeja so sudobja a drjewowe wuhlo.
Bjezradny wzach na ruce swoju žonu, sydnych so sam, wzach ju na klin a spytach zhonić, što bě so tak strašneho stało.
Prěnje metry hišće dźěchu, nadobo pak bě wšitko zawěte.
Statistiki su pak tež posrědkowarjo w procesu spóznawanja.
Skónči z prašenjom: "Štó je hižom jenoho nakazanoho skupca widźał?
Nětko pak je dospołnje kónc sćerpliwosće.
W 9. lětniku bu štwórty na mišterstwach NDR.
Tak sym hižom wjace abonentow w zańdźenych lětach zdzeržał, a tajcy nětko kóždolětnje zapłaća.
Potom so před nim hłuboko pokłoni a šwikny so do sedła.
M Tebi rěči moja wutroba: Pytam twoje wobličo.
„Mamy satelitowy telewizijny program, a najlěpje funguja němske sćelaki“, wujasnja Gloria.
„Ale myška Měrka ma tola hižo zajutřišim narodniny!“, myška Piwka zawoła.
Zo bychmoj sej wostrózbnjenje wotpłokałoj a dokelž bě ćopło, měrichmoj so do korčmy.
Paleta saha wot rostlin za balkon a zahrodu přez korjeniny, mydła a kulinariske wosebitosće hač k drjewjanym rjemjeslniskim wudźěłkam.
K tomu słušacej konferencu a galu su přestorčili
" Wona Bombija z "Wy" narěča.
Mnozy Tuaregojo wotpućowachu do městow w nadźiji, zo móža wot turizma žiwi być.
„Štóž wjele zamóže, tón někotremužkuli něšto přinjese“ – mam nadźiju, zo namaka kóždy na 54. hudźbnych dnjach swój koncert.
Wone wopřijima přehlad programa a sobuskutkowacych festiwala.
Lětsa dyrbja koronakrizy dla kapacitu hosći na jednu třećinu pomjeńšić.
Wjedro je po wšěch Ardennach jara krute, wosebje pak w zymskim počasu.
Swój wjeršk docpě tutón proces mjez 1950 a 1980.
Mamy mało rudy, kotraž so na železo škrěje.
Serbja dyrbjachu namocy podležeć, njech so tež wobarachu jako mjedwědźe.
Zarjadowanje wuhotuje Ewangelska akademija Mišno, Teologiska fakulta uniwersity w Lipsku a Katolska akademija biskopstwa Drježdźany-Mišno.
Horni Wujězd leži něhdźe 15 km zapadnje Budyšina a je ze swojej wulkej wysoko stejacej wjesnej a runočasnje awtodróhowej cyrkwju hižo zdaloka widźeć.
" "Tam dyrbju so swoje cyłe žiwjenjo zamknyć dać?
Gerda Graumüllera chcyše wjesnjanosta rozžohnować, tón pak bě so priwatnych přičin dla zamołwił.
W lěće 2004 bu Anna Emerick zbóžnoprajena.
Měrnje wón praji: „Njebledź so wo swoju heju, prjedy hač je ći čas wotběžał!“
Z nalikowej rewoluciju 25. apryla 1974 skónči so diktatura a Portugalska bu z modernym a demokratiskim wuwićom sobustaw Europskeje unije.
Njeby za nas lěpje było, do Egyptowskeje so wróćić?
Marko Dźisławk doby w lońšim wubědźowanju sakskeho fondsa „Čiń sobu!“ myto w kategoriji mjeńšich projektow za ideju serbskeje digitalneje protyčki.
Dalša wosebitostka wenow su tak mjenowane wenowe klapy.
Rólnikarjo tropiskeho dešćoweho lěsa přiměrja so w ratarjenju přirodnym wuměnjenjam dešćoweho lěsa.
Posledni mjenowany Wjazońčanski architekturny a inženjerski běrow skutkuje hromadźe z Berlinskimaj poradźowanskimaj předewzaćomaj w dźěłowym zjednoćenstwje, kotrež ma studiju za kulturny dom zdźěłać.
W lisće nowemu prezidentej Ludoweje komory NDR dodach tele wujasnjowace słowa:
To rjekny nawoda katolskeje cyrkwje na dźensnišim zetkanju z přežiwjenymi katastrofy w Tokiju.
Hižo najmłódši mjez Slepjanami horja so za serbsku kulturu.
Mjez nimi bě tež Lawinia Frenclec (w zadnim rynku druha wotlěwa) wot Sokoła Ralbicy/Hórki.
W njepřitomnosći Ludmile a mje.
Přepruwuj swoje postupowanje.
A hišće mjenje je tuž manko zdźěłanosće, hdyž něchtó nje-dokonja rjec, štó so za tutym mjenom chowa.
Nam chcyše so wězo hnydom hrać, ale buliki nažel falowachu.
Njeběše-li kóždy hospodar tež móhł rězać swinjo, tykancow pak sej napječe kóžda swójba, a samo stara Kata pječeše sej sama za sebje makowy tykanc -- k čemuž sej muku, mak, butru a jeja naprosy.
Měrćin Nowak-Njechorński wobohaći ze swojim wašnjom předstajenja woprawdźitosće a ze swójskim přinoškom k pohłubšenju stawizniskeho wědomja literarnu komunikaciju w Serbach.
Po přestawce běše partija wurunana, a hóstny škit je dale móžnosć po móžnosći Malešanow wotwobarał.
Sym žadosćiwy, kajku kritiku nazhonju.
Su-li tute stawizny jónu zašłe, so nichtó wjace njenamaka, kotrehož by so čłowjek prašeć móhł.
Wšako maja nimo swójskeho plana tež tón za Bóščansku gmejnu nastajić.
Zady wotpaleneje šule na dalokim šulskim dworje nan ze swojimi ćěslemi baraku staji, z tych barakowych dźělow za dwórnišćom, za kotrež běchu holcy z fabriki w poslednim wójnskim lěće přirowy za fundamenty wuryli.
Pola korutanskich Słowjenjow nadźěłaja wučerjo po swjatoku a w swobodnym času wučbnicy za słowjenšćinu.
" Wón je "horjestaćo a žiwjenjo".
Wosebje tutón woznam wěchi jako zakazowe znamjo zda so być plawzibelne wujasnjenje za motiwaciju serbskeho, dźensa lědma hišće znateho frazeologiskeho wobrota wobrota něčemu wěchu stajić - něšto ze zakazom zakónčić, někajkim podawkam mjezu stajić.
K nim přidruži so horstka hólcow samsneje staroby w běłej košli, zo bychu na napřemoběh přihotowani byli, bychu-li jón tola hišće přewjedli.
Jedyn čłon skupiny wuprosy sej wěnowanje do knihi wo Starej Jančowej z lěta 1952, w tym lěće je so wón narodźił, druzy so hnydom dopomnichu, zo su ''Staru Jančowu'' ze zahoritosću w Spalowskej dźiwadłowej skupinje hrali.
Tajkele wuprajenja su wězo smorže što hódne, a wyše toho spaštej Pompejus a tež Koko kruće, hdyž ćah kwičo-drišćo z wulkim bumsom zasta.
Za němskeho rekordneho mištra je 1,80 metrow wulki nadběhowar 57 króć w zwjazkowych dorostowych ligach hrał.
Nimale wšitke cenoty w Mexiku su mjez sobu přez rěčki zwjazane, a te maš sej wobhladać.
Ze swojimaj kšidleškomaj Wo zemju pereše, Haj pereše.
Zamołwite institucije registruja wšědnje přerěznje 100 000 nowych infekcijow.
"< Při tym mysleše Saul, Dawidej do ruki Filisćanow padnyć dać.
Hdźežkuli tež pobychmoj, wšudźe Benedikta serbsce strowjachu, narěčachu, buch ze swědkom žiweje rěčneje komunikacije.
Pjećasydomdźesat milionow kilowatow su dotal z tohole městna pućowali do kraja, bjez wšědnych napinanjow wulkich syłow dźěłaćerjow, bjez kóždeho wagona wuhla, bjez kóždeje mróčałki kura.
Předwidźanej stej tu šěsćčarowy płuwanski basenk kaž tež finska sawna ze sanitarnym a wotpočnym wobłukom.
Zakonje běrokratije wuzamknu će ze žiwjenja, sy zajaty wot zakonjow dróhi.
Wosrjedź septembra 2011 tworja wjac hač sto ludźi čłowječi rjećaz wokoło Lawskeho areala.
Za městno swojoho dalšoho žiwjenja bě sebi zhladał wustaw, kotryž bě so w Žitawje za miłosćiwe sotry natwarił, tola dla njedowolenja wyšnosće prózdny stoješe.
Njejsy dotal tajkim pospytam podležała, wudźerž tež nětko!
Pšeńca stoji drje rědka, lubi pak rjane zorno.
„Hdźe je mój bul?“, roznjemdrjeny zarjeji.
Předstajenje, zo móhł so Prožym z kupu wosrjedź brunicy stać, ludźom strach načinja.
Ptačatko so postróži, róža zblědowaše.
Tino a Eva-Maria Chěžkec witachu tam předewšěm kolesowarjow.
Rozłož zapřijeći dnjowskočasowa a počasowa klima.
" - "Wona je jara khora", dźeše hólčec dale, ä wy dyrbiće tu Božu mšu dźeržeć k česći Jězusoweje smjertneje stysknosće.
Tam je podlěsk nětko kćěć započał a stara so tak wo krasny napohlad.
Joho wójska abo štož budźe z nich wyše, budźa dyrbjeć wućek w Albaniskej a Čornych Horach pytać.
Čěski ministerski prezident Andrej Babiš je so před kamerami we wojerskej chorowni šćěpić dał.
Wšo tak hinak!
„Tam započa Domaška aktiwnje a wobšěrnje spisowaćelsce skutkować a přełoži mjez druhim dźěle Jakuba Xavera Ticinowych stawiznow Róžanta z łaćonšćiny“, Matikowa rozłoži.
Ale to ja nječinjach, dokelž mje mjetele njepušćichu.
106 319 eurow je za wotewrjene zetkanišćo generacijow towarstwa Tučel w Biskopicach předwidźanych.
W druhej warianće leži přitwar žurle wosrjedź dwora, přistupny wot Póstoweho naměsta přez hłowny twar.
Wjetšina młodostnych, tež hdyž serbšćinu jako cuzu rěč wuknu, zrozumichu jadrowe wuprajenja, kotrež jim přewodnicy na stacijach posrědkowachu.
Ze swojimaj wočomaj jara derje widźi.
Knjez kapłan Rjeda spominaše na krawne bitwy 7. a 8. septembra lońšoho lěta pola Aisne w Francózskej, hdźež joho bratr sobu wojowaše.
A durje so zaprasnychu.
Mały dźěl jeho twórbow tuž tež na wšelake wašnja serbstwo wobjednawa.
Kaž němaj dźěštaj porno sebi won do polow.
Biskop Šulte je to wšo bamžej pisał; tohorunja, zo je sam k lóžšomu namakanju zhubjenych wšelake namjety stajił, kotrež buchu w ministeriju rady přiwzate.
Ludźo z hłubšimi spisami su jow přeco podhladni.
Kamishibai je wosebita, z Japanskeje pochadźaca forma dźiwadła.
Sčasami klinčeše, kaž by tam dwu- abo třihłósny chór swój program předstajił.
Situacija w juliju bě ta, zo „prócowanja wo přidatne budgetowe srědki w etaće 2021/2022 bohužel wočakowany wuslědk wunjesli njejsu“.
Ze Serbiskeje a Montenegra móhli firmy po 2 000 ludźoch přiwzać, z Filipinow, Mongolskeje a Moldawskeje po 1 000, z Indiskeje 600 a z Kazachstana 500.
Serbja maja wěste městno w cyrkwinskim parlamenće.
Z tutej namołwu započina so wjele nadawkow twojeje wučbnicy.
Stefan sam pak je přeswědčeny, zo je to profesionalne.
Kak hrózbnje ruješe jandźel złoho!
Nětko wón pytaše za kontaktami z přećelemi a znatymi.
Lóžo bych so zežiwił.
Žanomu z nich pak so njeje poradźiło, so na powjerch dóstać.
To ma so „w najblišim času“ stać, kaž w spisu dale rěka.
„Zaso spagetije?“
Kónc lěta 2021 ma měšćanski zawod 994 000 eurow dołha.
A Ćišinski da so znowa do dźěła.
Kiš, Saulowy nan, a Ner, Abnerowy nan, běštaj synaj Abiela. r Wójna přećiwo Filisćanam zachadźeše mócnje, doniž ě Saul žiwy.
Měješe wjacy spóznaća a nic mjenje njewinowatosće.
Za to kaž tež za dalše aktiwity spožči Maćica/Maśica Serbska njeboćičkemu w lěće 2008 čestne čłonstwo.
Callum so tež při zymnym wjedrje wonka kupa.
Hač do měrca 2020 je na tymle městnje Łužiska ćišćernja stała.
Potom běše zasy zabawa hač do wječora.
Prěni króć 15. januara 1990.
Přichodnje budźe tuž móžno, jednotliwe ćežišća – kaž su to křižerjo, nałožki, nabožne tradicije póstneho časa kaž tež jutrowne jejka – po potrjebje kombinować.
Potencielne stopnjowanje to dósta krótko do kongresa, jako dotalny I. sekretar Zwjazkoweho předsydstwa Domowiny Jurij Grós přez Serbski rozhłós a Nowu dobu zdoboni zdźěli, zo je so na prošenje přećelow rozsudźił, tola kandidować za zastojnstwo předsydy.
Zajimawe je dale, prěnjotne jich žórło pytać.
Jenož zo by bórze přisłušne bydlenje měła.
Jakub tam hižo čakaše.
Woni wzachu jeho za ruku a dowjedźechu jeho do Damaskusa; 9 a wón tři dny njewidźeše a njejědźeše ani njepiješe.
To je hoła namóc přećiwo přežiwjenju ciwilizacije.
W španiskim měsće Ibi pěstowachu wčera zaso 200lětnu tradiciju.
Ju pytnywši, zhubichu so wšitcy na dworje do hródźow a bróžnjow: šosar, pohončojo, roboćenjo a dejerjo, jako bychu so njewjedra bojeli.
16lětna słuša do kruha ludźi, kotřiž smědźa swjateho wótca na Pětrowym naměsće witać, rěčnik Vatikana zdźěli.
Ale: Tež hdyž so zjednoćimy njebudu naše pjenjezy za mašiny ženje dosahać!
Runje tam dźě staraja so wo wosoby, kotrež su rumnostneje bliskosće dla wosebje wohrožene.
Hrajkanske nastroje nastajić měli tohorunja při wobydlerskim centrumje Piwarska 1 w centrumje města.
Sprěnja: Wjeselu so wutrobnje na Twoju nowu zběrku, Formy; ćišć mi předołho traje.
Tak pak sej bul derje přihrawachu a móžachu tež raz pokazać, kotre kmanosće na techniskim polu hižo maja.
Młodźinske dźiwadło Serbskeho gymnazija, podpěrane wot towarstwa Kamjentny dom a band Malty Rogackeho, je wčera na hłownym jewišću Budyskeho Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła druhi raz inscenaciju „Prěki – durich – loborka“ předstajiło.
Wopodstatnjeja to z tym, zo „njeje nawoda žanoho kraja“.
To by była zawěsće wulka překwapjenka, a to nic jenož za małeho bratra abo sotru.
W Božim mjenje!
Stej to beachbara a krosnowanski park.
A to je Musiatec swójbje na wutrobje ležało a je so jim tež woprawdźe poradźiło.
Z bolosćemi skaka wón dźiwje po dźěłarni, tyknje swój nabity palc do huby a jón coma.
Němski muzej w Sonderburgu je so na wosebitu pokazku němskeje mjeńšiny w Danskej wuwił.
Bóžski Zbóžnik to wupraja ze słowami: "Ja, hdyž budu powyšeny wot zemje, poćahnu wšitko k sebi.
Tajke wrota kaž štwórte přećiwniske so nam cyle jednorje stać njesmědźa.
Njebojmy so přichoda, ale dowěrmy so Bohu, kiž ma swět w swojej ruce.
- fila
Wot Arnoštoweho rězaka w susodnym Kiselcu běše jenož čorny blak zwostał.
A to wězo tak, zo njedochadźa k direktnemu kontaktej.
Potom widźimy, što su jich přilubjenja nastupajo spěchowanje mjeńšin hódne.
Jean-Pierre hladaše z woknom won.
Wězo je basnjenje tež zajimawa hra mjez myslemi a słowami na wjacorych runinach runočasnje.
Móžeš sej jeno ćežko předstajić, kotre plany wědomostnicy we Łužicy maja a zo chcedźa tu raz daty z cyłeho swěta a swětnišća zběrać, hdyž tola dźensa hišće wšudźe dosć spěšny internet nimaja.
Krótkochwilnu hodźinu městnych stawiznow wobradźa prěni wobšěrny přinošk w nim.
Foto: dpa Na swjedźenju 10lětneho wobstaća Budyskeje wokrjesneje sportoweje organizacije zašły štwórtk w Husce wuhotowachu čłonojo artistiskeho studija Budyšin spodobny sportowy program.
Wot 11 hodź. poskićeja Krječmarjecy wobjed při dujerskej hudźbje.
Přizjewjenja su hišće hač do 20. septembra móžne.
'' Jeho wobličo so zrazom rozswětli: ''Chceš na Watru?
Pólska strona je nadměru młoda a žónska, němska strona skerje muska a stara.
Njepřećel bě pjanku nasył do pšeńcy a hospodaŕ njeda ju wuplěć, zo čeledź pšeńcu sobu njewudrěje.
D. Šołćina: To je jara zwjeselace, zo nakładnistwo Pop serbsku literaturu runohódnje podpěruje a publikuje.
Wjes běchu 1950 zapławili, zo móhł spjaty jězor za wodomilinarnju nastać.
Płaći to tohorunja za projekt Witaj?
Narunanje mzdy njepłaća přichodnje jeno šěsć, ale hač do 20 tydźenjow.
Dóšła je reprezentatiwna antologija »Lyrik der DDR« (ze 180 awtorkami a awtorami).
Wobrazy su so mi jara lubili, a tak chcych to tež činić.
Wočakuju hosći a tohodla chwatam.
Politiscy zastupjerjo, mjez druhim Budyski krajny rada Michael Harig (CDU), wužichu wčera składnosć, po nowym łódźnym zwisku sobu jěć.
"Prěnje, štož sej kóždy hólc přeje, je nóž.
Třělwa naposledk mjenowaneho hrajerja bě z 30 m najstrašniša, ale wrotar kulowatu kožu runje tak z hornjeho kuta wuškrabny.
Jedyn druhomu khlěba bjerje.
Wěr mi, sym tu sama.
Palace so syno na připowěšaku pak bu samo za wokolinu strašne.
Za wšěch, kotřiž chcedźa jenož na wječorne reje z kapału Praskot přińć, maja při wječornej kasy kartki za pjeć eurow.
To běchu: Jěwa-Marja Čornakec, Jurij Łušćanski a Jurij Nuk z Hornjeje a Torsten Mak z Delnjeje Łužicy.
A njeběše to jenička zaběra Krawca z tutym wosebitym spěwom, pfetož wěnowaše "Syrotce" tež kantatu za solo, chór a orchester (1910/1934).
Zmužiće slědowace měnjenje zastupowaše: Před wjele milionami lět eksistowaše na zemi jenička zwisowaca krajna masa, prakontinent Pangeja.
Skerje jedna so tu wo přećiwny, reciprokny poćah: Čim bóle so swět zjednoća, ćim bóle so najwšelakoriše rěče rozšěrjeja.
Čehodla nož Bosćij sobu hić nochcyše?
Zwjetša wobmjezuja so problemy na někotre dny po šćěpjenju.
Zwěrjata wulke změny začuja.
Prěnju sornu zatřělił je Markus Beyer z Rudnych horin, tamnu Beno Buk z Pěskec.
Zo bychu pak tež woni perspektiwu měli, zahaji so spočatk meje w Dalekubłanskim skutku Sakska w Biskopicach pilotowy projekt. 20 młodym dorosćenym ma so na tute wašnje pomhać, puć do powołanskeho žiwjenja namakać.
Za njerealistisce porokowaše w namjeće podatu dobu wobdźěłanja a wobzamknjenja wot 17. junija hač do kónca druheho kwartala.
Jan Nuk: Sym kandidował za wólbu předsydy, dokelž so nadźijach, zo móhł ze swojimi nazhonjenjemi jako předewzaćel a jako angažowany Serb něšto za naš lud zeskutkownić.
Drje za recipienta najzajimawši a najpraktikabelniši dźěl studije přizamknje so z přehladom reprezentatiwnych modelow na polu wuspěšneje etnisko-rěčneje rewitalizacije druhich europskich narodnych mjeńšin.
Zastaranjo khudych, khorych, młodosće, starosć wo slepych, hłuchoněmych, duchasłabych a duchakhorych, wo zanjerodźenych a padnjenych maja so towaŕstwam rjadnikow a rjadnicow njesměrnje wjele dźakować.
Moji starši, tež moja sotra a ja smy chcyli sej tam dojěć a sej to wobhladać.
Zdobom pak su přihotowane „na nadpad Irana reagować“.
Dale dopomni wón na lońšu wustajeńcu Wětrowčanki Paule Lauenstein.
Tójšto městna zabra dźěćaca literatura jako wažny stołp byća małeho ludu.
Wědźeše, zo bě při wšěm swojim myslenju a bědźenju wo šulu poprawom stajnje tejle dźěsći před wočomaj měł, chiba hišće wulkeho Pětra, kotryž je jemu tež zhubjeny.
Do kajkich ćeŕnjow su so tola zaběžałe?
Wyši měšćanosta Alexander Ahrens (SPD) skedźbni w tym zwisku na to, zo njeje nadawk města, wobydlerske požadanje organizować.
Kóždeho zajaca by so bojał.
Moje ródne město je Tokio.
To njetrjebaja zwonkastejacy wolij do wohenja leć.
Tuchwilu je jich dwanaće na štyri a poł dźěłoweho městna.
„Waw!“, zašćowkny, „Ambrožo, stawaj.“
Tutón dokument dopokaza, zo by němske fašistiske mócnarstwo Sokoł tež bjez jeho wólneho rozpušćenja zakazał.
Je tohodla bjez dźiwa, zo tón abo tamny, kotromuž ćopła jstwička a horce kachle pobrachuja, z něčim druhim "wot nutřka zapyri".
Rěč z nim a połož jemu słowa do jeho erta.
Ale Hilža njehorješe so za ratarstwo, činješe dźěło jenož jemu kwoli, nic wjac a nic mjenje.
„Krajny zwjazk ratarjow trjeba kruty škitny płót“, dr. Schönfelder podšmórnje.
Hač su woni w Mnichowje abo Leverkusenje hrali, abo hač jězdźa nětko do Erfurta a Berlina - Christian je přeco pódla.
Tele wopisanje njech k tomu přinošuje zwobraznić, kajke su wotběhi woprawdźe byli, abo kak sym ja je dožiwił.
Hdźež su před lětomaj stary hosćenc zwottorhali, njesteji nětko jenož wysoki wobswětleny hodowny štom, ale je takrjec tež hródźička, w kotrejž nětko krok po kroku boži narodk nastawa.
Chětro wučerpani sedźachmy potom na ławce a přihladowachmy druhim mustwam, kak wone hraja.
Rěčespytnicy Choćebuskeje wotnožki Serbskeho instituta su je w běhu minjeneho lěta po najwšelakorišich žórłach rjadowali a z informacijemi wobohaćili.
Zapoda-li něchtó přećiwo wusudam socialnych sudnistwow w Drježdźanach, Kamjenicy a Lipsku znapřećiwjenje, potom krajne socialne sudnistwo jako druha instanca tajki wusud přepruwuje, Vogel rozłožuje.
Knopec hižo tam běchu a na nas kiwachu.
By mi móhł Twój 2. ekspl.
Přejemy sej serbsku modelowu šulu, wědomostnje přewodźenu jako RealLabor.
Na wopyće mustwa FC Utrecht rjekny 35lětny, zo hižo kopańcu hrać njebudźe.
Jendźelčenjo nadběhowachu tež poslednje dny pola Nieuporta podarmo.
Nan je z dźěsćomaj serbsce rěčał.
A zo njejsu hity Lózych hólcow zabyte, pokazachu samo ći najmłódši w publikumje, kotřiž teksty mócnje sobu spěwachu.
Ty dyrbješe do cyła jich syn być.
Domizna je Peru
Wona něžnje z jazykom mój rozkusany hacaše, a mje přejědźe překrasne začuće.
„Najpozdźišo póndźelu listaj wotpósćelemy“, wón našemu wječornikej rjekny.
Rozhněwany Bóh zawoła: Tute pokłady njech čłowjek ženje zemi njewutorhnje!
„Njemóžemy wo turizmje jenož rěčeć, ale dyrbimy něšto za to činić“, měni wjesny předstejićer Drěwcow Frank Linge.
Do toho běchu wólbny wuslědk w jednotliwych zwjazkow krajach wobkrućili, štož je po wólbnym zakonju kraja předpisane.
Jeje słowa klinčachu za tutu wulku nadźiju jara słabje.
Běch jej bliski, kaž wona mi bliska bě.
Zady ćmoweje mróčeloweje murje so nadobo začerwjeni, nic z jasnym swětłom, ale z błukim płomjenjom.
Farar Handrik jako tehdyši městopředsyda Domowiny drje bě na tym „wina“, zo bě Cecilija Nawkec po załoženju Serbskeho zarjada 1948 zamołwita wotrjada za žony.
Wo swjatych sakramentach, so samo rozemi, njebě žana rěč.
Zapisaj sej wuslědk (čas zasospóznaća rysowankow).
Hewak sej wučer woprawdźe mysli, zo sym zhniłe jejo.
Štyri młode kóčki krosnowachu so jemu nastajnosći wokoło nohow, žona sej něšto přeješe, wón dźěše do jstwy, a hdyz so wróći, teptaštej dwě kóčičce zadwělowanej w hustym ćěsće wo žiwjenje.
Woheń ze słomu hašeć. 95 Wróble wučić pšeńcu łuchćić.
Po jich radźe ćehnješe wón tež z Joramom, synom Achaba, krala Israela, do boja přećiwo Hazaelej, kralej Arama, do Ramota w Gileadźe.
Wobsedźer bydlenskeho mobila w Drježdźanach informowaše sobotu wječor policiju, zo bě jón něchtó pokradnył.
K prěnjomu so druhi přiwda a třeći a tak nastachu spomnjene wsy.
Měrćin Wałda: Su naše nałožki hišće serbske?
Skalowy "Stary Šymko" zahaji wosebitu tematisku liniju w serbskej literaturje, w tutym powědančku so prěni raz nowočasne towaršnostne poćahi wobswětlichu.
263 (+2) ludźi je so wustrowiło.
Do sejma zaćahnyłoj byštej nimo SPD tež komunisća a socialdemokraća.
Ze strowym rozumom to ničo činić nima.
„Symješka“ rěkaše wurězk z twórby „Wětrnik a časy“ na słowa Madleny Nasticcyneje, kotryž hudźbnicy a – wězo – dalši hosćo předstajichu.
A rowy sym druhdźe čisćiše widźał.
Z wunamakanjom dieselowych motorow buchu łódźe přeco spěšniše a wjetše.
Minjene dny połožichu kałowe hłójčki jako pólski symbol hłuposće z mjenowymi tafličkami zapósłancow před sejm, kotřiž běchu za zakoń hłosowali.
Z dypkom w 11 hodź. 326 metrow dołhu čaru po šěsć měsacy trajacym přetwarje oficialnje přepodaja.
Někotři spěwaja melodiju, druzy přewodźeja ju ze złóžkami vocal percussion.
A prěni raz w žiwjenju wočini blešu jenož sebje dla, a njebě jej to ani škoda pjenjez.
''Ale sym to wšo jenož za tebje a za Měrćina a Moniku činił``, znapřećiwi Měrćin rozhorjeny, ''a zo woznamjenja statok dźěło, to sy dźě wědźała, hdyž sy so na mnje wudała.
23. awgusta 1939 podpisaštaj w Moskwje wonkownaj ministraj Němskeje a Sowjetskeho zwjazka (ZSSR), Joachim von Ribbentrop a Wjačeslaw M. Molotow, němsko-sowjetske zrěčenje wo njenadpadnjenju, štož je do stawiznow jako pakt Hitlera a Stalina zapisane.
Po předkole přewjedu mjezykoło a po tym finalne partije.
Z nich pokradnychu jězdźidłowe kompjutery kaž tež GPS-nastroje.
A hdyž Ty wobradźiš mi domiznu tu nowu: Tam w chłódku šmrěkow njech mi kós a drózna spěwa, Hdźež wotpočink mi budźe wot sprócneho dźěła.
A njedźelu sydnjemy so wšitcy třo pod wjerbu a pijemy kofej.
Gregor pósła jej koordinaty.
Chcyli-li srědki direktnje do wsow dać, kaž to druhdźe činja, měli to w planowanskej fazy hospodarskeho plana zapisać a nic nětkle temu načeć.
Absolutna ličba na listowych wólbach zajimowanych je w Budyšinje najwjetša.
Wulke poćežowanje je tohorunja wokrjesny wotedawk, kiž wučinja za město Kulow 2,138 mio. eurow.
W dalšich kónčinach su jednotliwe pokazki.
Tola znajmjeńša njech by wona wědźała, zo chcych Jupiter być.
Wobličenja wupraja, zo přesćehnje Indiska po wšěm zdaću po 2045 Chinu jako na ludnosći najbohatši kraj.
Hdyž je potom bamž w bamžowskej drasće na trónje so posydnył, slubja jomu kardinalojo posłušnosć, na čož swjaty wótc kóždoho bratrowscy wobjima.
Někotre tajke w małym serialu (8) předstajamy.
Wlečne saki rozborkaja a zniča mórske dno, morja zwěrjata na dnje morja abo zniča jich žiwjenski rum.
Zinja jeju wočakuje.
Trix, kotrejž čerwjenoliškač fotografije dari, sej je tohorunja dokładnje wobhlada.
Ale duch a duša njedatej so dospołnje wobhospodarić ani spóznać.
Pomyje njesmědźa so na jamje khopicź; pschikrycź dyrbjała so jama z 5-8 cólami tołstej worschtu jecžnych pluwow.
Hólc dźěše z dźěła.
We Wojerecach wudawaštaj ćišćerjej Jan Kulman a Awgust Lapsyk mjez wójnomaj tohorunja knihi w serbskej rěči.
Na tamnym boku pak běch skeptiski.
Njedźelu, 12. junija, sym swojim Klóšterčanam na wjetšej zhromadźiznje raznje do swědomja porěčał ; myslu sebi, zo je to hrabło.
Křesćan Krawc předstaji zajutřišim, 5. awgusta, swoju knihu „Was wir in uns tragen“ w Budyskej Smolerjec kniharni, a to nimale po zwučenym wašnju w 19 hodź. na městnje.
A hdyž nan před wječorom domoj so hotowaše a staroho brunačka zapřahowaše, ach - mój Božo - kak rad bych sobu domoj jěł k maćeŕcy.
Dwě sćě a dwanaće bě wšěch tutych, kotřiž běchu za stražowarjow wrotow při prohach wubrani.
W Moskwje tójšto dožiwich.
Jan Nalik znaje awto, šofera a tež muža.
Chasow hižo z lěta 1994.
Tropiski monsun jewi so w južnej Aziji.
"< hawtowaše muž a dźeržeše ju kaž z klěšćemi.
A wužiwa wón je?
Po tej zražce Herbertowych pjenkow dla, wosta nan sam w běrowje.
Šołta předewšěm wo serbskej literaturje přednošować.
Wulke lisćowe łopjena su njeporojće pjerkojte.
W Lipšćanskim Bruna Plachowym stadionje hosćićeljo hižo po štyrjoch mjeńšinach přez něhdyšeho Choćebužana Paula Schinke nawjedowachu.
Njepřećelej bu tež wčora přez našu artilleriju wobarane, zo by so přez podrywanjo k hórkam k ranju wot swěćneje wěže dobył.
Pruske knježerstwo na přikład załoži 1873 nowy cyrkwinski zakoń, w kotrymž so mjez druhimi postajenjemi tež ciwilne mandźelstwo rjadowaše ( podobnje w Sakskej, wot lěta 1876).
Před lětom nawjedowaše z wobdźělnikami tohorunja małe pućowanje wot rowa Njechorńskeho w Hrodźišću do Njechornja.
Prjedy drje njebudźe.
T. Čornak: W zdónkach su mnohe ptački swoje hnězda měli.
Poznański měr (1806) zaruči byrgarske runostajenje katolikow po cyłej Sakskej.
Z wjele zajimawostkami wo serbskej spěwnej literaturje Slepjanskeho regiona wjedźeše Juliana Kaulfürstowa po programje.
Čłonojo wjesneje rady a domizniskeho towarstwa su je tele dny na štyrjoch městnach připrawili.
Wšak so za tajkich w městach a na wsach wšo móžne čini, zo njebychu přejara sćěhwki wójny začuli.
Sprěnja wěrjomna, z reality wzata přičina za krimi-knihu: Wowka Abezinka, kotraž w starowni bydli, je so zhubiła.
Na přikład dźěłaja w jara wuskej lěharni abo lědma wuhotowanej kupjeli bydlenja.
Hač dyrbiš sej rano kapu woblec abo hač njesměš předešćnik zabyć, to zaleži na wjedrje.
Na přichodnym dnju płody předźěłachu a nawarichu sej dobru tomatowu poliwku.
Energijowe zastaranje Němskeje a zapadneje Europy a najnowše hroženja USA přećiwo zamołwitym přistawa w Sassnitzu-Mukranje, hdźež składuja roły za nowy płunowód Nord Stream 2, chcyštaj politikarjej tohorunja rozjimać.
Wón hladaše do zahrody, ale jeho wóčce žadyn hibot w přirodźe njezapřimnyštej.
Dyrdomdejske hrajkanišćo w parku
Prjedy hač tak daloko budźe, pak błudźišćo po zwučenym wašnju wot nalěća zaso wopytowarjow wita.
Wěm drje to, ale zrozumić to njemóžu.
Němsko-Serbske ludowe dźiwadło je lětuši dźeń wotewrjenych duri wotprajiło.
Ta divisija ćehnješe runje před Launois doprědka, generalne kommando z 23. divisiju k połdnju.
Po puću sem je njedaloko kwětkowy wobchod zawohladał: Cyle wěsće by po mały kwěćel dóńć móhł.
Wrotar derje placěrowane, ale přesłabe wotzamknjenje wěsće znješkódni (55.).
W 66. min. padnychu tež prěnje wrota za nich, jako so rjenje hač k wrotam Energije kombinowachu.
„Šćěpjenje je jara požadane“, zdźěli Frances Lein z nowinarskeho běrowa Budyskeho krajnoradneho zarjada na naprašowanje Serbskich Nowin.
Po tym něšto zaknyskota.
Što wuradźowanja přichodnu srjedu wunjesu, njemóže wona hišće rjec, rjekny Merkel wčera sćelakej RTL.
Wšu swoju nadźiju je na mnje stajal a je spokojny wudychał, hdyž je so mojeho nawróta dočakał.
A pomysliće tež, zo maće swójbu.
Pječa najwjetši přirost maja Bad Brambachske mineralowe žórła z Vogtlanda.
Tuta jeje mała proza je analytiska, pokazuje sylnu socialno-kritisku tendencu.
Ja jemu trochu zadźiwany znapřećiwich: »Haj, na tym drje něšto je, na kromach města so čuješ kaž na wsy, kaž w Serbach.«
Dotal je znajmjeńša tež literarna wědomosć wuměłcam wobkrućiła, zo woni słušachu k prěnim, kiž su so z tworjenjom a wustupowanjom přećiwo njekulturnym a wopačnym premisam kóždeježkuli politiki wobarali.
Wuběrne wuměłstwo ma swoju płaćiznu!
Ale připadow w žiwjenju je wjele.
„Wudowa mojeho zemrěteho bratra je mi wulka pomoc“, wona wuznawa.
Telko jich bě: třiceći złotych šalow, tysac a dźewjećadwaceći slěbornych šalow, třiceći złotych keluchow, štyri sta a dźesać slěbornych keluchow, tysac druhich gratow; wšitke graty ze złota a slěbra dohromady pjeć tysac a štyri sta.
Zdobom skedźbnja dr. Jana Gärtner na pobrachowacu škitnu drastu w medicinskich zarjadnišćach, lěkarskich praksach, ale tež we wuchowanskej słužbje.
Jenny Petasch a Josephine Winkler zajimcam rozłožitej, kak hodźa so daty wužiwać.
K tomu wutworichu štyri dźěłowe kruhi nutřkowne, prawo a financy, hospodarstwo a wobswět, kubłanje a kultura kaž tež dźěło a socialne.
20lětny Daunte Wright bě zemrěł, po tym zo bě policistka njedźelu při wobchadnej kontroli pječa mylnje na njeho třěliła.
Zwědawosć hólcow so Jurjej lubi.
Woprawdźite jutrowne swjatočnosće započinaja so zeleny štwórtk.
Wulki dźak słuša sudnikej Andréjej Strelowej, kiž je wšitke hry wěsće nawjedował, a wšěm dalšim pomocnikam za poradźeny turněr.
W tutym lěće měješe delnjoserbski lektorat samsny status kaž hornjoserbski.
Dynamiska spěšnosć dialogow a rozmołwow je putacy element, tak maš woprawdźe zaćišć, zo tu ze słowami mjetaja, kaž bychu to kłoki byli.
A potom chce wědźeć: Wón abo wona, štó je zazwonił?
W přidatnym hrajnym času prěnjeho połčasa pak pósła sudnik Lars Albert Budyšana Mateusza Ciapu po normalnym foulu ze žołto-čerwjenej kartu k dušowanju (45.+2).
Wulki napis na sćěnje domu při Lawskich hrjebjach nasta we wobłuku kampanje „Sorbisch? Na klar.“, kotruž agentura pioneer communications tzwr w nadawku sakskeho ministerstwa za wědomosć, kulturu a turizm zwjetša digitalnje přewjeduje.
Nowe wobsadźenje farskeho městna je trěbne, dokelž woteńdźe wjelelětny farar Sebastian Feydt kónc awgusta jako superintendent do Lipska.
Włosy kože kaž tež tukowa woršta spódneje kože słuža k izolaciji ćěła.
Z tobu wjac njerěču!
Su drje hišće cyle na spočatku, ale wona ma tohorunja hač do kónca planowaneho přesydlenja Miłoraza 31. decembra 2024 hotowa być.
Šěroke kruhi byrgarstwa widźachu w socialdemokratiji wohrožowanje swojeho wobsydstwa.
Wobě dźěle stej wobšěrnej a poćehnjetej so přez cyły lětnik.
W Bucay započina krajina stupać.
Tež listaj w njej.
Nětko mějachmy zaso noze a běchmy bjez křidleškow.
Abo zo sej něchtó něšto za wuši zapisa?
Wona dyrbješe mjenujcy zadźěwać, zo by měr přez bamžowe skutkowanjo přišoł.
Ze wšěch skupinskich wuslědkow zestaja cyła rjadownja kónčny wuslědk a sej jón do zešiwka zapisa.
" Naduty měch, kiž bě w času dołheho powědanja wowki Babyduški něšto powětra zhubił, wisaše w swojich hoberskich rozměrach na sćěnje kólnje přeco hišće kaž wohidmo z bajki.
Štóž dźěła swoju rolu, najě so chlěba; štóž pak za kničomnosćemi honi, změje bědy nadosć.
Tola horbaty pućik ćěkanje wobćežowaše.
Ani jedna pomocna akcija njeje wotzamknjena, rozprawještaj čłonaj lěkarskeje misionarskeje słužby.
Při eksploziji w lěće 1998 přińdźe něhdźe 700 ludźi wo žiwjenje.
Bych nětko smjerć rady kofej w rukomaj měła.
''Tohodla dyrbimy, kaž sej to hłowna zhromadźizna w Malešecach žadaše, naš poměr k młodźinje polěpšić.
Koordinatorka projekta Eliška Oberhelová z SPL je nětko mjezyrozprawu za minjene lěto předpołožiła.
To su někotre njepocžinki, naspomnjene, zo sebje samoho spóznajesch, zo wopacžnoscźow fo zwinjesch a lěpschim pocžinkam so pschikhilisch: to budźe tebi spomožne, twojej swójbje a cžłowjeskemu towarftwej.
Rěčiš ju tola, jako njeby ženje hinašu rěč znała.
Rano zahe, hdyž hišće wšitcy spachu, dźěše dźěd wotawu syc.
Skrótka: Ewentualne wobmyslenja běchu njewoprawnjene.
"Štó dźensniši dźeń znaje krasne wupłody serbskoho pismowstwa, kotrež před 20 a wjacy lětami nastachu?
Jako so njeby mjez nimaj ničo stało, sydnje so wona pódla prěkuša do trawy.
Dale rozmnoži wón zapisk serbskich prajidmow swojeho nana, hromadźeše serbske modlitwy a zawostaji nahladnu zběrku swojich prědowanjow. 1891--93 redigowaše K. zhromadnje z -> M. Domašku Misionski Posoł.
Procesiony njejsu móžne – tež modlenje před wonkownymi wołtarkami nic.
Dźensa hišće mje při tutej dopomnjence zyma woběhuje.
Lěta 2018 je sej Ljouwert tule česć z maltaskej stolicu Vallettu dźělił.
Apropos dwójny efekt.
Za kórc sadźeše 100 hriwnow a za 100 litrow wuhla (kotrež traš za 50 lět so wuryje) hišće poł pjenježka.
Dźe wo to, zo by so serbska kultura w Pólskej šěršo prezentowała.
Štóž na bratra šćuwa abo jeho sudźi, šćuwa na Zakoń a sudźi Zakoń.
Woni sej jeho hrabnu, dźerža jeho na rukomaj a so prašeja: Ponimaješ, ponimaješ?
Knjeni Stinnesowa běše cyrk- winsce indiferentna.
Etniske skupiny woznamjenjeja so přez zhromadnu kulturu (rěč, nabožinu, normy, hódnoty a tradicije), zhromadne stawizny a wosebite prawidła za zhromadne žiwjenje.
„Wón bě nadobny, hódny zastupjer Serbow.“
Jeje wjeŕchojo su kaž borany, kotrež njenadeńdu pastwišća.
Budyšina, „dokelž trjebachu na serbskich wjesnych šulach wukubłanych wučerjow“.
Tuchwilny lockdown w Sakskej je hač do 7. februara podlěšeny.
Te pjenjezy bě drje wotpósłar za wopor Herkulesej postajił, dźiwajo pak na přepodawarjow buchu wone za wuhotowanje łódźow nałožene.
Wot zakopa sem měrješe so jedyn nadběh za druhim na přećiwniske wrota.
Wona je tajka prawa wučerska žona.
„Pozitiwna powěsć je: Płaćizny za pitnu wodu kaž tež za wopłóčki wostanu stabilne.“
Nimaja pak tam wulkoho přiwiska.
W srjedźišću naraženja wutworjatej so ćišć wjacorych tysacow kilobarow a temperatura hač do 30 000 °C.
Za swoje zasłužby spožči so Sackej 1875 ryćerski křiž prěnjeho rjadu.
Po tym měli wobydlerjo nastupajo zakonje nimo etatnych, wot krajneho sejma wobzamknjenych, poslednje słowo měć a wo nich hišće raz wothłosować.
Słónčko pak błóto suši a nadźěła z njeho šěry proch.
Kónc pak bjezhłósnje z Agatu, so hižo njehibacej, pomału preč pławješe.
"< Hakle potom wostaji wona, kaž dźiwi ptak swoju wurubiznu wostaji, hdyž je to najlěpše zešlapał.
Ministerstwo za wědomosć, kulturu a turizm w Drježdźanach spožči wuznamjenjenje lětsa wosmy raz.
Parfim so wupřestrěwaše a napjelnješe powětr bydlenskeho woza, kiž bě so dawno hižo za wućěrjenjom starych smjerdow žedźił.
Druhdy wšak mysli wón na swoje dźěćatstwo a čas młodosće.
Twarske dźěła měli žno dawno zakónčene być.
Woheń ze šije sapaše.
18. januara před 150 lětami bu na špihelowej žurli hrodu Versailles juhozapadnje francoskeje stolicy Paris Němski reich załoženy a pruski kral Wylem I. za kejžora wuwołany.
Jeho słowa skutkuja trochu kaž wudute pucherje.
" so Hrjehor wusmja.
Pozadk bě aktualny pad wšelakich wobsydstwowych deliktow dla.
„Bingo! Lute magnetiske pola“, zawoła Lizka.
Po khěži cźehnjesche lubosna wóń, pschetož cža"s wobjeda běsche.
Z tymile poskićenjemi běchu dale tu a tam po puću.
„Wone zwuraznjeja připóznaće, pozbudźenje a tróšku financneje wěstoty“, měni direktor kulturneje załožby Manuel Frey.
Po přizwolenju próstwy bychu w lěće 2022 započeli techniske připrawy wobnowić.
Němcy docpěchu 5. městno.
Tak su so w poslednich lětach mnohe milinowětrnikow nastajili.
Tola rjana Helena njeda so zapleńčić.
Mějach strach.
Wobswětowa, hospodarska a socialna politika dyrbjeli na to wusměrjene być, zo spokojenje potrjebow dźensnišeje generacije šansy přichodnych generacijow njepomjeńšuja.
DOK zastupuje zajimy 15 000 rjadniskich sotrow a 3 700 mnichow, kotrež/kotřiž bydla w 1 700 klóšterskich zarjadnišćach.
Druhdy mamy koče zbožo, zo so nam, hdyž za někajke polo našeje kulturneje winicy kmaneho dźěłaćerja trjebamy, tutón naraz přidruži.
Tón pak steješe prawje a třělwu parěrowaše (64., 73.).
„Na spočatku studija běchmy třicećo“, so Astrid Schmiedelowa dopomni.
Dalši pomocnik měł lěkarja a chorobny transport informować.
Jurij wostanje jej poboku.
Po chódbje bě přeco hišće smuha widźeć.
Sakski minister za zwjazkowe w europske prašenja Stanisław Tilich (CDU) wopyta štwórtk Žitawu.
Lawdano! Pój! – Dźi.
We wšitkich wosadach Drježdźansko-Mišnjanskeho kaž tež Zhorjelskeho biskopstwa wola nětko w nowembrje nowe wosadne zastupnistwa.
Loni su zarjadowanje koronawirusa dla wotprajić dyrbjeli.
Zemja, žohnuj Knjeza, chwal a pormyšuj jeho na ~ěki.
Z renaturěrowanjom mokrych łukow su nowe žiwjenske rumy za čorneho baćona a humpaka nastali.
Mjeztym je w Čěskej 946 000 ludźi dospołnje přećiwo chorosći kowid-19 šćěpjenych.
Tu so ničo dale podało njeje.
Knjeni Rjelcyna, što je Was pohnuło přichodnje na zarjadniskej runinje skutkować?
Cyle pomału zwuči so Havan njespicy tak pomyslić na syna, kaž sony jeho wučachu.
Officirow maja mało a žanoho nazhonitoho wyššoho wjednika.
Haj, tak dołho maja serbske dźěći hižo swójski časopis.
W kubłanskej praksy bě widźała, kotre zajimy, kotre konflikty dźěći maja, što su jich wjesela a starosće.
Wobě mustwje daštej puk w swojich rjadach běžeć, bjez toho zo bychu před wrotami strašni byli.
Přistajerce Liza Hrjehorjec a Marta Hantušec stej nadběhowarki Leju Krječmarjec, Tadeju Šeferec a Laviniju Bührdelec wušiknje zasadźeli.
Hišće brizantniši pak bě fakt, zo chcedźa hoberskej objektaj na płoninje něhdyšeho Radworskeho dwórnišća stajić, direktnje před pod pomnikoškitom stejacym a mjeztym zaso wobydlenym twarjenju dwórnišća.
K přihotej na druhu połojcu hrajneje doby 2019/2020 bě sej koparska rezerwa Chróšćanskeje sportoweje jednotki do Bretniga dojěła.
31lětna přesadźi so bjez jeničkeho zmylka při třělenju suwerenje před Anais Bescond z Francoskeje a lokalnej matadorku Marketu Davidovej.
Rumpodicha honić so M. a mi njecha.
Wječor dźěše komisija zasy na faru, ale dósta wotmołwu, zo k. kuratus w tejle wěcy z cyła k rěčam njeje.
Wona njeda sej dwójce kazać, dźe-li wo to, něšto na nohi stajić.
W małej seriji jednotliwe hrajnišća předstajamy.
Njepřizamknychu so jeho wójnskej wuprawje.
Haj, do Ameriki, tam by rjenje krasnje zaso žonu a mandźelskeho doboka šmórnył a do třećeho mandźelstwa stupil.
Po njewočakowanym wotstupje Andreje Nahles ze zastojnstwa předsydki SPD a frakciskeje předsydki pytaja socialdemokraća za nowym nawodnistwom.
• najstarši wobdźělnik z 42 lětami: Roger Milla (Kamerun)
Wječor wróćištaj so němski kejžor a kejžorka do Barlina.
Sćěhujemy-li slěd mjenowaneho zawoda, po kotrymž je poezija „stajnje tež za čitarja stworjena“, nańdźemy hnydom Kita Lorenca, kotrehož baseń „Aus dem Tagebuch“, wuraznej manifestaciji lyriki jako dialogiski medij, prěni kapitl zahaja.
Tam tworja so najprjedy pjerkojte mróčele.
Doma wonješe cyły dom: Wokomik dyrbješe Pawoł rozmyslować, potom wědźeše, zo je mać plincy pjekła.
Wón chce měć spisy, kotrež su z jeho žiwjenja, z jeho myslenja čerpane.
Dycha sebi nałojiwši a so změrowawši zlehny so na zadnju mjehku sćěnu a wupřestrě před sobu wulku nowinu a podnuri so do čitanja.
Na to skoči Maks hišće raz na Floriana a šćěrješe samo ze zubami.
Wšitcy susodźić hólcy to móžachu, wučić jich to dale nichtó njetrjebaše.
Knjez w Delnim Wujězdźe je holcy do sektownje pytał.
Čestne zastojnstwa bychu ći wotewrjene byli.
A ja němskim lektoram zaso jónu zawidźach …
Lěto sym jako nježenjenc hospodarił a wobchodowal.
Hnydom bu bołharska artilerija na hórki sćahana a woheń na druhe forty a na twjerdźiznu samu měrjeny.
Tež Wätzigec mandźelskaj ponowištaj pod š kitom pomnikow stejace kulowate dworowe wrótka a wrota.
Wodajće prošu, wona rjekny.
A njeběch ani smjerć wjele kročelow šoł, to zasłyšach někajki železny, rjećazowy šćerkot.
K ČITANJU A WUMOLOWANJU
Dźi wróćo do swojeho lěsa!
Spiritus rector je přez wšě lěta wiolinist a komponist Malte Hübner z Rostocka.
Čakam podarmo na někajku powěsć z K-.
Mokroscź schkodźi widźicy skotej, wu- cžeynje jemu cźopłotu z cžěła a tak dźe wjele futra k zhubjenju, kotryž by hewak wužitk dawał.
Štó je tu přitomny?
Ze spočatka postrowi nowy starši towaršow z próstwu, zo bychu so tež jemu dospołnje dowěrjeli.
Potom poda so wona na puć domoj a ćehnješe ze swojimi słužownikami do swojeho kraja.
Ja rěkam Mikławš.
Skónčnje steješe měch runje, Tobiaš Hawk wotwjaza jón, da slěbrošěre zorno z jedneje ruki do druheje běžeć, hladaše seržantej mjezwoči, nětkole hižo nic přećelnje, woprawdźe nic přećelnje, a rjekny kruće: »Nó – chlěb!«
Wón měni, zo měła so stota róčnica Rjenčec wojnarnje hódnje woswjećić.
Wědźachmy, što na nas přińdźe a tuž smy so sčasom na swjedźeń přihotowali.
Kelko muki knjez Šołta na dźeń přetrjebuje?
Dobyćerjow njedźelu, 23. junija, na klóšterskim a swójbnym swjedźenju mytuja.
Wodźer awta so hórši: „Poprawom Wy jako mój wotrjadnik wěsće, zo sym krajny rada a zo so hižo hodźiny dołho wo deeskalaciju prócuju.“
Kak zhladujeće na serbsko-němsku syć Łužycafilm?
W aprylu, jako bě najwjac krajow zjawne žiwjenje zastajiło, su emisije wo 16, 9 procentow woteběrali.
Na sćěnje wisa hišće wulki nostalgiski elektriski šaltowanski kamor.
Najwoblubowaniši sport w Nicowej domiznje je kopańca.
A z njej kročeše Józef zmužiće a wjesele dale, docyła mjelčicy, přetož spodźiwanjo a česćownosć běštej joho cyle zajałoj.
8. vll. 1905 Luby přećelo!
Tutón tydźeń jednanja dale w Bonnje pokročuja.
Na wospjetne próstwy přizwoli so plantažnikam skónćnje poł swaćiny.
Předstajich knihu „Haperlejka“.
Přiwšěm přezymuja koparjo z Drježdźan na respektabelnym 11. městnje a maja dobre wuchadźišćo za nowe lěto.
Ćeta Monika baje jim „Tři přeća“.
Serbskich literatow njewjazaše jenož zhromadny njepřećel kaž tež zhromadny křesćanski swětonahlad, ale wosebje tež zhromadna wola, so jako narod systematiskemu zadušenju přez němski fašizm spjećować, serbske słowo a literaturu wuchować, kóždy po swojim.
Najlěpje, hdyž scyła k wječeri nutř njepóńdźe.
Zastupnicy komunow w potrjechenej kónčinje su mjeztym z njezrozumjenjom a přesłapjenjom reagowali: „Nowa dróha bě we wobłuku strukturneje změny kruće zaplanowana a by strukturnje słabu kónčinu lěpje z Berlinom zwjazała.“
Kónc tydźenja započina so zaso zymski čas a přestajimy w nocy na njedźelu časniki wo hodźinu wróćo, to rěka wot 3 na 2 hodź.
Nichtó do nich njechaše; hłupy, štóž tam póńdźe!
Wurjadna žónska aspirantura bě žonam w NDR přihódna móžnosć so kwalifikować.
Z nim su hač do 25 km/h spěšni, tak zo su zranjenja při zražce hišće strašniše.
Pola dorosćenych dobychu wobornicy z delnich Sulšec před cyłkomaj ze Salowa a Róžant-Sernjan, we wurisanju dorosta přesadźi so prěnje mustwo gmejny Ralbicy-Róžant.
Je morjo za 17 dnjow přejěł.
5. decembra mějachu ansambl Tango Misterio a jeho hosćo w Budyšinje wustupić.
Tohodla wón faworizuje, jako prěnje hrajkanišćo te w pěstowarni ručež móžno zaso do tajkeho stawa přinjesć, zo je wěsće wužiwajomne.
Žony na wuchodźe Němskeje su w nawodnych pozicijach procentualnje husćišo zasadźene hač jich zapadoněmske koleginy.
Trjebam swoju lupu na kóždy pad, wšako dyrbju wšitko dokładnje přeslědźić.
Delnjoserbske blido, kaž tu online loni 13. decembra, je jedna tych mało móžnosćow za noworěčnikow, jazyk nałožować.
Lěpšeje situacije na dźěłowych wikach dla chce wokrjes runje jich zdobyć, zo bychu so do Hornjeje Łužicy nawróćili.
Kelko wopytowarjow k wam wšědnje přińdźe?
„To je namóc“, rjekny politikar SPD we wusyłanju MDR aktuell.
Njebě jemu cyle derje, tu korčmu a toho korčmarja a dweju tajkeju pjaneju a jednoho tajkeho njeznateho we wsy wědźeć.
Skónčnje chromy Täuber zrozumi -- a hižo to widźeše sam, zo francoski Pietschmann njebě na žurli.
Jako Serbja budźemy jenož wuspěšni, hdyž signal kooperacije wusyłamy.
Ale zymica nochcyše so přeco hišće zminyć.
Byrnje by tež košlu a cholowy woblečeny był, so tola přecy pót z rynkami wot njeho lije.
W swojej starobnej skupinje 45 do 49 lět wobsadźi wulkotne 7. městno mjez 89 kontrahentami.
Hrabinske hrody njesmědźachu wjace być, chorownje dyrbjachu być, tež chorownje maćerje cyrkwje.
Hdyž hdy twojej wóčkow pruhi so tu na mnje zaswěća, da swět krasniši mi druhi we wutrobje zeschadźa.
Ludźo, wo kotrychž so wón tuchwilu w nadawku Serbina prócuje, nimaja pjenjezy do twara swojeje chěžki tyknyć, ale wulkoprojekt financować, z kotrymž chce Serbin cyły teren zwičnjeć.
Herta so hišće zhrabać njemóžeše; wiješe jenož z hłowu, ale njedoby nad sylzami a storkami płača.
Tam 29. meje 1704 z 80 lětami zemrě.
Dalši 1. lětnik nawjeduje Carmen Baumgarten.
Do rukow Babylonskeho krala budźe wono date.
Jako w nozy po ha"sach stupach, "swěcźachu "sebi w korcžmje hischcźe posdźe se "swězu, duž s powocžinjenej wokeńzu do jstwy pokuknych a wuhladach tam tsjóch hracžkow: tuteho Paradajsa, hajnika a wascheho Valentina.
Tak móža spěchowanske srědki pomhać.
To wšo wopomniwši, dyrbiš sam wuznać, zo tydźeńska spowědź so w našim času wjacy zakitać njemóže, ale dyrbi prawidło so předobyć: "Radźenu spowědź wotpołožu, hdyž je to bjez wobćežnosće za duchownoho derje móžno.
5. Zaměrnje mamy šěrić do leksikaliskeju systemow serbskeje rozmołwneje rěče słušace nowše a nowe serbske słowa kaž tež dalše jednotliwcej njeznate jednotki.
Wot teho časa widźimy w katolskich spisach, kak serbska rěč, njepřirodźene cuzolubstwo zatamawši, pomału dale a dospołnišo k słowjanskemu duchej so wróća.
Pomału, ale jenož pomału, so palčikec swójba zaso změruje.
Awstriska nochce do balkanskeje wójny sameje přimać a swoje prawa hakle potom kruće zastupować, hdyž budźa so po wójnje wěcy na Balkanje z nowa rjadować.
Přichodne tři lěta chce Budyski wokrjes w Jenkecach wokrjesnu dróhu K 7238 po cyłkownej dołhosći 1,2 kilometrow wobšěrnje ponowić.
We wotležanych kutach čěskeje přirody móža turisća dźeń a časćišo originalne wočerstwjenišća wužiwać.
Opozicija na to kritizowaše, zo ministerstwo fakty twori, byrnjež doskónčna prawniska wěstota scyła hišće data njebyła.
To su městna w rěce, kiž naraz spaduja a hdźež spěšnosć běženja wody přiběra.
Hakle w młódšich stawiznach wuwichu so trajne mjezynarodne poćahi a skónčnje móhłrjec swětowa towaršnosć a globalne wědomje.
Na to bu Eldor w šěsnatce złósćiwje sfoulowany a tež ćežko zranjeny.
Tuchwilu twari 12 000 sobudźěłaćerjow Volkswagen Slovakia w Bratislavje mjez druhim jězdźidła VW Touareg, Porsche Cayenne kaž tež Audi Q7 a Q8 a wjacore mjeńše modele.
Ratarscy ministrojo čłonskich statow Europskeje unije su dźensa w Luxemburgu wo reformje zhromadneje ratarskeje politiki za přichodne lěta wuradźowali.
Na zadnjej stronje Płomjenja zeznajomniš so w přichodnych měsacach wot januara do julija z domjacymi mjetelemi.
Nětko pak, Jahwe, wotstroń winu swojeho wotročka; přetož ja sym nade wšo njerozumnje jednał.
„Ja pak sym dwójce šćěpjena a so natyknjenja njeboju“, bywša Miss Germany doda.
Hač ke kóncej druheje swětoweje wójny pomjeńši so podźěl Serbow na něhdźe 800. Spočatk lěta 2001 měješe gmejna 2.328 wobydlerjow, z nich je něhdźe 60 Serbow.
- 2 cybli
A potom dźěše přeco zaso wo Lišku.
Kelko rjaneho a žadnoho, drohotneho smy móhli wobdźiwać na wustajeńcy sakralneho wuměłstwa w Serbach, kotruž pokazowaše nam Serbski muzej w Budyšinje!
„A ty sy nětko tón prawy, Hadamo?“, so Krawc z ironiskim podzynkom wopraša.
Tak, kaž ma kóždy z nas swoje mjeńše a wjetše cile, kotrež chce prjedy abo pozdźišo zwoprawdźić, njemóže tež škodźeć, hdyž ma wosada swójski plan, z kotrymž chce to abo tamne docpěć.
Tež pytanje za tym narodnym w serbskej literaturje dyrbi bytostnych awtorow prewidźeć: Žadyn awtor mjezynarodneho wuznama njeje sej předstajenje jónkróćnosće swojeho luda jako jenički cil předewzał.
Do apoteki swj. Bosćana w Pančicach-Kukowje běchu so njeznaći minjeny kónc tydźenja zadobyli.
Naćisk nowoho zakonja je jara swobodniwy Knježeŕstwo chce drje zawěsćenjo na wšě wašnjo tež pjenježnje podpjerać, přewostaji pak je dale zawěsćeńskim towaŕstwam.
Za nimaj pak njebě wulka dźěra.
Z pomocu wětrnicy móžemy połoženje a poćahi połoženja wopisać.
Jeho mjeno je wšěm znate: Starši hišće dźensa dźěćom praja: Njechodź won hdyž je ćma, hewak hrabnje će Si Quey!
Přibóh ">Hanibny"< je spóžěrał płód dźěła ~sašich wótcow wot našeje młodosće, jich wowcy a woły, jich synow a dźowki.
Pola přećela poskići so namaj přijomne hospodowanje.
Němska dotal hišće potrjechena njeje.
„Žane wurěče!“, hněwaše so Finja na njeho.
Te běchu so hižo minyłe, bjeztoho zo by so jeho syn zjewił.
Gremij sćěhowaše poručenje měšćanskeho zarjadnistwa.
Tójšto Serbow je składnosć wužiło sej do toho nowu wustajeńcu „Barby daliny“ wobhladać a wuwjedźenja direktorki muzeja Christiny Boguszoweje sćěhować.
Hdyž so do předsłowa zanuri, kotrež běše w zašłymaj njedźelomaj jenož wo poł strony zrostło, wona chětro zdychowaše.
Mój Božo, kak wulki a swjaty a wobdźiwajny sy!
Grand Canyon leži wosrjedź pusćiny.
Jeho pozadni zmysł bě, skrótka prajene, slědowacy: Po měnjenju Rechi a jeho ludźi Kleinerowa disertacija wosebje tohodla jich rasowym přećam cyle njewotpowědowaše, dokelž měješe přewusku materialowu bazu.
Wójna, kotraž je ludźom wjele bědy, horja, nuzy a ćerpjenja přinjesła, je woprawdźe třiceći lět trała, a to wot 1618 do 1648.
Połoženje na mjezy baltiskeho kraja je so mjeztym stabilizowało.
Periodiska rěka je rěka z wulkimi, prawidłownje so jewjacymi chabłanjemi we woduwjednosći.
Pijachmy kofej a potom so dźěći hrajkachu.
" - "Jenož tróšku sćerpnosće, mój luby!
R. Lorenc: Kónc lěta matej scenarij a hruby twarski plan hotowej być.
We wobłuku kontrole spěšnosće su policisća předwčerawšim na Kinajchtskej dróze we Wojerecach pod wliwom drogow stejaceho šofera lepili.
Wón měješe naju lochkomyslnosć za strašnu a rozhladowaše so po wšěch kutach rumnosćow.
Třeći swjedźeń budźe wokoło Michała serbski koncert w Budyšinje, za kotryž so z jara wulkej pilnosću přihotuje.
Kaž wupada, drje tuchwilu w gmejnje dźěłaca dróhotwarska firma Kutter z Plaue nadawk dóstanje mjenowanej hasy wobnowić.
Sobotu započnu so wurisanja rano we wosmich, posledni start budźe 16.30 hodź.
Mamy prawo na to, sej za zachowanje rěče a kultury adekwatnje wjetšinje wotpowědny kubłanski system žadać.
Dźěd: Serbscy spisowaćeljo, kotřiž wšak swoju literarnu dźěławosć pódla swojeho powołanja wukonjachu, běchu jara aktiwni.
Wopisaj pasatowu cirkulaciju.
Tak žane ćeže njerozrisamy.
Ja wšón program, kiž w němskej, serbskej, čěskej a arabskej rěči kaž na štryčku »wotběža«, trochu moderěrowach.
Jako hawron, sowa a sroka su sej na zahrodźe z dźěćimi zhromadnje zaspěwali a wobradźichu jim słódne sroki.
Poslednje dwoje žně běchu hišće lěpše.
W nimale hodźinu trajacej wólnej wuměnje po mojej narěči su so čłonojo sejma wobšěrnje wobhonili, kak bychu dźěławosć župy podpěrować móhli.
Ničo k tomu njesłuša, hač kruta wola, tutón pokoj zasy dobyć.
Tseću tu štundžičku žniješe, 7 K ńej so pšec' pšiwda tón mały Hołdrašk.
Turkowska hišće přecy tak prawje rozemić njecha, zo je wona zbita.
Při tym steješe najskerje snadnje w nimohrě, sudnik pak wrota připózna.
Za jeje žně nadźijeja so wjace słónca.
Polěpšić maja so wohnjoškit, alarmowa připrawa, přewětrjenje a dalše wobłuki.
Tenorowej pozawnje pak běštej wot Dirka Lehmanna a Michaela Peukera wobsadźenej, mjeztym zo hraješe Hans-Martin Schlegel na basowej pozawnje.
Na dźěło jězdźeše z metro.
Krohmer běše w sezonje 2017/2018 trenar Sokoła.
Tójšto swojich twórbow wěnowaše 1900 rodźeny Njechorński wosebje lubosći k domiznje.
„Při wšěm, štož planujemy a rozsudźamy, myslimy tež na wuskutki za tych, kotřiž za nami přińdu“, rozłožuje wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU).
Hdyž maja koparjo a mjetarjo, kotřiž hewak w hali hraja, lěćnu přestawku, so nětko wonka w pěsku kuri.
Přiwšěm je tež třěšnemu zwjazkej wědome, „zo njebě lětsa ze znatych přičin móžno zarjadowanja kaž planowane přewjesć“, zwurazni na naprašowanje referent Domowiny za hospodarske a infrastrukturne naležnosće Pětr Brězan.
Přeco zaso so wón na tutón čas a nimoměry wobćežny započatk dopominaše.
Spočatk julija 1924 wotmě so w cyrkwi prěni raz wulki ludowy mision.
Zmuka pomazku, so z piwom na konopej sydnje, je na małym blidku wotstaji.
Najdost. knjez praelat Skala joho 4. aug 1912 do Wotrowskeje cyrkwje zapokaza.
Třeća sadźba započa so z wida Pančankow-Worklečankow wočiwidnje nutřkownje wotpinana.
Hdyž stary kralik dom přileća, wupowědachu jemu to młode.
Wjetšina pak njecha ničo wo tajkej wójnje wědźeć a južno-afriski sejm w Kapstaće je wobdźělenjo wotpokazał.
„Pon wězo hnydom skočimoj!“, Handrij wotmołwi a so pozběhnje.
Tam wobdźělich so lětsa hižo pjaty raz.
W swojej rozprawje w Hamorje wuswětli wón aktualne połoženje zwjazka.
W tutym krajinowym kompleksu namaka kóždy domiznowědnje zajimowany telko pomnikow, kotrež powědaja wjele zajimaweho wo Hodźiju a wokolinje.
Ale ruce w zaku, rjeknych ja, a hněw bě preč, a hejatosć bě prec.
Jenož w mało padach je wobydlerstwo statnu identitu přiwzało.
W Rakecach stej sobotu popołdnju rezerwa Rakečanskeho Sportoweho towarstwa a ST Marijina hwězda testowałoj.
Nastawa něhdźe 250 nowych dźěłowych městnow.
Pola třećeho njemóžachu přičinu smjerće dotal nańć a na wuslědk štwórteje obdukcije hišće čakaja.
Začuwach, zo bližeše so zhromadny puć z Adrienne k swojemu kóncej.
Woni jeho přetorhnychu a wón zadźiwany rjekny: Što nutřka budźe?
W Jendźelskej je hinak.
Tak přizamkny so 1952 na połdra lěta jako hósć frakciji Federalistiskeje unije, wobstejaceje z Bayerskeje strony a Strony centruma.
W swětle awta pokaza so twarjenje z čerwjenych cyhelow, ze zabitymi woknami a durjemi, na třěše zwón kaž wulki prawak.
A hižo běštej z durjemi won.
Wón pak njeda ničo na tute rěče.
Tež na tamnych serbskich šulach hižo žanu prawidłownu wučbu njepodawaja.
Napinaja so woprawdźe jenož muskle, kiž su za wěsty pohib trěbne.
Njetrjebaja hižo nóžkować, kaž běše to hač do 70tych lět hišće z wašnjom.
Spěšnje zmjeta swoje draby wot so, wobu so uniformu hwěžkateho a bě nadobo sam hwěžkaty.
Kóžde lěto so na 40 do 60 jejkamolerjow wobdźěli na Wubědźowanju wo najrjeńše serbske jutrowne jejko.
Duel mjez Bietigheim Steelerami a Lawami z Frankobroda nad Mohanom so tohorunja pjeć razow wuhra.
Přeprosychmy sej tež našich staršich, kiž mějachu to za jara zajimawu ideju.
Kajki bě staw serbstwa we wsy Rowno?
Z jastwom hač do dweju lět abo z pjenježnej pokutu chłosta so tón, kiž jednoho rjapnika bjez rozumneje přičiny mori.
Jako Polacy skónčnje zdźělichu, zo chcedźa brunicownju hač do lěta 2044 dale wjesć a samo hišće rozšěrić, je Čěska na Europskim sudnistwje skoržiła.
Prošu Božo!
Po tym zo běchu wjelki přesćěhowali a wutupili, njebě lětdźesatki žanoho tajkeho w kónčinje.
To drje by prěnja tajka scyła a kedźbnosć swěta Braniborskej wěsta była.
„Myslu sej, to je tež nadawk zjawneje ruki, kraja, to runočasnje sobu zahajić“, rjekny ministerka Stange našemu wječornikej.
Samo korčmarka přećelnišo na połkownika hlada.
Swinje harowachu, zo bur sam swoje mysle njezrozumi. 10 Njedźelu na to zdachu so podawki w Horachowje na hłowje stawać.
Handrij jemu přeradźi: Ja ći něšto praju: Moje prěnje lubki běchu Němki z města.
„Hač do lěća su płody tuž derje rostli“, rozłožuje předsyda regionalneho burskeho zwjazka Budyšin-Kamjenc Stefan Triebs.
Běžachmy spěšnje na dwór.
W morjach je woda słona, to pytnješ, jeli so raz w nim wukupaš.
A měšnik budźe jemu k prawicy sedźeć, a budźetaj wobaj jedneje mysle a měrliwaj.
Staatej'' khětro wocži a drěja bura pschi kupowanju hacž na krej.
Wšak praji swjaty japoštoł: Nětko je naše spomóženjo bližše, dyžli hdyž buchmy wěrjacy.
Wone so wjace króć slěkaja, doniž njejsu wurostli.
Po rozprawje biografa běchu jeho poslednje słowa: „Knježe, do twojeju rukow poručam swojeho ducha.“
Prěnje, zwjeršne přehladanje rukopisneje zběrki pokazuje, zo njeje rěč Noweho Zakonja cyle jednotna a zo wotbłyšćuja so w njej wšelake delnjoserbske narěčne wosebitosće přir. n. př.
Dyrbiće spočatk namakać a město prašaka pismik zapisać.
Mo~jo steješe na dwanaće howjadach, tři hladachu na sewjer, 3ři na zapad, tři na juh a tři na wuchod.
Su witali, jich witali tež wšitcy pan'jo Budyscy.
Zawróćich so po tym zarosćenym předdwórnišću a jědźech domoj.
Kaž přeco mamy něhdźe 300 kursow w poskitku – a to w fachowych wobłukach towaršnosć, kultura, strowotnistwo, rěče a powołanje.
Wujasni sej najprjedy, na kotre prašenja dyrbi so z pomocu teksta wotmołwić.
Nimale padorunje stejace popřipołdniše słónco smali połnje do tuteje škałoby a tak maš tež sylnje z tužnotu wojować, kiž wuskutkuje, zo so pót jenož tak z čurami lije.
Njech so nachwilnje wuswobodźa wot wšědneho dźěła a pisaja z połnej mocu.
Wosebita připrawa w busu produkuje barbny ješć, z kotrymž wuměłča nowe dźěła twori.
Tamniša wosebitosć je, zo su mužojo za warjenje čaja zamołwići.
Sam pak hišće ze swojim partnerom Stefanom Gedikom a dalšej hrajerku w teamje Rejzku Rawšec hrał njejsy.
Přiwšěm hlada Peter Beer „połny dowěry do přichoda“.
Z walkowanjom cžini so tomu kónc: na wulkich kubłach cžini so hižo powschitkownje a to tež hischcźe tehdom z wuspěchom, hdyž je pscheńca 5- 6 cólow wysoka.
„Ja!“, zawołaštaj wobaj zajacaj a potom mócnje diskutowaštaj.
Měšnicy dyrbja na kofrach, kotrež mjez jich nócnymi lěhwami stoja, do switanja Božu mšu čitać.
Wón napomina strukturnu změnu konsekwentnje přewjesć.
Tak bě na přikład tež winowa karta z wjacorymi družinami čerwjeneho a běłeho wina serbska, tak tohorunja napisaj na jewišću a před winowej tejku.
Nětko budźetaj widźeć, što waju nan čini, hdyž je na swojej sławnej słužbnej jězbje.
Ale hač bychmy my na bołharskim městnje w podobnym padźe ze samsnoho zamóženja něšto woprować chcyli, to so jara praša.
Črjódy ludźi běža hromadu, wšo do jenoho kónca.
Trjebach přestawku.
Stajnje bychu črije byłe swětłe, kaž so to do porjadneho měšćanskeho žiwjenja słušeše, stajnje bychu so zdałe nowe, kaž to jich kwaliće wotpowědowaše.
Wot lěta 2008 wuknu tuž šulerjo z Wojerec, z Běłeje Wody, Budyšina, Niskeje, Radeberga a Kinsporka w nowym pódlanskim twarjenju wyšeje šule, zo bychu kwalifikowane abo jednore zakónčenje hłowneje šule docpěli.
Radoměr: Ach, přestań tola přeco tak negatiwnje myslić.
Čisło 1. Budyšin, 1. januara 1916.
Samo zwěrina na polu žedźi za tobu, přetož wusaknyłe su wody rěkow, a woheń je zežrał hona stepy.
Powědančko (V) z pjera Piwarca
Sakscy pryncojo witachu hosći pola pomnika a něšto po 11 hodź.
Čorna ćma budźe twoja drasta a twoje bydło.
Wón bě jara žortniwy a wjesoły.
Wězo krasnješe so při tajkej składnosći mjez Serbami, swěrnymi wótčincami, tež kralowe swjećo.
G. Ničcyna: Loni w decembru, na našej zhromadźiznje, su wjacori čłonojo towarstwa Stup dale rozmyslowali, kak našim dźěćom zmóžnić dale serbšćinu wuknyć.
Nastawacy deficit maja tamne kraje NATO wurunać, z wuwzaćom Francoskeje.
Kaž kić cypra w Engediskich winicach je mi mój luby.
Hdy nož by hnydom z Bosćijom wo tym rěčeć móhła!
Su wšelako hněwne.
Zwonka regiony A słuchaja ludźo ze serbskimi rěčnymi zamóžnosćemi takle serbske rozhłosowe wusyłanja: Pola 16- do 35lětnych ze 47 procentami, pola wyše hač 55lětnych z 65,8 procentami.
Z oficialnym protestom je so italske knježerstwo pola němskeho knježerstwa hóršiło, dokelž dyrbješe ministerski prezident Giuseppe Conte na skupinskim wobrazu wobdźělnikow konferency wo Libyskej w Berlinje w druhim rynku stać.
Rozjasni nastaće Andow.
Tak smój zastaranaj.
Minjene lěta je wón časćišo we Wojerecach přednošował.
Mnohe funguja tež cyle bjez kablow.
Potom wopytaja tež swj. Marcynu studničku a bjeru sej tež karančk abo blešu znateje dobreje wody sobu domoj.
Dohromady pak ma hakle 113 hrajnych mjeńšin w ligowych a pokalnych hrach.
Domowinje a wšěm dalšim wot Serbow samych wolenym zwjazkam je abo měło wědome być, zo hroža nam bórze nowe rozestajenja wo pjenjezy.
Pozdźišo su sebi tež serbscy entuziasća aparaty a filmy kupili, su fotografowali a filmowali.
Zhusćenje pódy wuskutkuje so negatiwnje na kołoběh wody kaž tež na žiwjenske wuměnjenja organizmow w pódźe.
A činić ma so wjele.
Njedźele su zrjadowane a ludźo spokojom.
Hižo nětko mamy my, šulerjo a wučerjo zakładneje šule w Barće, nowe ideje za přichodne projekty we wobłuku hajenja serbskeje rěče a nałožkow.
Lěta 1225 wudyri hłód a traješe skoro dwě lěće.
Tónkróć steješe youngster Tobias Ančička we wrotach Łužičanow a je swój nadawk jara derje zmištrował.
Ja wobstarach sej „Statistiku łužiskich Serbow“ Arnošta Muki a mytowany roman „Stern 111“ Lutza Seilera.
To su najprjedy raz jara dobre zakładne wuměnjenja za přichodne kročele.
Lěkar dźěłaše kaž w zymicy, metalisce šćerčachu jeho instrumenty, pozdźišo kazaše wučerjej, mortwe embryo zahrjebać.
E. Vogel: Z kopańcy mějach dotal stajnje wjele wjesela hač jako hrajer abo jako trenar.
W Hórkach rodźeny Jurij Koch je započał jako nowinar, jako reporter při Serbskim rozhłosu.
Sam wěš.
Twoju posłušnosć Bóh płaći.
14. nowembra 1953 wuda so na Vlastimila Žaludu.
Jeho zajimowaše natwar symjenjow, płodow, kćenjow, ale tež wšow a wočow wšelakich zwěrjatow.
Dźensa rano wotjědźe na třidnjowsku klawsuru swojeje frakcije do Drježdźan.
Wona bydleše w nowym měsće Jerusalema.
Wobdźělnicy smědźa swoje próstwy hač do 31. januara 2001 při Braniborskej architekturnej komory, Kurfürstenstra"se 52 w 14467 Podstupimje (tel. 0331/275910, faks. 0331/294011), E-mail: bbgak a-t-online.
Jedyn z wučerjow jemu pokiw da: Ći nowi němsce rěča.
Wone biologiske zakonitosće wopisuja, kiž su we wšitkich wobłukach žiweje přirody płaćiwe.
Mjerzał so bych!
Njedawno so ze 17lětnym rozmołwjachmy.
Za to dóstachmy pjeć najmodernišich katapultow, kotrež móžeja jara daloko třěleć.
Syriska ćerpi po słowach hłowneho jednaćela biskopskeho pomocneho skutka Misereor Pirmina Spiegela pod mjelčenjom mjezynarodneho zhromadźenstwa.
Pjeć z nich su do lisćiny namjetow přiwzali.
Zastojnik a tež sekretarka čakaštaj bjez pohiba.
Druzy z drjewa něšto kreatiwneho paslachu abo so na hinaše wašnje w rjemjeslnistwje pospytachu.
Ta wěc je cyle jednora, wy w swojich hłowach ju hakle zawjerćiće!
To móžeš prošu dom pisać.
Jedna so wo krótkodobnu změnu programa kulturneje zymy.
;;~ W pusćinje njech muž kozola pušći.
Wospjetowanje slěduje srjedu, 21. apryla, w 2.45 hodź.
„Wulkotnje!“, wobaj naraz zawołaštej.
Strona wita kónc brunicy w lěće 2038, by pak sej zažniši termin přała.
Jeje spočatk a kónc rěkaše: 'Žana šula ludej njedopomha, doniž tón w roboće stona.
Dźensa pozastanjemy raz w předawanišću, kotrež hišće jako tajke dźěła, mjenujcy w Hornim Wujězdźe.
Do Budyšina abo na Židow pak njesmědźa.
Jadwiga Pjacec měnješe: „Wosebje lubiło je so nam, zo bě wodźenje na dźěći orientowane.“
Po 22 hodźinskim dźěle skónčnje woheń. zadusychu. 250 domow a 3 cyrkwje su so spaliłe; 2000 ludźi je bjez krywa.
W lěta 1999 do města Budyšina zagmejnowanej Słonej Boršći swjećachu sobotu 660. róčnicu prěnjeho naspomnjenja wsy.
Poliza z dołhim jazykom hač do kućikow stwow, samo do fachow kamora.
Jenož knjez Nowak njeje so předrasćił.
27lětny najlěpši němski hrajer basketballa je to w socialnych medijach wozjewił.
Hižo kupjene zastupne lisćiki su za sobotu, 14. měrc, na samsnych městnach płaćiwe.
A kelko ludu do Paradiza běhaše, k starosće do běrowa a z wrjeskotom chěžinych durjow zaso won.
Na njej samej pak je so tónkróć bojaznje wjele změniło, kaž ja runje widźu.
Na jednej stronje su to wot čłowjeka stworjene kultury, zwosadźana wegetacija.
Zbožownych a spokojnych tudy nas jeno pócćiwosć čini a njebjeskoho žohnowanja so jenož na stajne wjeseli pobožnosć.
powědar: Franci přepoda Bosćijej swoje smykaće, su róžojte a maja frinkolace wutrobički na kulce.
Wšitcy skedźbnjachu na to, zo je zběranje, wobchowowanje a wustajenje objektow materielneje kultury za towaršnosć njeparujomne.
Koparske towarstwa zwjazkoweje ligi maja přichodnje wjace za to činić, rozestajenjam we wobłuku hrow zadźěwać.
Tři ćeknjene lamy su po dróhach sewjerorynsko-westfalskeho Iserlohna běhali a zasadźenje policije zawinowali.
Hač budźe witany, wuhnaty, pobity a wurubjeny – ničemu so Jan dźiwał njeby.
Tež regionalna wotnožka Sakskeho krajneho zarjada za šulu a kubłanje (LaSuB) je do procesa aktualneho wobchadźenja z koronu na šulach zapřijata.
To bě hotowa wěc.
Z nimi tójšto zasłužiš, samo jeli nimaš žane plahowanske papjery, kiž móžeš nimo toho falšować.
Tak su strowotniske zarjady swobodneho stata wčera 61 nowoinfekcijow přizjewili.
Tuž sym ći nětko natwarił dom k bydlenju, městno, hdźež přebywaš na wěki.
Chcych tam z delfinami płuwać.
„Za to měli přistajeni sobu rozsudźić směć“, bě Christiane Benner přeswědčena.
Znaje mjeztym kóždu pasažu jeho wuwjedźenjow.
Wón je był z nimi jedneje mysle.
Šula Spočatki Hrodźišćanskeje šule sahaja wróćo hač do časa, hdyž wosada k lutherskej wěrje přeńdźe.
Dokelž skutkuje lěsna póda kaž filter, ma dnowna woda w lěsnych kónčinach dobru kwalitu.
Něhdyši intendant ZDF Markus Schächter je rozmołwy z někotrymi prominentnymi do swojeje knihi „Die Messdiener“ zapřijał.
Wusměšnje so wona pokłoni.
W času tuteje, njewěm, nó haj, chorosće bě so swakowa wo Judith starała.
Kak je było, nano, prašachu so, derje, derje, rjekny wón a čuchotaše spokojom kermušnu měšeńcu wónjow z tykancow, pječenjow a tež z čistosće cyłeho domu.
Zajimcy móža so hač do 28. februara na internetnymaj stronomaj www.csb-miltitz.de abo www.marienstern.de přizjewić.
Diana Matikowa ke kóncej swojich wuwjedźenjow připowědźi, dale wo Romualdźe Domašce slědźić, „kotryž je so jara za serbskosć horił a předewšěm tež wo Róžant starosćił“.
Wón steješe wosrjedź stwy a rozmyslowaše, što by dźowce sobu wzać móhł.
Z mandatom CDU, byrnjež žanej stronje njepřisłušała, skutkowaše hišće před dwěmaj legislaturnymaj periodomaj w gmejnskim parlamenće.
Z medijow Maćij Möller zhoni, kak strašna čara poprawom je.
Krótko před Złokomorowskim dwórnišćom je wčera dopołdnja regionalny ćah z kolijow wuskočił.
Wšojedne, kotre triki wón na sportnišću pokazuje.
Roznjemdrjeny zarjehota, pozběhny lěwu zadnju klachu a kopny z cyłej mocu do murje.
Snano pak tónraz woprawdźe na wědomostnikow słuchaja.
„Swójske talenty spěchować a doma w Delanach w prěnim a druhim mustwje hrać dać, to bě naš rozsudny trumf, kotryž smy tehdy wuhrali“, dopomni so bywši předsyda Sokoła Ralbicy/Hórki Pětr Hrjehor.
Tute nadawki wukonja po dorěčenju ze zwjazkowym knježerstwom.
Wopyt partnerskeje šule w pólskej gmejnje w Leśnicy
Štóž chce sej film wobhladać, njech pyta w youtbe pod „Hody 2020“.
Najprjedy Nitsch za Pančicy z pomocu žerdźe dalšim wrotam přećiwnika zadźěwa.
Jednotki syriskeho knježerstwa su jedne z najwjetšich dotal wot zběžkarjow kontrolowanych městow zdobyli.
To bě mi za wjele njedźel zaso prěnje wjesele.
Šěsć milionow Polakow bu z woporom němskeho wobsadnistwa a 1,6 milionow Juhosłowjanow.
Njeje dotal nadźija, zo budźe mjaso tuńše, dokelž tež Argentinska žane mjaso wjacy słać njemóže.
Hdyž tak k ludej přińdźemy, pytajmy joho wašnjo rěčenja zeznać.
Tak chcedźa prěni raz galu z wjerškami minjenych 25 dźiwadłowych lěćow pokazać, a to po třoch wječorach pod hesłom „Wot Karaseka k Sherlockej Holmesej“.
Zastupiwši do korčmy so jim ćežki dym jědźe a ćopłoty a přepoćenych drastow a hary swobodneho dnja napřećo wala.
Na druhim městnje slěduje Volkswagen ze 16 767 kupjenymi awtami (minus 19 procentow), a na třećim Huyndai ze 16 030 kupcami (minus 17 proc.).
Hač dosrjedź nowembra budźe nowa wustajeńca w Njeswačidle kóždu njedźelu wot 13 do 17 hodź. a po telefoniskim přizjewjenju pod 03 59 33 / 3 01 79 přistupna.
Tež Ediće Bruggerec dóńdźe a jej božemje rjekny.
Jich bruny kožuch škita je před njepřećelemi.
„Na městna, hotowe, start“, zawoła myška Měrka.
Po nimi wustupichu tež Francózojo a wutřělichu tohorunja třoji postrow.
Dwě stajnej zastupnistwje pak pobrachowaštej.
Mamy to zamołwitych za elektriku a techniku, stany a zastaranje na swjedźenjach, wobstaranje materialijow, kaž twarske płoty a wězo běrokratiske wěcy kaž přizjewjenje zarjadowanjow.
Wojerski zwjazk je zakitowanska alianca runje tak kaž politiska institucija.
A tež te, kotrež z nim sobučuja, tež ani joho mać, njemóža jomu pomhać a joho pokojeć.
Štóž sebi sam wočow njetrěje, tomu trěja druzy, njeje runje trjeba, zo by kuzłaŕ był.
Mjez spěwami zańdźeneho lětstotka sym namakał jedyn jenički, kiž naspomnja konkretnje "z dawnych časow sem serbski symbol": Naźeju serbskich wósćow.
Štož wón tam powěda, je zańdźenosć.
By dyrbjał někoho z wjesnjanow wo sanje poprosyć.
Wołtar, dupa, rězbarske figury, sćěnowe mólby (sgra- fitto) so wuchowachu, kotrež sej dźensa jara česćimy.
Nic jenož dobyćerja mytuja, ale tež najoriginelniši design.
Podobnje kaž awtobiografije čita młodźina rady historiske romany a powědančka.
Wottam su čerstwe pječwo do Pančic a do Kamjenskeje filiale, do tamnišeju wobchodow, na předań wozyli.
„Ně, ně, to je wšitko wěrno“, so wuj wobara.
Naš rekordnik je dale Handrij Dórnik z 521 hrami a 160 wrotami před Janom Markom (wobaj bydlitaj w Chrósćicach).
Bamž slubi, zo nettoemisije Vatikana hač do 2050 na nulu zniži.
Radźinec drje so njemało dźiwachu, hdyž hólcaj tajkoko wosobnoho hosća přiwjedźeštaj, ale hdyž bě jim Wjacsław wšo rozpowědał, witachu joho jara přećelnje a nuzowachu joho hnydom do jstwy.
Nan swoje měnjenja rozpowěda: Čim wjace rěčow rěčiš, ćim wjace razow sy čłowjek. – Haj.
Wokrjes Zhorjelc měješe wčera sydom nowonatyknjenjow a dźesać smjertnych padow.
Dźěsći běštej z domu, hólc, mašinotwarski inženjer, twarješe we firmje pod Berlinom Zeppeliny, holca, studowana hudźbna wědomostnica, inscenowaše na měšćanskim dźiwadle opery a operety.
Waš syn, knjez farar?
Jónkrótne nazhonjenje - moje lěto za a ze zbrašenymi
Wona zamóže stajnje zaso symješka wutworić.
Hačrunjež běchu prózdniny, smy wjele nowosćow zhonili a nawuknyli.
Wyše ćěmneho lěsa słyšeše Sofija klepotanje młynskeho koła, kotrež bu přeco wótřiše.
Mój serp je preč!
Marko Suchy ma „z předležacych informacijow zaćišć, zo ze strony ministerstwa chutnje na wuměnjenjach w etaće 2023/2024 dźěłaja“.
Bjez dźiwa tuž zo njemóžeštaj po chwili hižo z kolesom jěć.
Bietigheim bě sylny kontrahent, po prěnjej třećinje móhło bjezdwěla tež 4:4 stać.
Lětuši projekt steji pod hesłom „Rasizm we Wojerecach – wčera a dźensa“.
Ze zarjadowanjemi w rjedźe „Talk vor Ort“ abo we wobłuku tajkich wo ekologiskim ratarjenju a wuwiću na wsy gmejna Njebjelčicy pokazuje, zo ma zajim na tym, swojich wobydlerjow dale kubłać.
Za wudospołnjenje Zakładneho zakonja trěbnu wjetšinu dweju třećin w Zwjazkowej radźe docpěć dyrbi so najprjedy poradźić, wón přispomni.
Hdyž potom wšo druhe zhromadne w běhu lět wusakny, wosta kamjentny proch w jeju płucach kaž lědma widźomna stopa w holanskim pěsku.
Mjez młódšimi a młodymi serbskimi literatami a wědomostnikami drje tuchwilnje nichtó njeje, kiž ma tajku kwalifikaciju.
Z tym zwjazane su mnohe dopomnjenki mnohich ludźi – a to nic jeno z Delan – na wjesne a dalše swjedźenje, na zarjadowanja, kotrež Domowinjenjo tehdy organizowachu.
„Jědźće“, Havan wospjetowa.
Na polu slědźenišćow trjeba Łužica tohorunja nowe impulsy, předewšěm móhli wone młodym fachowym dźěłaćerjam powabne być.
A prawdźepodobnje by wón tež naposledk prawje měł, njeby-li so něšto přewrótne śtało, něšto tak wuznamne, zo to połoženje do dna změni.
Dale dźěše jězba na sewjer prowincy Québec, hdźež móžachmy sej wjelryby wobhladać, štož bě prosće fantastiske!
Čiły a strowy emeritus pak njewotpočowaše, ale da so do wulkeho žiwjenskeho romana z dožiwjenym a wumyslenym.
Jako korčmar złoto wuhlada, zaby, što bě student Mi jemu wo baćonje prajił.
Swój program wopisuje skupina jako „pisanu jězbu po cyłym kraju“, kotraž namrěwstwo a wliw kulturow Arabow, Berberow a Europjanow runje tak wobkedźbuje kaž tradicionalnu drastu a swojorazne instrumenty.
Najwjetše šansy běchu namjetej přicpěwali, zo wostanje kraj tež po brexiće čłon cłowneje unije.
Zdźěłać chcedźa wobtwarjenski plan při Bjerwałdskim jězoru w Klětnom a saněrować kolesowansku šćežku z Wochožanskeho parka błudźenkow do Běłeje Wody.
Wo prěnju pomoc staraše so wobsadka policajskeho awta, kotrež připadnje k njezbožu přijědźe.
Samo so wě, njeje nichtó z nas so w dźěćatstwje za stawizny a awtorow knihi zajimował.
Po puću na horu pak měješe mašina hawariju.
Haj, zawěsće to chcyše!
Dobyćer po 188 kilometrach bě Italčan Damiano Caruso.
Rachela wuhra na prawym křidle swojeho přećiwnika, přihra bul Tonijej Nukej, a tón do dołheho kuta přetwori.
W małych twarskich jednotkach jěrchenjow so močowina, škódne sele, woda, zbywace witaminy a glukoza přez wysoki krejny čisć z krejnych žiłkow do jěrchenjowych kanalow wufiltruja.
„Ale njepřeradźtaj nikomu, što tu widźitaj“, rjekny dźěd.
Jako wšak nochcychu abiturientki SRWŠ Budyšin hižo w SNM-bluzach wotchadničku swjećić, zhotowachu so katolsku swjedźensku drastu.
Dale trjebamy palne maćizny kaž drjewo, wolij abo wuhlo.
Njepisany zakoń w lěhwach je, zo smě jenož tón ćeknyć, kiž je njeposrěduje ze smjerću wohroženy.
Wobkedźbuju jej z chłódka, ze stupaceje hórki, ze starych wrotow serbskeho swjatnišća, dołhož wokrjepuju so z wodu ze studnički, sudźny napoju so z dłónje wěčnosće a zasłyšu slubny hłós, šepot z hłubiny, rozkaty w modlitwje, bójskich trunow zwuk.
Orchester, solisća, hotel a sponsorojo běchu hižo skazani.
Po joho wotkhadźe k wójsku (we januaru) přewza joho dźěło druhi podstarši, Franc Šołta-Radwoŕski.
Zarjady wuchadźachu z miliardowych škodow.
Tola čehodla mjenuje so Praha nětko poprawom tež „Złote město“?
Duel mjez Pančičanami a Łutowčanami bě chětro bojowniski.
Zawčerawšim bě tež hišće schadźowanje přihotowanskeho wuběrka 39. swjedźenja serbskeje poezije.
Nječińće sej starosće, njejsu na to myslili, to so změni, rjekny wón.
Cžim bóle mjelna a r.ozdźěłana je rola, cźim stajnische budźe skhadźenje zorna a cźim wěscźische r.jane žně.
Dosahało pak kantorej tež hišće by, byrnjež so Wotrow ze susodnymi wjeskami do samostatneje wosady zjednoćił.
Dam njenarodźenemu dźěsću druhu połojcu rozłamaneho kluča.
Z podpěru Budyskeho Serbskeho muzeja, kotryž je swój eksemplar „małeje biblije“ wupožčił, hodźachu so pobrachowace strony wudospołnić.
Farar Christoph Rummel rozłoži přitomnym twarske saněrowanje a nowowuhotowanje Hodźijskeje cyrkwje, kotrež bě Imiš nastorčił.
„Wšitcy su sej přezjedni, historisce jónkrótne dobre materielne wuhotowanje narodneho dźěła je dobry zakład, zo bychmy přichodne wuwiće Serbstwa w kooperaciji do horšće wzali“, předsyda Domowiny podšmórny.
Na swojim mjeztym 14. zetkanju na Třoch kralow je hornjołužiska FDP noweho sakskeho předsydu strony Franka Müllera-Rosentritta witać móhła.
Tak: Pisam, pisas, pisa swoju próstwu.
" Paničcy rozpołožištej canku na blidźe, a mać pohlada na nju po cyłej dołhosći.
Wojerowski wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) móže sej předstajić, twarjenje za symbolisku płaćiznu předać.
Wón k tomu přinošuje, zo so dźěławi nowym wuměnjenjam dźěłowych wikow přiměrja a w firmach wostanu.
Do serbšćiny móhł jón potom serwisowy běrow we Wojerecach přełožić.
Generalny sekretar UNO António Guterres je sej wěsty, zo njeby koronapandemija tajke rozměry měła, bychu-li kraje swój čas poručenja Swětoweje strowotniskeje organizacije (WHO) dodźerželi.
Wječor ma so wužić, wšitko tamne – jutře.
Kral Heinrich sydaše wysoko na swojim trónje a po puću po wójnskich pućach bě wobdaty wot tołsteje murje škitnikow.
Něhdyši Namysłowski měšćanosta a dźensniši prezident tamnišeho sportoweho kluba Stanisław Smreczak, kiž je hižo wosmy króć we Łužicy pobył, měnješe: ''Poćahi mjez Namysłowom a Njebjelčicami su za mnje wosebje wažne.
Na joho kašću widźachmy ryzwo a keluch, wopony měšnistwa.
Dźensa wona na to dźiwa, zo su holcy narodnu drastu porjadnje zwoblěkane, zwučuje z nimi serbske kěrluše a dźiwa na prawy wotběh nałožka.
Kaž so wukopa, přisłušataj wonaj Malešanskemu pozawnowemu chórej, kotryž njemóže tuchwilu zhromadnje hudźić.
Twarjenje zarjadniskeho zwjazka Při Klóšterskej wodźe w Pančicach-Kukowje je za njepřizjewjenych wopytowarjow zawrjeny, zdźěli předsyda zarjadniskeho zwjazka Měrko Domaška.
Z nimi bě našoł zestawu, z kotrejž sej dowěri na wurjadnu twórbu Bjarnata Krawca ''Missu Solemnis'', zo by so jónu w cyłej dospołnosći w Serbach spěwała.
Do našeje wšědneje cyroby słušeja mjez druhim chlěb, mjaso, tykanc, lód, pomfritki, sad, zelenina, napoje a hišće wjele druheho.
Ty Felikso sy nam falował!
Dalšej protagonistaj wězo njesmětaj w tajkej prawej britiskej komediji pobrachować a spožčitaj jej samo mały surealny akcent.
Je tohodla kruće zakazane, mrowišća wobškodźić abo je zničić.
Jakub wozmy nětko wotežku do ruki a wotwjaza sebi podsobnju.
Hinak hač cyłkowny trend pak je ličba znjezboženych kolesowarjow wo sydom procentow přiběrała.
Njedźelu su wólby, wotedajće tež wy wólbny lisćik.
Wona je Waša žona.
Syman Mětk njerěčeše dlěje wo kupowanju a předawanju, wón rěčeše wo Ušce, srěńcy.
Tak měješe cyła šula pućowanski dźeń k skakanišću do Załomja.
Zdobom wotewrě so w cyrkwi wustajeńca Choćebuskeho Serbskeho muzeja wo žiwjenju a skutkowanju Fabriciusa, kotraž wosta přez wjacore měsacy zjawnosći přistupna.
Dźeń třeći rudźenja pak kónca ma.
Zwjazkowy koparski ligist Borussia Dortmund zwaži sej w koronakrizy prěni krok z izolacije wróćo do normality.
Do Reichenawa za khudych, kotřiž su přez wulke powodźenjo telko zhubili a někotři wšitko přisadźili, je Jeje kralowska Wysokosć pryncesna Mathilda 1000 hriwnow dariła.
Po wšej Němskej rejwanske šule tele dny tajke pakety kanclerskemu zarjadej sćelu, zo bychu na swoje tuchwilne połoženje skedźbnili.
Posudk Mnichowskeje poradźowaceje firmy actori nastupajo přichod dźiwadłow w Hornjej Łužicy (SN rozprawjachu) bu jara kritizowany.
Z němskej premjeru činohrajneho studija „Greta“ na zahrodźe Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła Budyšin je so wčera wječor hrajna doba 2019/2020 zakónčiła.
Wu- stajeńca wostanje zajimcam hač do 8. januara přistupna.
Nihdy njebych tajkeho swěrneho nócneho pomocnika podał k rězu, chibazo bych sej jeho sam wobchował.
Wšědnje smědźach domjacy skót picować.
Město ma cyle ruski wuraz: twarjenja a ludźo mazani a dłóžba (plestr) wjacy hač špatna.
A kelko dalšich jeje spěwow rozhłós wusyła?
Informacije pod https://www.schuelerfilmfestival-sachsen.de/service
Z wudaćom tutoho digitalneho zynkonošerja předleži nam prěni raz dohlad do tworjenja serbskeje rockoweje hudźby.
Jězus bu za nas narodźeny jako swětło swěta.
Tak bě so Choćebuska rjemjeslniska komora rozsudźiła, swój 29. dźeń mištrow minjeny štwórtk w Stadionje přećelstwa FC Energije Choćebuz přewjesć.
(Pokiw: Zo by wšitko hišće lěpje dźeržało, wužiwaj přidatnje spinkowak.)
Gmejnska rada je so tuž 27. nowembra na wosebitym posedźenju z etatom zaběrała, kotryž nasta po ćežkim financnym połoženju.
Wćipni, kak loni zahajeny nowy cyklus wokoło młodeho Krabata a Čorneho młynka dale dźe, běchu wčera na premjeru zaso sta lubowarjow Krabatowych swjedźenskich hrow přichwatali.
Zo njeje dawno hižo kruće přećiwo tomu wustupował, je joho wina.
Dźensa Feliksa jeje sylzy njebolachu.
Dwurěčnosć to je, kotraž za přichod wjace lubi hač byštej to złoto a diamanty hdy zamóhłoj we swěće, kiž rosće dale a bóle do cyłotnosće.
Nětko započina płakać a žałosći:
Młodostni chcychu runje dróhu k hotelej přeprěčić.
Tónle zakoń mjenujcy postaja, zo so nic za wěstoho zapósłanca hłosy wotedawaja, ale za tu abo tamnu stronu.
Woda stupaše hač do popołdnja a docpě najwyši staw wokoło 14 hodź.
Zady bě wulki fašk z nadpismom „brassica napus“.
Rozdźěle mjez oceaniskej a kontinentalnej klimu wotwisuja wot połoženja k morju.
Sym přeco dosć k jědźi měł, a hdyž sym małki był, je mi nank wječor do spara bajki bał.
Kaž tajki stary, mučny muž běži k durjam.
Barba a khoroscz stej wschelakej wěcy a dopokaz za to, hacž je cźěmnischa barba wotbłyschcź khoroscže, móže jenož mikr.oskop (powjetschaca schkleńca) dacź, z kotrejž je sněcž na zornu widźecź.
Na stejnišću w Moselu wuwiwaše so twar karoserijow, lakěrowarnja a zhotowjernja jězdźidłow.
Tattoo, kotrež ma wona na prawej noze, woznamjenja jej přeco hišće wjele, mjeztym zo wona dźensa wjele swojich tattoowow wobžaruje, zdźěli 27lětna přez instagram.
71 procentow wotchadnych šulerjow ze Slepoho bě za dobrowólny test přizjewjenych.
Nutřkokrajny stat je stat bjez pobrjóha k swětowemu morju abo k pódlanskemu morju swětoweho morja.
Po słowach nawodnicy kursow Manje Klimt je Kufa „generacijam přichilena“, a wopytowarka Tina Schubert bě zahorjena wot wulkotneje dźiwadłoweje hry.
Wujasniće za to sćěhowace prašenja.
Přećiwo EC Bad Nauheim přěhrachu z 2:4 (1:2,1:0,0:2).
Štóž bratři počink z rjanosću, tón bjerje chwalbu najwyšu.
Pola nas na starej šuli běše granata třěchu a stwiny wjerch přerazyła, na zbožo pak njebě rozbuchnyła.
W Jendźelskej zasadźi industrializacija zahe, rozrost městow wjedźeše k přiběracemu wochudnjenju ludnosće.
Po tarifowym dojednanju dóstanu přistajeni zjawneje słužby wot decembra 2022 wo 2,8 procentow wyšu mzdu a w měrcu 2022 premiju 1 300 eurow korony dla.
Přeco zaso ma ludźom rozkłasć, wo kotru Nowu Wjes so prošu jara jedna.
" - Wón postany nahle a słuchaše, tola dźěćo spaše ćiše dale.
Tu je busowe dwórnišćo wot spočatka prózdnin zawrjene, zo móhli puć před nim ponowić.
Jeli pak dyrbju tola raz swójsku techniku sobu přinjesć, potom sej ju pola wosebiteje firmy za wotpowědny wječor wotnajam.
Chceš ty tež raz?
Minjenu sobotu běchu mužojo a hólcy z młodźiny po puću.
Dźensa je tež jeje posledni list spalił, popołdnju při kofeju a babje.
"Kralownje morja" budźe to dosć njelube.
Njewěm nětko hižo, što so doma čini a hiba.
Wón nochce warjene mjaso wot tebje měć, ale jeno syre.
Kóždy kitl, kóždu falu, kóžde rubiško drasty dyrbjachmy płokać, žehlić a figuriny znowa zhotować.
Žadyn wulki swjedźeń cyłoho cyrkwinoho lěta nima tajkoho swójbnoho raza, kaž runje swjedźeń hodow.
Na pohrjebje běchu wot kejžora započate wšitcy němscy a mnozy cuzy wjeŕchojo a njeličomne wojeŕske a swětne wyšnosće a towaŕstwa zastupjene.
Móžu ći tola hišće jónu pjenjezy požčić.
Wokoło Kirdźale wosta 20000 rnuži turkowskoho wójska, kotřiž bołharsku liniju ke Girnildźinje, kaž tež woblěhowace wójsko pola Adrianopla wobhrožowachu.
Wopytowar*ka instalaciju potajkim indiwiduelnje aranžuje.
Měć žiwe slěboro w nohomaj.
Wona je so před połdra lětom w turistiskim wobłuku zesamostatniła.
Prawicarskokonserwatiwna strona Likud ministerskeho prezidenta Benjamina Netanjahuwa a liberalny zwjazk Módro-běli zakitowanskeho ministra Bennyja Gantza njemóžetej so na nowy etat dojednać.
Kofejpiće při najrjeńšim wjedrje wobrubi ze serbskimi a słowjanskimi pěsnjemi mały chór Budyskeho Serbskeho gymnazija pod nawodom Judith Škodźineje a Bernadet Hencyneje.
Něšto wosobow je tež ćežcy a 60-70 lohko ranjenych.
Pilni sobudźěłaćerjo su tam minjeny čas něhdźe 4 000 lětnich kwětkow we wšelakich kombinacijach nasadźeli.
Nadobo wulki wrjeskot, wšě so stróžichu!
Wón bě so srjedź hry mortwy zwjezł.
Dźěd: Hłowna přičina bě, zo měješe so nowy předsyda wuzwolić.
Ow, dźědo, wowka kak wój tam w juhu bjez stracha sedźitaj w krutym kamjentnym domje!
Swobody so jemu přikrótšowachu a njedowěra napřećo njemu a jeho křesćanskemu zmyslenju zajědojćeše pomału, ale wěsće dźěłowu klimu.
Přemyslujće wo tym, z kotrych přičin drje bu song dobyćerski titul.
Tež hewak měještaj wudawkow nadosć.
W Durinskej, hdźež knježi na krajnej runinje Lěwica zhromadnje z SPD, póńdźe mjez druhim wo to, kelko hłosow we wjesnych kónčinach derje zakótwjena CDU na AfD přisadźi.
Guwerner Greg Abbott je namócny njeskutk raznje zasudźił.
Po tym poskića kofej, přikusk a napoje.
Titulej zynkonošaka wotpowědnje wobjednawaja wone wjelorake, často erotiske fasety (njeplatoniskeje) lubosće, rozrjadowane do štyrjoch kapitlow.
" (Požohnuju was w mjenje Wótca a Syna a Ducha swjatoho.
Hdyž bychu so tola wšitcy zabłudźeni Serbjo wróćili a sćěhowali prědarjowomu słowam.
Najdlěši přebytk běše potom wot 2017 do 2018 w Chile.
Jako to zasłyšach, buch nadobo zaso nerwozny kaž na spočatku.
Znowa zaboli.
„Z poskitkom chcemy to najlěpše z aktualneje situacije sčinić a wobydlerjam pomhać, kotrymž so runje přederje njeńdźe“, rěka na internetnej prezency UCfK.
Wulkeje suchoty w lěću dla bě situacija we łužiskich rěkach kaž w Sprjewi a Čornym Halštrowje w juhu Braniborskeje a zdźěla tež Sakskeje měsacy dołho napjata.
W rozmołwje z cyrkwinskej nowinu „Glaube und Heimat“ we Weimarje rěčeše wón wo „zdźěla dogmatiskej a hłuboko zakorjenjenej hidźe přećiwo židam“, kiž ma swój zakład w Lutherowym antisemitizmje.
Wón da potajkim Benhadadowym posołam tule wotmołwu: ">Wozjewće mojemu knjezej a kralej: Wšitko, štož sy najprjedy wot swojeho wotročka žadał, chcu ćinić, ale tuto žadanje njemóžu spjelnić!t Posoljo woteńdźechu a powěchu to.
Na prěnim sportowym swjedźenju nowšeho časa 24. oktobra 1992 w Lipsku přeběža Norbert Baumgärtel z Bronja jako prěni cilowu liniju.
Wobaj hólcaj wopytujetaj samsnu šulu, ale nic runočasnje.
Praj jónu, su tebi dźensa hubu zašili abo što?
Wobchadna słužba Zhorjelskeje policajskeje direkcije je wobdźěłanje padu na městnje njezboža přewzała.
Před něšto lětami nasta w Drježdźanach – tam rozrosće na 15 000 wobdźělnikow – a druhich sakskich městach, wosebje Lipsku, hibanje „Pegida – patriotiscy Europjenjo přećiwo islamizaciji okcidenta“.
Zhorjelski wokrjes rozprawješe wčera wo 42 infekcijach, 15 pacientow tam w klinice zastaruja.
Lubi wobydlerjo, mějće tuž stajnje něšto přihotowane.
Budyšska twornja molorow B, Brückner w Budyšinje twari płunowe-, bencinowe-, bencolowe-, petroleowe- a spiritusowe (spritowe) motory a lokomobile, kaž tež připrawy ze srěbac.
Mjenuj lěpšiny, kotrež je twar wodopućoweho křižnišća za łódźnistwo přinjesł.
Na minjene lěćo je Franke přiwšěm jara hordy, wšako su wšitcy potrjecheni wužadanja derje zmištrowali.
Wšědnje bě wona z kolesom na dźěło jězdźiła, lubowaše zwěrjata, skutkowaše dobroćelsce a předawaše dalokož móžno regionalne produkty.
W dalšim interviewje dawa „kolektiw klanki“ dohlad do hiphopa, rysuje, kajke běchu reakcije na widejowy klip „Družki“, a wupraji so k róli žony w serbskej towaršnosći.
To je přikładomne dźěło za našich wojowarjow, kotřiž su strowotu a stawy w horcym bědźenju přisadźili.
A tak je fundus lěto wot lěta k jutram prašany.
Wutoru 24. januara piskachu pola nas k prěnjomu razej Budyšcy huzarojo, a to jara derje a wušiknje.
Staj tola mjeztym nimale tak dobrej kaž my!
2. kročel: Sněhowe kruchi wurězać
Dospołne napismo rěka: myslički po wulkim serbskim spěwanskim swjedźenju, i. oktobra i879 w lauec hotelu wotdźeržanym 50 Tempora mutantur, et nos mutamur in illis (łać.) Časy so měnjeja, a my so měnjamy z nimi Běše to nalěto 1845.
Jenož doma so zaso wustrowi.
Bojitej so za frontu w Francózskej, hdyž z njeje wojakow bjerjetej.
Dietrichec Kurt a Wićazec Pawoł njejstaj so bojałoj přez wulku łužu jěć.
Wot toho časa, zo su města, přićahuja wone ludźi z wokoliny (wokruh).
Wobydlerska iniciatiwa a towarstwo Zahrodka stej přehladku minjeny pjatk wotewrěłoj.
Pruski kral z nadpadom njeličeše, štož awstriske wójska wužichu.
Při tym woni tež znate melodije jako remiks (jendź. nowowotměšenje) stilej technohudźby přiměrjeja.
Klóšter bě próstwu wo twarsku dowolnosć zapodał, za kotruž ma gmejna swoje stejišćo twarskemu zarjadej zapodać.
Rěč, kulturu, šulstwo, cyrkej kaž tež hospodarstwo a mjeńšinowu politiku zamó pólski žurnalist bjez barbjenja do swojeho zhladowanja zapřijeć.
Po tajnym wothłosowanju doporuči so prezidentej akademije, za słužbu wukonjaceho direktora pomjenować prof. dr. sc.
CDU starosći so w časach klimoweje změny wo lěsy w Němskej a chce rjad naprawow zwoprawdźić.
Wobydlerjo Lejna so wězo nadźijeja, zo budźe stary móst Via Regije bórze zaso znowa natwarjeny, wšako je historiski puć w originalnej čarje přez wjes wosebity swědk stawiznow – nic jenož Lejna – a zdobom wažny wobchadny zwisk při njej bydlacym.
Prócuju so, zo bych swoju wěru pohłubšił?
Wona wotemrěje.
Nowu drastu pak sej ludźo tehdy jara zrědka kupowachu.
Knjez wučeŕ Słodeńk naspomni podawk z nowšoho časa, kak smy sebi tež dali dobru wěc nimo hić, a nětko je mjerzanjo, ale přepozdźe.
Jeho prózdnej škleńčanej wóčce wudźěraštej prawopadnje horje.
Argument, zo wšak Serbja tež němčinu wobknježa, w zajimje přichoda serbšćiny žadyn njeje.
Wot póndźele pak zaso młóća, mjeztym tež triticale.
Nimo toho maja slědźerjo za politikarjow poručenja za dalewuwiće Łužiskeho programa 2038 zdźěłać a kraje přesahowacu, interdisciplinarnu syć wo transformaciskim slědźenju na- a wutworić.
Na šulskim dworje pak so druhdy němcuje, wosebje hdyž su dźěći z němskich swójbow mjez sobu.
Zdobom žadaše sej wobmjezowanje wabjenja za cigarety a krućiše rjadowanja wosebje za młodostnych nastupajo wužiwanje cigaretowych awtomatow.
Nimo toho njewotměwaše so tehdy žane wědome swójbne planowanje.
Wysoka murja wobdawaše město a škitaše jeho wobydlerjow.
Tajek pochóty, kaž smó to prjedy měli (Michałk: Kak to rěka, pochóty?) Haj!
Woprawdźitu přičinu nana pak syn ani wumyslić njezamó: Nan čuješe so derje kaž hižo dołho nic, a nadobo bě so to přeće we nim wunuriło, zo móhł sej swój čas podlěšić: město dweju dnjow dwě njedźeli abo samo dwaj měsacaj.
Jeje mjezwočo je žiwe.
Z tym móže wokrjesny sejmik na swojim posedźenju 25. oktobra tole doskónčnje wobzamknyć.
Nowa mašina, kotraž ma tež serbski napis, je jara wuski model, zo by tež po hasach stareho města jězdźić móhł.
Nimo toho je wuwiće dopokaz žiwjenskeje wole serbskeho ludu a wole, swoju rěč zachować.
Twój duchownski plěch dawno šće njeje swjatoćina.
My běžimy do Wotrowa, hdźež na nas čaka běrnjaca poliwka.
Prěni originalniši pospyt, w kotrymž so zdobom špiheluja konflikty młodźenca ze staršiskim domom, je fragment powědančka "Kowarjec Michał" (1888).
Přichodne dny žadachu ćežke wopory, hdyž dyrbjachmy horiska belgiskich Ardennow překročić.
Při měšćanskich wohenjach dožiwichu wone hotowu odyseju, kotraž je so hakle w nowym archiwnym twarjenju na Hrodowskej hasy skónčiła.
Pósłancy w našim času wjele pjenjez trjebaja; dyrbja dźě z wulka wustupować.
Wobydlerjo z Njebjelčic a wokoliny móža so njedźelu na lóštne popołdnjo wjeselić.
Naše su jenož hałozy a třěski a łučłane pjeńki, ale płaćić dyrbimy tež za to.
Hač dotal sym so twojemu tyranstwu podwolała.
Z magnetom wućahnyštaj tam 30 centimetrow dołhu a wosom centimetrow šěroku granatu z rěki.
Za zwoprawdźenje naprawow w pjeć městu přisłušacych wsach móža po 4 000 eurach nałožić.
Někajka žona bě dóstała list, padnył za wjednika, lud a wótčinu, wona płakaše, zakliwaše führera, porodźi dočasnje mortwe dźěćo a da bože mšě citać za padnjeneho muža.
Smjerć měrny wojak rozčerći wulizaneho wachtmeistra hišće bóle.
Pjekar jej připódla spomni: Šusterka, wy šće maće mi centnar dać, dołh wot lońšeho.
Jimaj bu na pluwanje, a nimale njebyštaj šćežku namakałoj, kotraž přez skalny lěs k jědźnej barace wjedźeše: tak hłupikojće so jimaj we hłowje wjerćeše, a tak zašmjatane běchu jeju nohi.
K tomu přinošuja prawidłowne zetkanja a zhromadne akcije.
Nazymski ječmjeń wotbudu ratarjo Sorabije w Nowej Wjesce, hdźež ma šešowski młynk swoje składowanišćo.
Kilometry dołhi a jara šěroki pěskojty přibrjóh z pisanymi hětkami a móžnosćemi wodosporta je so mi najlěpje lubił.
Zašłe 30 lět su tójšto dobre přinjesli, myslu-li na naše města.
Přez to nastachu w nowej bydlenskej wokolinje tež nowe dźěłowe městna.
Třělcaj wrotow běštaj nowopřichad Eric Šołta ze Šunowa, wón hraješe naposledk w młodźinje C pola delanskich bulkoparjow, a z Berlina we Łužicy na wopyće přebywa Florian Bejmak, kiž bě hižo raz wjacore lěta dołho w trikoće Ralbičanow za bulom honił.
Jako pobožnemu wěriwemu dyrbjała našemu ministerskemu prezidentej Hodowna stawizna ewangelista Lukaša staw 1–20 wjace hač znata być.
Ja njemějach wjele zdaća wo literaturje.
Wjetšina z nich su lochke rženja, pola kotrychž je střasenje lědma pytnyć.
Tute měli tak spisane być, zo hodźa so wukony pruwowancow po móžnosći na diferencowane wašnje zapřijeć.
Na swojim poschodźe pak měješe wón wokna k Jerusalemej; a tři razy wob dźeń klakny so wón na kolena a modleše so a chwaleše swojeho Boha, runje tak, kaž bě to dotal činik.
Jana Petra w Praze a k. dr. phil.
W běhu lět pak je so tójšto změniło.
Dźensa wotměchu tam dźěłarničku pod hesłom „Wuměłstwo ze stencilom“, ze šablonu grafitije tworić.
Łužisko-serbski Sokołski Zwjazk (16/kónc)
Přiwšěm bych sej přał, zo so prawje wjele wuknjacych a wučacych testować da – k swójskemu škitej, ale tež k škitej druhich.
Tutres na přikład, na škrjenej butře pražene kulojte pječwo – pjelnjene ze spinatom, kopřiwu, běrnami abo dalšimi wěcami – su dźeń do njedźele sydali.
Smědźach sej wopismo a medalju wotewzać.
Wo přełožk do serbišćiny je so wudawaćelka zběrki Dragica Schröder z Hildena postarała.
Hižo w meji přichodneho lěta ma so nowy objekt wotewrěć.
Jutře so zawróćće a dźiće do pusćiny, w směrje k Rohodźowemu morju.
Wotnošenje přez wětřik a wodu je tak bjez zadźěwkow móžne.
Někotři z nich mi tróštujo na ramjo klepnychu.
Bě ćma kaž w pjecy.
Matthias Katsch kritizuje, zo je w katolskej cyrkwi nimale dźesać lět trało, prjedy hač su dowidźeli, zo njepotrjechi skandal znjewužiwanja jenož „někotrych duchownych, kotřiž su zło činili“.
(Myslimy při tym wězo hnydom na přirodnu dwurěčnosć serbskeho pismowstwa, kaž ju wotsrjedź 20. lětstotka znajemy.)
Z koncertami přeprošamy k tomu, na słowjanske a sakske stawizny našich městow a zwjazka šesćiměstow zhladować.
Potom přińdu sobu.
„By-li so to stało, njeby to žana dobra powěsć była“, rjekny minjeny tydźeń hišće prezidentka zwjazka hotelowych direktorow na Balearach powěsćerni dpa.
Bitwa budźe, kajkejež je swět w politiskim žiwjenju z rědka wohladał.
Na to je podlěšichu, tak zo płaći wone nětko hač do kónca 2021.
W korčmarskej wochěži nastajichu dołhe blido, rěznik rozkładowaše swoje mjaso, połoži kołbasy do šklow a přistaji na kóncu pjenježnu kasetu, sam woblěkaše so na smuhatu košlu běłu falu.
Njejsym hišće wjele wo swěće widźał.
Tam je rěč wopochadźe a rozwiću hornjoserbskeje a delnjoserbskeje rěče w předliterarnej a pozdźišej fazy jako so wozjewichu teksty w tutymaj rěčomaj, napisane.
Nam wšěm jow wutroby wyskaju.
Tuž póachu Božu křinju do Ekrona.
Wjesny hólc, bjezradny w rozbitym wulkoměsće, sej namaka někajki schow za sebje a nachribjetnik z drabami, čwačkom twjerdeje šunki a pokrutu chlěba.
„Łužiska rallye je dobry přikład za to, što móža čestnohamtscy, dobrowólni a angažowani zhromadnje docpěć“, wuzběhnje Hamorski wjesnjanosta Achim Junker (CDU).
Runje před měsacom stej krajnej zwjazkaj PDS Sakskeje a Braniborskeje zjawnosći předstajiłoj zhromadny koncept za Łužicu ''Za samonošne hospodarske, socialnje sprawne a ekologisce skutkownbe wuwiće we Łužicy''.
Prěnja kniha („Auf dem Weg“) předstaja staro-bolšewikow a jich žiwjenske puće w młodych lětach.
Po wuspěwanju kěrluša: Äch Wótče, Wótče luby naš" zdźěli zastupny předsyda, knjez scholatikus M. Žur, zo je zhromadźizna porjadnje přez dwajkróćne wozjewjenjo w "Katolskim Pósle" powołana a tohodla płaćiwa.
Zwisk k słowjanskim přećelam pak so njezhubi.
Započachmoj dom ponowjeć a modernizować, mjeztym druhim z instalaciju noweho wodowoda.
Přichod Budyskeho Thespis-centruma, kotryž je wjacorych migrantow přewodźał, je dale njewěsty.
Tuž je ćim wažniše z přeswědčenjom skutkować a so nihdy hłosa njewzdać.
Hižo 1. 1822 wobstara jemu Lubjenski hódny fundus za tajku biblioteku.
Potom běchu to Južna Koreja, Tajwan, Xianggang a Singapur, kotrež mějachu w hinašim času podobne wuwiće.
Wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU) tajke iniciatiwy wita a namjetowaše tuž, Miłočanow podpěrać.
Swětło je na tutych regulacijach rozsudnje wobdźělene, wo wjele sylnišo hač móžemy sej to předstajić.
Nossenske fachowe městno „wjelk“ je rezultat znowa strukturowaneho sakskeho porjada za wjelči management.
Kak rad bych při Tebi był.
Wobaj so hižo na rentnarsku starobu měrještaj.
Rólna póda pak je w hórskej krajinje jara drohotna.
Jenož hdyž je překwapiš, wobaraja so ze swojimaj jědojtymaj zubomaj.
Jan hišće mjelčeše.
Njeboćički knjez arcybiskop bě mje k swojomu oficialej doporučił.
Napominanje k posdušnosći A nětko, Israelo, sluchaj na postajenja a prawa, po kotrychž was jednać nawuču, zo byšće žiwi byli a tam přešli a kraj wobsadźili, kotryž chce wam dać Jahwe, Bóh wašich wótcow.
Tak wuhotowa dźenik "Nowa doba" něšto króć wosebite literarne strony w swojej sobotnišej přiłoze, wěnowane wuraznje tworjenju ludowych awtorow.
Woni běchu namołwu Lěwicy sćěhowali.
Wulkotnej wučerce přejemy rjany zasłuženy rentnarski čas.
Z wósom mužimi w jenym dworje přebywawši dyri do nich granata, a kaž wot Božeje ruki škitany wosta njezranjeny, mjez tym zo so 3 morichu a 4 ćežcy ranichu.
Kak činja to poprawom Wuchodni Frizojo?
To njebudźe Grechej škodźeć, rjekny.
Hušćanski hród drje skići najwjace městna a słuša k rědkim tajkim twarjenjam z knihujomnymi stwami resp. suitami za přenocowanje.
Wšo wokoło mje hižo smorči.
W tych wojowanjach postupi ličba jatych na 141 officirow, 6200 muži, dobytk na 17 mašinskich a 13 kanonow.
Na francózskich bitwišćach wojowachu posledni tydźeń zasy wosebje we Vogesach, pola Yperna a tež hišće w Argonach.
Přiwšěm su to tři procenty wjace hač před dwěmaj lětomaj.
Při dešćojtym wjedrje pyta sej ptačk swoju picu tež při zemi abo z hałuzow.
Poł lěta je jeje dom „Auszeit-Idyll“ nětko zawrjeny.
Njecyłu hodźinu po přijězdźe móžachu kameradojo ze swojej techniku zaso wotjěć.
Srjedźizna rženja je pola Basla a Züricha, a nastało je, kaž wučeni měnja, z tym, zo w zemi nutřka so na mjezach Alpow dźěle přesuhnychu.
Bě wona to tež po niwowje?
Móže so z toho wuchadźeć, zo je Fred Oel"sner schwalenje postajenja wo serbskim šulstwje z lěta l952 iniciěrował resp.
Wón wosta powołansce zwjazany z Britiskim bibliskim towarstwom hač do swojeje smjerće.
Změrujće so z mojimi drohotnymi pjenjezami!
Gaudigski wučerski wustaw płaćeše jako přewšo doprědkarska institucija, direktor Hugo Gaudig bě takrjec wunamakar reformoweje pedagogiki „dźěłaćerskošulskeho hibanja“.
Iniciatorka je Kamjenčanka Kerstin Boden, kotraž chce tak wabić wo pjenjezy za sanitarne připrawy w putniskej hospodźe na horje.
W swojej lětnjej seriji tajke gastronomiske předewzaća předstajamy, dźensa hosćenc při lěsnej kupjeli w Nižej Wsy.
Grjekski parlament je wčera wječor rozsudźił, sej wot Němskeje oficialnje reparacije za škody Druheje swětoweje wójny žadać.
Dalši problem je, zo njeje wjesny rum za studentow runjewon najatraktiwniši.
Njedźelu wječor wotmě so wosadny swjedźeń w sali překupskoho domu při nimo měry bohatym wobdźělenju cyłeje wosady.
Krabat z hněwom na krala hlada.
Jědu nimo njeho, zo mjelny sněh cuzobnikej roztorhane cholowy napróša, Ně, to njebě rumpodich, to bě chudy prošer.
Pola nana ličenje traješe.
Po tym bě nahu figurku pola doktorki Zajícoveje schował.
Židowski kalender započina so w lěće 3761 do Chr., w kotrymž bu po židowskej wěrje swět stworjeny.
Papjera móže cyle ćeńka być kaž łopjeno abo tež tajka tołsta, zo móžeš na njej sedźeć.
Mjez druhim předstajištaj wonaj z pomocu klankow serbsku katolsku drastu a rozłožowaštaj zajimawostki wo nałožkach a serbskich swjedźenjach.
"Posoł", byrnjež tež mały snadny časopis był, wozjewja tola to najnuzniše za nas a dźiwa runje na naše wobstojnosće.
Wězo nimamy status migrantow, kajkiž kniha tematizuje, ale měnju, zo je problematika widźomnosće/njewidźomnosće runje tak za nas zajimawa.
Časopisow a knihi za to je na wubjerk.
Za jeničkeho, kiž pochadźa ze serbskeje swójby, njeje tajka identifikacija móžna.
(Hlej tež 4. stronu).
Na minjenym posedźenju gmejnskeje rady předstaji Stani Statnik staw naprawow wokoło trawersow.
Worklečanski přiwisk je dźě za Viktoriju „sedmy muž“.
Hišće hač do 3. apryla płaća w Awstriskej wobmjezowanja wirusa dla.
Wjesna wohnjowa wobora bě kónc tydźenja na jubilejny swjedźeń k 70. róčnicy swojeho załoženja prosyła.
Hněw přećiwo štworozjednoćenju je w cyłej Grichiskej jara wulki a to bjez dźiwa.
Na to wona swojej maćeri pisaše, w kajkim je hrodźe a zo dyrbi wona ju jónkróć wopytać.
Chěžcyna na nju wujědźe: ">Přestań tajki kał žwać.
Super!“ Pos Maks pak wotwažowaše: „Maš prawje, ale tu při zachodźe tola tróšku zyma ćehnje.
Ale knjeni Krawžina, što Wy takle wšo wo swojich susodach wěsće!
Róža Domašcyna – tu na swjatočnym spožčenju Sakskeho literarneho myta we Wojerecach, kotrež jej lěta 2018 přiznachu – je Waltera Koschmala ze swojej swojoraznej lyriku k intensiwnemu rozestajenju pohnuła.
Nowowólby wo srjedź wójny bychu wězo hrozne njeměry do cyłoho kraja přinjesłe.
Bu tam, kaž tež w mnohich fabrikach spytane, woheń załožić.
Přede hač je tehdy ke knjezej fararjej šoł, a hdyž kuli sym knjeza kapłana zetykała, sym so dosć jara hańbowała.
W rubrice Cyrkej a swět w póndźelnym wudaću Serbskich Nowin prěnja a poslednja powěsć na chětro zajimawe wašnje korespondujetej.
Młody muž ze Straže dyrbješe dopokazać, zo wo eksekuciji ničo njewě: Wo zatřělenju ja njejsym ničo słyšał, ja jenož wěm, zo je jim jedyn přez łuki ćeknył, młody kadla z běłym šawlom.
Za Inuitow bě to předewšěm přebywanišćo na hońtwje.
Takle njemóžemy domoj hić!
Puh, je to napinace …
Smy žiwi w času, w kotrymž so radikalne mocy zaso zesylnjeja.
Ja sam mam nětko tak wjele dzěła, zo mi njeje mózno trěbny material zběrać.
Haj, wšitke blida su połne bluwankow a njerjada hač na poslednje městno!
Stopjeń metropolizacije je podźěl wobydlerstwa cyłeho kraja, kotryž je w městach z wjace hač 1 mio. wobydlerjow žiwy.
Zdónk sławy pak je so přeco wužiwał w našich mjenach.
Staj to w Budyšinje bydlacy Tom Fischer, kotryž hraješe dotal pola ST Traktor Reinhardtsdorf, a Mehmet-Deniz Celik.
Z Wulkeje Britaniskeje do Francoskeje a nawopak zapućować budźe wot jutřišeho jenož hišće z nuznych, nadrjadowanych přičin móžno.
W šulskej starobje jewja so často ćeže při čitanju a pisanju.
Do druheje skupiny, po ličbje wězo wjetšej, słušachu dźěłaćerjo na knježich dworach.
Wšitke nam znate formy kała plahowachu z dźiwjeho kała.
Strowotniske zarjady Němskeje su po informacijach Roberta Kochoweho instituta (RKI) w běhu minjenych 24 hodźin 5 132 nowonatyknjenych z koronawirusom přizjewili.
K. Jurkowa: Jako maćeri třoch dźěći słušeja kubłanske temy k mojemu žiwjenju.
Wobjim popłatka staršich postajeja mjez druhim wobhospodarjenske kóšty pěstowarnje a płaćiwe postajenja Swobodneho stata Sakskeje za dźěćace dnjowe přebywanišća.
Přistu/pmy z dowěru k trónej hnady, k Najswjećišej Wutrobje Jězusowej, zo bychmy smilnosć namakali a pomoc w prawym času (Hebr. 4, 16).
Tež nješćěpjeni njejsu wusadni.
Widejowy klip je na schadźowance wuběrny wothłós žnjał a po njej wodu chětro zamućił.
Z pucherjow na kóncu kusk liwkeho wětřika duje, wjac nic!
Předstajće štučki wšelako: Spěwajće je najprjedy cyle po notaciji.
Porno tomu ma Španiska pak tež najwyšu lětnu přetrjebu pitneje wody na wosobu, 1040 m³
Nimo toho móže so čitar trochu do stareho do-wójnskeho Budyšina zažiwić.
Za waju pomoc a žohnowane hody.
Jeli wotročk ječmjeń do wječora posyče, dóstanje dwě sćě hrinow.
Lubuje žołdźe a kastanije, žerje pak tež mortwe zwěrjata.
W Francoskej sym prěni króć lawendlowy lód woptała.
Pola njeho móhło so wo 14lětneho hólca jednać.
W tym wokomiku woteda kwětka slinojtu maćiznu, tak zo bě wša mokra a smykła, hdyž so Lizka jeje dótkny.
Skoro kaž bajka klinči powěsć, kotruž 11. julija Londonske nowiny z New-Yorka přinošachu, zo je němski podmóŕnik z drohotnymi barbami do přistawa Baltimore dojěł.
Woprawdźita překwapjenka bě mi nowe małe zaraćenje w rěce.
Tež naši pólscy přećeljo maja tójšto rjanych blečkow, kiž móžeće zhromadnje ze swójbu, wowku a dźědom abo přećelemi wopytać.
Jeje nan, Pětr Žur, běše, kaž hižo naspomnjene, wot 1926 do 1950 předsyda Domowinskeje skupiny z přetorhnjenjom mjez 1937 - 45. Wudała je so Hana na Richarda Laraza z Dźěžnikec, kiž bě ewangelski.
Rozsudźće so za jedyn sćelak a wopisujće, kotre programowe přinoški wón ma.
Je tež tak, zo móže kóždy kóždeho narunać.
Za čas jich wućaha wustupi Jehošafat a praji: riSłyšće mje, Juda a wobydlerjo Jerusalema!
Wopytowarjo móžachu na wěžu zalězć a sej hewak njepřistupnu ložu w Božim domje wobhladać.
Runje z tymi, kiž su mje loni w Budyšinje a jeho wokolinje podpěrowali a wolili, so dale zwjazany čuju.
Započeć ma so serwisowy trip w Budyskej Serbskej kulturnej informaciji.
Chłódźak steješe hižo přizamknjeny zady chaty.
Při tym padny do zymneje wody a so zatepi.
Starschi měscźenjo cžinjachu tym "swoje poroki, kiž běchu hajnikej na pomoz pschischli a Schwedow bje wscheho samo"sa do hněwa sacźěrili.
Matka pčołkow dyrbi nětko jara wjele jejkow nanjesć.
Moje rjane dožiwjenje w prózdninach
Najebać dešć běše podawk wulkotnje organizowany.
Wažne čłonam towarstwa bě, zo je drasta akuratnje woblěkana.
Tak su na hudźbje dźěłali a wšelaku narodnu drastu zhotowić dali.
Wšitcy Serbja z Drježdźan a wokoliny kaž tež dalši zajimcy su wutrobnje přeprošeni.
Naš klasowy ceptaŕ njejo nikogo namakał, kenž by zwolny był pospo- romje žyda sejźeś.
Zběžkarjo dobywaja a su wjele knježeŕskich wojakow pobili.
P. Brězan: Strašne bywa, zapowědźi-li kóń swojemu jěcharjej posłušnosć.
Muku, cokor, butru a něšto sele daj do šklě, změšej wšitko porjadnje a nadźěłaj sej ćěsto.
Duch wulki žórło bywa, z njehož wala so do čłowjekow móc a maz, do korta wón sypa rad a lědy ma traš do rta sam, wšako z rjanej frazu jeho chwala.
Biceps, Triceps, Quadriceps – nic kóždy muskl ma tajke lochke mjeno
Jeje naročne lyriske wuměłstwo pohnuwa do přemyslowanja a skići zdobom překwapjace dožiwjenja ze zaklučowanymi poetiskimi wobrazami.
Štož wokomik je spłodźił, to krućiše je a zaćišćane do wěčnosće kaž pismo wudypane do zornowca.
Nimo sadźenych kandidatow za 60procentowske spěchowanje projektoweho managera stej tónraz tež próstwje za to ze srjedźneje Łužicy, a to župy „Jakub Lorenc-Zalěski“ a spěchowanskeho towarstwa Krabatowy młyn Čorny Chołmc dóšłoj.
Čitar pak ze wšeho započatka přeco znowa ze zajimom a rosćacej rozbudźenosću na powšitkowne problemy małych narodnych cyłkow a přez nje won na globalne prašenja čłowjeskeje towaršnosće storči.
Wot lěta 1909/10 bě předsyda socialdemokratiskeje strony, nawjedowaše skoro kóždy króć wjetše socialdemokratiske zhromadźizny, kaž na př. jich lětne stronaŕske skhadźowanki.
W časach koronapandemije dyrbja tradicionalne ludowe swjedźenje, koncerty, festiwale a kulturne dny wupadnyć.
Rady chcył so pozdźišo z lěsnikom stać.
Edison wobwije walcu z ćeńkej metalowej foliju, sadźi rěčensku kapslu z jehličku na kónčk walcy a započina kurblu wjerćeć.
Zemska reforma měrješe so tež přećiwo narodnemu potłóčowanja a socialnemu wuklukowanju.
Do kina abo do dźiwadła?
Nimo identifikacije a dokumentacije za Łužicu typiskich historiskich strategijow wužiwanja krajiny w datowej bance přez BTU chcedźa wosebje tež sociokulturne aspekty wobkedźbować.
Dobre ranje abo dobry wječor!
Tak smy z mustwom 1919 najskerje akceptabelne rozrisanje namakali, dokelž tež tu njebě dosć hrajerjow.
Dołhi čas bě Israel bjez Boha swěry, bjez wučacych měšnikow a bjez zakonja.
Tam so něšto hiba.
Sam wo sebi wón praji, zo njebě wulki politiski čłowjek.
"Čłowjek přihotowa wulku wječer!
W měrnym wokomiku, jako Lucija runje něhdźe po zahrodźe šwórčeše, hrabny sej Ambroža a so jeho wopraša: „Sy sej wěsty, zo je to woprawdźe twoja dźowka?“
Hdźe su přičiny za to?
Nimo toho je jich tak sputał, zo móžachu jenož hišće na kónčkach palcow stać.
Smy něšto docpěli, tež hdyž so přeco wšitko perfektnje nješlachći.
Su to młodźinske kluby z Njebjelčic, Radworja, Smječkec a Wotrowa kaž tež Smječkečanska młodźinska wohnjowa wobora.
Dźěl kanala wot Nila hač k Sueskemu kanalej hižo eksistuje.
Skulptura steji wosrjedź lipoweho hajka.
„Gmejna je winowata hač do toho wohnjoškit zaručić“, Waldemar Locke podšmórny.
Wěš ty poprawom, što je přihódna kónčina?
Sakska pozhubi po informacijach Zwjazka twarskeje industrije w swobodnym staće přez čorne dźěło we wobłuk twarstwa lětnje něhdźe 2,1 miliardu hriwnow w dawkowych dochodach.
Tež hdyž wonkowne poměry runje optimalne njebyli, běštej popołdni za dźěći a organizowace towarstwo wuspěch.
Hač do 30. měrca móža so zajimcy na zarjedźe za nowinarske dźěło a měšćanski marketing přizjewić, a to pod www.bautzen.de/leben-in-bautzen/vereinsleben/tag-der-vereine/.
Z tajkim pohibowanjom powyšuja pčołki temperaturu hač na něhdźe 46°C.
„Smy hižo 18 interviewow z ludźimi přewjedli, wot kotrychž zhonichmy, kak je so přebywanje w susodnym słowjanskim kraju na jich dalše žiwjenje wuskutkowało.“
Domjacy lud dyrbješe njezdźěłany a khudy wostać.
Nic knihu za šulu, nic kemšacu, ale knihu prosće, zo bych zabawy dla čitał.
Mjezynarodne financne zawody chcedźa nimale 130 miliardow dollarow za škit klimy mobilizować.
Na stawku wobdźělachu so hłownje naši starši.
Maće móžnosć, tamne narody wobohaćić z tym, k čemuž sće w tutych lětdźesatkach sami dozrawili.
W nabožinje je nam knjeni Wjencyna wo chudych swójbach w Tansaniji powědała.
Kamjenska biblioteka je zawrjena, poskića pak digitalnu rumnosć za čitanje a zaběru.
Wojak měješe žałostnu ranu wot jeneje granaty a najmjeńše hibanjo móžeše zawinyć smjerć.
Što maš prajić?
Hobrski nadawk je, ludźom dźěło a zasłužbu wobstarać a hdyž to wjacy móžno njeje, potrěbnym pjenježnu, wosebje pak žiwjeńsku podpjeru poskićeć přez připokazanjo naturalijow.
Organizaciski team załožby je rozsudźił lětušu schadźowanku w Budyšinje přewjesć, a to 21. nowembra w „Krónje“.
A pon so to wordwje předźene na kudźelow a, haj łamane to je, na poł łamane, štož łamaja takle, takle z deskami.
Wotmyslene je, tónle Serbski dom wuwić na šwarne duchowno-kulturne srjedźišćo.
Wona bě pozdźišo znata wědoma Serbowka a Sokołka.
K 800. róčnicy wobstaća Kamjenca w lěće 2025 su wobydlerjo za to wutworjenej dźěłowej skupinje 114 idejow zapodali.
Čěski prezident Miloš Zeman poby na dwaj dnjej trajacym wopyće Serbiskeje.
Dokelž za přichodne hody budu dyrbjeć honić rumpodicha tež za našeho syna Mateja!
Programy na jewišću ze Serbskim ludowym ansamblom, z pisanej boliwiskej kulturu Bafopaz a z Wudworčanami běchu zahorjace.
Ale kniha njewotbłyšćuje jenož žiwjenje ludźi, ale zdobom nam – z přidawkom małeho słownička – wšelake mjeztym zabyte regionalne słowa do pomjatka woła.
A ty sy tak rjenje wonjała.
Potrjeba za dźiwadło a wulki zajim dawatej nam nadźiju.
Kóždy sobudźěłaćer priwatneho hospodarstwa abo zjawneje słužby ma dopokazać, zo je šćěpjeny, wuhojeny abo negatiwnje testowany.
To su mjez druhim rěčne pstruhi, jěruški, płoćicy a kałački.
Jako šulerjo smy spytali kamuški přez tutu dźěru čisnyć.
Prjedy hač zaso domoj jědźechu, wobhladachu sej mjez druhim kěrchow z jeho běłymi křižemi.
Hodźiny budźa tak, zo móže tu na techn. wys.
Kóždy smě za jednu twórbu jenož jedyn poskitk zapodać.
Ale snano dosaha tež, hdyž maja radźićeljo jenož dosć chwile, so z ličbami zaběrać.
Judejojo pak sćěhowachu krala wot Jordana hač do Jerusalema.
Hospodarscy fachowcy CDU/CSU w zwjazkowym sejmje sej koronakrizy dla žadaja, minimalnu mzdu w Němskej znižić abo znajmjeńša dalše zwyšenje w přichodnym lěće wusadźić.
Někotre terminy za nowe lěto su hižo planowali.
`` (Stawizniske wuwjedźenja po dr.
Smjetanowe placki dyrbja cyle wochłódnić.
Tak njesměli žurnalisća, kotřiž do Chiny jědu, na swojich mobilnych telefonach žane programy měć, „kotrež móhli zamołwitym w Chinje zmóžnić jich wobčušlić“, rěka w stejišću organizacije.
" Woči so jej zasylzowaštej.
Z pjenjezami chcedźa małe a srěnje předewzaća podpěrać.
Wšako móžachu rjadowanje zwjazkoweho knježerstwa wo pjenjezu krótkodźěłacych w NSLDź nałožować.
`` 25 Jezus jej praji: ''Ja sym stawanje z mortwych a žiwjenje.
Budźe to Budyska wotnožka Krajneho zarjada za šulu a kubłanje (LaSuB), kotraž je w měšćanskim dźělu Strowotna studnja na Otta Nagelowej 1 zaměstnjena.
Jutře, wutoru, wotměje so w 19 hodź. w Kamjenskim hosćencu Ristorante Italiano La Piazza na Cwingerowej přichodne Zelene kulojte blido.
Osn. swaz z Prahi njeda wo sebi słyšeć!
W oktobru 1916 wróći so zasy do pola a je wot januara 1917 khory; hoji so w jenym pólnym lazareće.
A zo by tež wšitko prawje było, bě jim motiwator za serbsku rěč a kulturu poboku.
Za to dyrbjachu personalny wupokaz abo pas předpołožić a 30 eurow zapłaćić.
Nimale na kóždym róžku sy awtomat z desinfekciskim srědkom wuhladał.
A potom pomysli.
Chcemy třěchu zakuskoweho předawanišća ponowić a sanitarne připrawy saněrować.
Dalše zarjadnišća přihotuja swoje 3D-ćišćaki, zo bychu tele dny produkciju zahajeli.
Jich dźowka Marie chce w serbskej drasće hrabinku von Teschen (Cornelia Schnippa) z chlěbom a selu witać.
Młody bur móžeše započeć, štožkuli chcyše, nawječor bě jenož korto spaslił.
Hdyž z wokom wožiwjacym kuknje do směwnych njebjes acura, swět k wjeselu so cyły puknje.
Mysličku za debatowanski klub zrodźił bě Darius Budar, dokelž po jeho měnjenju „mnozy žane swójske měnjenje nimaja“.
27. februara wot 16 hodź. móža swójby při kompjuteru sćěhować dyrdomdeje Měrka, Lenki a małeho zmija.
W hosćencu „K wołej“ w Kernenje-Stettenje njedaloko Stuttgarta je wuknył.
A tež tych prědarjow.
W němskich krajinach dyrbja Němcy knježić, w čěskich njech Češa činja, štož chcedźa Wězo njesmě so porjad w kraju při tym někak kazyć.
Duchownych wězo tak wulka črjóda njeběše, kaž prjedy ludźi, ale za to bě swjedźeń ćim nutrniši, rjeńši.
Na njeje ma so škričkowa technika připrawić, z kotrejž pomocu budźe móžno, wideowobrazy a signaly z tunla direktnje do centrale Zarjada za škit přećiwo wohenjam a katastrofam do Běłeje Wody posrědkować.
Hólc dyrbješe do šule.
W małej, w 4.poskhodźe ležacej jstwičcy dyrbješe přebywać.
Na swojej uniwersiće w Edmonće bu wón wjesele witany wot horstki prjedawšich znatych a sobudźěłaćerjow, z česćownosću pak wosebje wot młodych ludźi, kotřiž w nim móhłrjec załožerja kompleksneho slědźenja přirodneho žiwjenja kraja widźachu.
Młynkowa: Lěto stareje žony.
Wona ma być dźěl projekta „Serbska bajowa šćežka“.
Nakromne rify nastawaja blisko pobrjoha kołowokoło wulkaniskeje kupy.
Po cyłym tydźenju pilneho zwučowanja wuwjerchola prócowanja wobdźělnikow njedźelu w njezjawnej prezentaciji wuslědkow na jewišću.
Prěnje wrota partije pak třělichu Radworčenjo.
Polacy, něhdźe třećina wobydlerstwa Pomorskeje, běchu cyłkownje katolikojo, a tuž bě pólskich katolikow dwójce telko kaž němskich.
Tón zdaše so khory a hubjeny być, a prošeše ju, zo by jomu tola Khrystusa dla jałmožnu dała.
W powědce "Tryptichon" wopisuje awtorka z krasnymi słowami ćělne dožiwjenje bohatosće barbow jako rědke čłowjeske zapołoženje.
Atlantiske łódźnistwo ma so w New-Yorku, te z wulkoho mor ja pak ma so w Los Angeles zhromadźić.
", jej přikaza a sydźe so na brjóh.
A čućiwosć dyrbi měć.
W ruce so tuta arterija do přeco mjeńšich žiłkow rozdźěli.
Jurij je so wobhonił, wón ma poćahi k wokrjesnemu radźićelej, kotrehož mandźelska nawjeduje hladarnju kiprych staruškow a staruchow zwonka, tola blisko města.
Tónraz pak muž njewočini, tak zo dyrbješe policiji klučowa słužba pomhać.
Njejsu pak jeho w žanej druhej wsy do gmejny přiwzali.
Błudna myslička to bě, kotraž woznamjenješe bjezmała wěstu smjerć, ale snano jenička móžnosć, naposledk tola nad Mžrijom dobyć.
Sydlišća w formje kulowca připisuja stawizny Słowjanam.
Israel je po nadpadźe wšitke namjezne přechody do Gazaskeho pasma zawrěł.
Cyłkownje móže so hódnoćić, zo wobsteji dosć šěroki kompleks juristiskich zawěsćenjow za přisłušnikow serbskeho luda, swoje wosebite rěčne a kulturne zajimy realizować.
Njedźelu je w 11.00 hodź.
Pjenjez mějachu khorownje z fundacijow, swojich samsnych zasłužbow a smilnych darow, štož trjebachu.
Njebychmy pak prawi fanojo byli, njebychmy-li „našim“ dale palcy tłóčili, a hlej, zastatk 0:2 zwjertnychu woni na nawjedowanje 3:2, byrnjež wone jenož krótko trało.
To je w zwjazkowych krajach na zakładźe změnjeneho zakonja wo škiće před infekcijemi Zwjazka móžno.
Kuriozita w hewak logiskim natwarje powědarskeje motiwacije njech je jenož na kromje spomnjena.
Ličby njejsu wšo, ale najbóle bolało je nas wotprajenje premjerow a hdyž na to dale rěkaše, zo je dźiwadło hrać a předstajeć strašne, strowotu wohrožace a tak škita hrajerjow a publikuma dla samo zakazane.
Bóh wě, hač na zasywidźenjo!
Tuž rozpali so Jahwy hněw na Israel, a wón wuda jich rubježnikam, kotřiž jich wurubichu, a wokolnym njepřećelam, před kotrymiž njemóžachu wobstać.
Na hrajnych dnjach tłóči mustwu cyłe město palcy, zo by dobyło.
Jeno zo młody přichod zdźeržimy!
Tu a tam widźu hišće dosć dźěła, zakład pak je wutworjeny.
Wjeseleše so sprawnje a chcyše hnydom přestać dźěłać.
Kanalowe systemy ćahnu so přez wšitke poschody.
Lymfowe bańki T móža mj. dr. aktiwitu specifiskeho wotwobaranja wobwliwować abo podobnje přirodnym zaničowanskim bańkam schorjene bańki ćěła morić.
Dźěd a mać staj prajiłoj: Njech polo wotpočnje, njech so zhraba.
Felixa z Noly, swj.
Mato: Bě pak Ćišinski přiwšěm z ludom zwjazany?
Bjez dźiwa, zaklepane, zo tón nětko bubnješe a bubnješe kaž bubni pucher, hdyž při swinjerězanju rěznik pjelnjenje do njeho tołka.
Robert Hooke bě zawěsće nimoměry překłapjeny, jako sej z pomocu mikroskopa ćeńki zarěz blešoweho korka wobhladowaše.
Njemóžemy tuž skoržić.
''Tute wobhladniwe wobchadźenje mjez dźiwadłownikami je dźěłowej atmosferje jara spomóžne'', na čimž tež Ruth Hajnec zaležeše.
Klapawcius ju wočini, a bjeze słowčka tykny seršćowc do njeje a poča molować.
Swój prěni triumf jako swětowy mišter běchu Španičenjo před 13 lětami swjećili.
Pod jenej lipu, hdźež so puće křižowachu, wotpočnychmoj.
Porno tomu maja kofejownje a catering-firmy straty, kotrež lětsa nachwatać njemóža.
»Prjedy hač woteńdu«, hłós Sonje trochu třepotaše, »móžeće mi prošu přeradźić, što je wam Therese Neumann do wěrnosćow prajiła abo wěšćiła?«
Zawostaji najwjetšu priwatnu serbsku knihownju w Delnjej Łužicy, kiž tworješe zdónk za natwar wustajeńcy delnjoserbskeje literatury w muzeju w Choćebuzu-Rogeńcu.
Před lětami su z Wóršu Lanzynej hižo raz wo tym rěčeli, a pječa je wona samo skicu k tomu sčiniła.
Jich łódźnistwa a překupstwo ćerpi sylnje.
Z wjesełymi nětk trunami wuńdu zbóžny přez hory a doły; tam wusnjene wucho wubudźić póńdu lěsneho zwuka, što mjelči sam?
Na spočatku ćaha pochodowaše standarta SA 103 Budyskeho wokrjesa.
W srjedźišću rozmołwy steješe nowe serbske šulske postajenje.
Lubšo wšak hišće budźiše mi było, hdy budźichu tehlej słowa serbske byłe.
„Smy we Wodowych Hendrichecach!“, zawoła busowy šofer, a krótko po tym zasta bus před młodownju.
Tomu bě tež loni tak, a rjadownja 4a Radworskeje šule „Dr. Marja Grólmusec“ je ze swojim spěwnym přinoškom „To běchu naše prózdniny“ wubědźowanje Ludoweho nakładnistwa Domowina na temu „Hura, prózdniny!“ dobyła.
Předsydstwo dźě wobstajnje wo tym rozmysluje, njewuhotować jeno zarjadowanja za młódšu generaciju, ale ju tež do swojich rjadow nawabić.
Mamy dźě tójšto zajimawych podawkow, tradicijow a wobhladanjahódnych wosebitostkow.
"< Eliša jemu wot~ołwi: ">Dźi, praj jemu: Wustrowiš so.
Wón zarjadowa, zo ma so holca hnydom do khorownje dowjesć, ale dyrbješe tam tola na sćěhwkach kałnjenja wumrěć.
Njeje tajkemu zběžkarstwu ze swojim swobodnym zmyslenjom so Štoš před nim samym pola mamsele na fararju Zejlerju pohóršował?
Njewočakowanych twarskotechniskich problemow dla dyrbjachu planowane wotewrjenje najprjedy na lěto 2018 přestorčić, ale tež přidatne spěchowanske srědki za trěbne wobnowjenske twarske naprawy pytać.
Tak starši bratr woteńdźe a přińdźe w nocy do města Mužakowa.
Prěni raz wuhotuja jutře a njedźelu w klóštrje Marijnej hwězdźe w Pančicach-Kukowje klóšterski swjedźeń, kiž wopřija wotměnjawy program za cyłu swójbu.
Sakska je na to pokazana kaž lědma dalši kraj.
„Stejimy w boju z wirusom“, rjekny Babiš.
Wustojnje je swoje znajomosće a swoju lubosć k narodnej drasće dźowce kaž tež wnučce dale dała.
Pój, do awta z tobu.
Zo so mamje napřećo tak zadźerži, jemu nastajnosći na pomazku mazam.
Prašam so tuž, hač njeje wuknjenje doma perspektiwa?
Swětowy mišter Gerwen Price z Waliziskeje je hakle w druhim kole do turněra zastupił a z 3:1 Edhousa porazył.
Dešćikojteho wjedra dla bě swjedźenjowanje trochu ćerpiło.
W Budyšinje smědźeše hnydom jako docent na Serbskim wučerskim wustawje młodych Serbow na wučerske powołanje přihotować.
Štóž je jednotliwe dnjowe dypki nastupajo zajaty, je wot wuradźowanja a wothłosowanja wuzamknjeny.
Swój přichod nichtó njeznaje, (nas) te hwězdy wšelko wodźa.
Twórbu wuznamjenichu z 3. mytom hromadźe z powědančkom „Wunuzowana lubosć“ Mileny Šołćic z Róžanta a Juliusa Paški z Worklec.
Tak móža swoje mocy, swoju inteligencu a wušiknosć kaž tež swoju kmanosć, w teamje skutkować, dopokazać.
Wobchadna rěč na ewangelskej farje bě hustodosć němska.
Rumowanskich dźěłow dla bě awtodróha do směra na Zhorjelc wjacore hodźiny zawrjena.
Wjacy je hischcźe trěbne; schkoda, zo wschudže dycha doscź njeje, kaž měło bycź.
Kožuch wobsteji z hustych spódnich kosmow a dlěšich kochtatych kosmow.
Zwjazkowy sejm rozžohnuje so dźensa we wobłuku cyłodnjowskeho swjedźenja z Bonnom.
Bjez prawidłownych probow?
W tutych tak mjenowanych wuhelcach pak so drjewo njepaleše, ale jenož dymješe.
Wliwy europskich kulturow skutkuja na kóždeho jednotliwca z nas, tak tež na spisowaćela.
Jich pomjenowanje wotwisuje zwjetša wot jich połoženja k jadru města.
W někotrych stwach redaktorow wupada kaž w swinjacym chlěwje (hlej wobraz) a mnozy słowo „digitalizacija“ hišće prawje pisać njemóža.
To rěka z Chrósćic, Smječkec, Róžanta, Kamjenca, ale tež z Budyšina.
Dok pak bě zaso ptačka wottřělił.
Ideologisce překopjene wučerstwo pak bě za mnje tabu, tak zo so na zubne lěkarstwo podach.
Při mojim wopyće nadeńdźech 3, tola nic ćežko khorych.
Wobdźělenje je darmotne, zajimcy pak měli so sami zastarać.
Tež knjeni Wincarjowa drje na wonym dnju hišće kóždu nadrobnosć dźensnišeho areala před swojim duchownym wóčkom njewidźeše.
Słaby rozom małych čłowjekow, wola, nachilena k njeprawemu, wulku wolu boha sprawneho zaćěmnja, sud skutkowanja myli.
Prěnja serbska wustajeńca Hač do kónca 2. swětoweje wójny měješe Conrad Felixmüller jenož punktuelny kontakt k Serbam, a to wosebje přez swoju wowku, kotraž běše w Husce pola Budyšina žiwa.
Potom běchu woni ćěkancy w Němskej, Awstriskej a Chorwatskej.
W nich njebychmy cyle wěsće bydlić chcyli.
17 porow młodostnych – holcy w narodnej drasće – rejowaše w Chrósćicach wokoło mejskeho štoma.
Nětkle pak steješe Jan na mojim boku.
Na lěwej stronje grafiki je idealizowana S-křiwka za změšćenje w jednym zapadnym kraju předstajena.
Nimo toho wustajeja wobrazy wo Winicowej hasy z časa, jako na přikład bliska zakładna šula „Handrij Zejler“ hišće njesteješe.
Ramnowski hród je jedyn z najlěpje zdźeržanych baroknych twarow Sakskeje.
Cyła akcija běše móhłrjec wjeršk ``antikosmopolitiskeje`` (to rěka zdobom antisemitiskeje) kampanje, kotraž so spočatk lěta 1949 zahaji.
Tule njeńdźe wo to, hač budu te wotpadki „na našej zahrodce“, ale zo je łužiska zahroda hižo jara wot wjac hač sto lět wudobywanja brunicy potrjechena.
W awgusće ma potom tež prědni dźěl dotwarjeny być.
Započinać z bojom přećiwo zanjerodźenju a brojenju ma so předewšěm w industrijnych narodach: Samo w krajach OECD njeje třećina wšěch ludźi na čisćenje wopłóčkow přizamknjena.
Lewitam njeda so žadyn po~jźěl w kraju, jenož města k bydlenju a přisłušne past;wišća za jich stadła a wobsydstwo.
W 20lětnych stawiznach crossoweho wurisanja je so wón dwanaće króć sobu wubědźował (wot 2006), je w swojej starobnej skupinje (sk) dźesać króć dobył a dwójce 2. městno wobsadźił.
Jedyn wyšk, kiž je sobu wječerjał, je mi to powědał.
Potom nastaji so wójsko na puć a zaćahny južnje wot Emmausa do lěhwa.
Njedźelu chce so jim tež raz dobreho piwa.
">Ty tola nimaš kruteje wole"<, praji duchowny.
Styskne tuhi ležachu na njej, huškaše ju.
Hody w Ruskej su kaž pola nas swójbny swjedźeń, hdźež so swójbni mjez sobu wopytuja.
pjenjezydawar: Centrala za wuskušowanje žiwjenskich poměrow w swětnišću
Tón Ambrož je tola preco w prawym času tu!
Skónčnje so wokno wočini.
Hewak pak běchu koparjo SJC ći, kotřiž mějachu lěpše móžnosće k nawjedowanju.
U kaž … uniwersalnosć!
A tajcy sedźachu w busu hornjokrajneho na sewjer a na wuchod orientowaneho busoweho zawoda a pućowanskeho běrowa.
Hladaš-li kritisce na dwacećilětne wuwiće serbskeho ludu pod »knjejstwom« demokratije w Sakskej a Braniborskej, tak wotwěra so ći wobraz, wubudźacy skerje struchłosć.
Přejach sej – hdyž žno, da žno – jednu Praktisix ze 6 × 9-filmom, žane małowobrazy.
Zymnokrejne konje su ćežke a sylne a dyrbjachu w zašłosći ćežko dźěłać a wulke ćeže ćahać.
Druhi přechod bě nimale identiski z prěnim.
Pacienta móža potom pak w nuzowej ambulancy pak w hotowostnej praksy zastarać.
Knjez wyšši wučeŕ kantor Hila podawaše politiski přehlad wo podeńdźenjach zańdźenoho měsaca; rěčeše wo žiwjenju njeboh kejžora Franca Józefa, wo wójnje atd., při čimž so rozmołwa wuwi.
Jako prěni docpě šuler 9. lětnika Marvin Reinecke wjeršk.
W lěće 2015 je tele zastojnstwo wotedał a je wot toho časa „jenož“ hišće křižerski kantor.
Chwalu sebi, zo so cyle w zmysle tuteje demokratije tež (něhdyši) wjesnjenjo słowa jimaja.
Nazajtra, hdyž syrotka zaso sama kruwy paseše, jeleń ji plěšk wot złoteho jabłuka sobu přinjese, tón dyrbjała sebi doma sadźić.
W awstralskich Bukecach (dźensa Tarrington) je z wašnjom, zo wobydlerjo w dohodownym času před swojim domom sceny ze synowych walčkow předstaja.
Štó měł sej knihu na kóždy pad přečitać?
Tónkróć pak běchu hosćo faworit, wšako su so w minjenych měsacach chětro zesylnili.
W Zhorjelskim, hdźež je incidenca na 590,3 postupiła, so wo 92 pacientow stacionarnje staraja.
„Runje hakle“, praji Judit.
Joho wozy běchu bórzy po cyłym kraju, haj po cyłej Europje znate a khwalene. 23 wjeŕchowskich a knježeŕskich domow pola njoho kupowachu, tež ruski car a jendźelski kral.
Poprawom nic, ale poprawom haj.
Něhdźe w juliju 1943 přewjezechu pólsku biblioteku do Budyšina a ju na Jerjowej hasy blisko Hartmannec domu zaměstnichu.
Nadrobnosće wón žane njezdźěli, čehoždla tež prawniski pozadk jasny njeje.
Njewobchowamy swětowu klimu, hdyž energijowu a awtowu industriju na – po zdaću! – nješkódne maćizny přestajimy, ale najwjetši dźěl swěta nic.
Tež Silvio Thieme, nawoda wjacegeneraciskeho domu (MGH) w Njedźichowje je kupcam tafle zdźělił, zo po dorozumjenju z Kamjenskej taflu MGH w Njedźichowje přichodnej dwaj tydźenjej žane žiwidła njedóstanu.
Zhromadnje ze saznikom so wobornikam poradźi, wuheń mjesć, z čimž płomjenjam móhłrjec jich zakład wzachu.
Wone so stróži a poča ze swojimi nóžkami kopać a z křidleškomaj wokoło so bić.
Wohnjowa wobora, wuchowanska słužba a policija bychu tomu přihłosowali.
Njezapomń na nas, na swój serbski lud!
Někotre maja samo duše z ćopłej wodu a rjanymi ławkami za předrasćenje, tamne małe myjadło a dwaj metersku ławku za cyłe mustwo.
21 započatkarjow wuwučowaštaj wučerka za čěšćinu Jana Štillerová a wučer za geografiju a etiku Roman Grzyb.
Jenož na jenoho so při joho smjerći na 50lětnu přisłušnosć k towaŕstwu ss.
Při rozbuchnjenju bomby w koranowej šuli w Peshawaru, měsće na sewjerozapadźe Pakistana, je dźensa rano znajmjeńša sydom šulerjow žiwjenje přisadźiło.
Po Łobju a Sprjewi serbske rody dwory twarjachu sej z ćesankow, hrodźišća do bahnow tež a wody, sebi we strachach a skotej schow.
Jedne z mnohich nadróžnych twarnišćow, na kotrychž so dźěłaćerjo tuchwilu poća, maja na Rachlowskej dróze we Wulkich Ždźarach.
Na ławce při Nišim haće bě wobydler handy a črije namakał.
Wosobiny z politiki, hospodarstwa a kultury su namołwjeli, so na demonstraciji na dnju róčnicy nacistiskeho pogroma 1938 wobdźělić.
Z tym pak wuknje znutřkowne wóčko dźeń a wjacy, dźeń a lěpje widźeć, z tym pak wuknje mnoha wutroba dale lěpje kedźbować na to, štož Bóh sam k njej rěči.
Wězo njesměm žortneho ptačka Zazua zabyć, kiž žorty stanje potom powědaše, hdyž njeběchu runje na městnje.
Kaž wonaj měnještaj, njemóže chór tuchwilu zhromadnje hudźić a adwentnu atmosferu přisporjeć.
Hladajo na to, za mamy tuchwilu tak husto kaž móžno doma wostać, je wobdźělenje na wubědźowanju dobra składnosć, wostudu njepasć, ale so kreatiwnje zaběrać a při tym něšto wosebite tworić.
Kóń měješe wopuš kaž zmohu a na hłowje čerwjeny rjemjeń.
Na robustnych škitarjach tež zwrěšćichu.
Hižo zeleny štwórtk měješe so len wusyc, zo by derje rostł.
Jědź ze mnu.
Z nowej webstronu chce iniciatiwa ‚Partnerstwo za demokratiju‘ nowe móžnosće za dźěło za demokratiju na wsy posrědkować.
Nowostku móža sej zajimcy w Ralbičanskej šuli a w Budyskej Smolerjec kniharni kupić.
Ernst Muka we Freibergu bu wot ministerstwa kulta a zjawnoho wučenja za zastupnika rektora při gymnasiju Albertinum pomjenowany a dósta z dobom titul "konrektor".
Dwě wosobje stejitej sej we wotstawku něhdźe 10 m napřećo a sej frisbee přimjetujetej.
Dyrbjało město Kulow swoje hłowne wustawki změnić, a smě zarjadnistwo z měšćanostu swobodnišo rozsudźić?
W běhu časa nastanje z toho firnowy lód.
Tola indigene ludy žadaja sej swoje połne staćanske prawa, polěpšenje swojeho powšitkowneho žiwjenskeho połoženja a připóznaće swojeje kultury.
Stajnje přidruža so nowe družiny, wosebje z hinašej zestawu a kombinaciju barbow.
Z. S. : Sama njejsym z čłonom towarstwa, ale dźěłam sobu w redakciskej přiradźe časopisa.
Tehdy wobzamkny Němski koparski zwjazk regularne koparske hry za žony.
Masowe zhotowjenje tekstilijow powyši potrjebu za barbami.
Prašenje zjawnostneho dźěła, wuprudźenje serbskeho žiwjenja do němskeje zjawnosće, běše hłowna tema posedźenja předsydstwa župy Delnja Łužica wčera w Choćebuzu.
Mnóstwo lětušeje edicije wosebiteje šalki je na něhdźe tysac wobmjezowane.
Potom tu wobradu na hłowje lěpje widźi …
Patoržicu wječor budźe zaso tak daloko.
Štó drje njeby wo tym sonił, raz za dlěši čas po swěće pućować, sej cuze kraje a kultury wotkryć a tójšto dyrdomdejow dožiwić?
Zwjazkowy sejm je wčera wječor „pandemiske połoženje narodneho rozměra“ hač do kónca nowembra podlěšił.
Wón njebě potajkim hišće z wustajeńcy přećela domoj.
Daj mi płašć -- a potom porejujemoj hač k durjam.
Róčnej časaj někotre njedźele po wobsahu bliže postajatej.
Łuka při Nukničanskej skale tworješe tež w 21. lěće znowa jewišćo za hudźbny festiwal pod hołym njebjom Nukstock.
Tam móža so ludźo bjez přizjewjenja na koronawirus testować dać.
J. Mudrje sym dźakowny, zo je tež mje zahorił za Łužicu, podawajo nam tu w Praze serbšćinu a zo je z nami putnikował, kolesowal po Łužicy.
W bolosći zastona a so wobroći.
" L. Wo wažnym prašenju nazymskoho wusywa je "Němske rataŕske zjednoćeństwo" za nětčiši čas wójny wšelke wažne pokiwy wozjewiło.
Sćekłe liški před čłowjekom njećěkaja, su agresiwne.
Hdyž so nastróžany wobroćich, dóstach hižo hruzl do hłowy.
" pominaše mać porokujo, "štó dha budźe sebi njerozomnje tajkele wěcy přeć?
Z toho měł stat po dotalnych planach 70 procentow z kreditom k přijomnym kondicijam financować.
We woběmaj rezerwatomaj njesmědźa přichodnje hižo žane štomy pušćeć.
W Choćebuskim měšćanskim muzeju wotewru jutře wječor nowu wosebitu wustajeńcu wo stawiznach industrijneje kultury w Delnjej Łužicy.
Zakład tajkeje zhromadnosće běchu starši a župne předsydstwo na zarjadowanju w měrcu w Stróžanskim Domje tysac hatow połožili.
"Što, hdyž mi je wozmu?
Kwasne šaty za modernu serbsku njewjestu
Dotalny rekord ze 165,5 kg je z lońšeho awgusta dźeržał Vladimír Hižnay.
Tohodla sym kaž w Drježdźanach tak tež w Berlinje jako »Serb« »kołkowany«, štož njewunjese w kóždym padźe dypki, nawopak, někotrym tež rozsudnym politikarjam dźemy my ze swojimi serbskimi wočakowanjemi na čuwy.
Derje, zo jich hišće mamy, přetož dožiwichu starši z nas hišće časy, hdyž mějachu Serbja tři, štyri a wjace skupinow.
Aplikacija kaž tež webwersija hodźitej so wězo tež w němskej rěči wužiwać.
A dóńt wrotarja je tón, zo da so wón jako samotar kaž pola blidotenista přirunować, dokelž tež pola njeho njesměrnje wjele we hłowje wotběži.
Tuž tłóči swoju požiwansku brěčku do popada.
Na internetnej stronje Serbskeho instituta smy wo tym zaměstnili nadrobnu informaciju, kotraž móže wužiwarjej pomhać wšitke přikłady za swoje naprašowanje namakać, hačrunjež jewja so prawopisne warianty.
Dokelž bě tež sportowa hala hišće zawrjena, njebě móžno, zo wolejbulisća, gymnastiska skupina abo blidotenisća w njej trenuja.
Čim bóle so do tematiki zanurjam, ćim wjac prašenjow mam, předewšěm k detailam.
Ručež so wšědne žiwjenje zaso znormalizuje, změje tež zjawnosć k znowa wuhotowanej gratowej kólni na Rownjanskim Njepilic statoku přistup.
Kaž žehliwa kula wohrěwa a smudźi, bóle hač je ći lubo, tak zo dyrbiš w poće swojoho wobliča khłódnu hospodu pytać.
Hač do towaršnostneho přewróta 1989/1990 ćišćachu tam serbske nowiny, časopisy, knihi a dalše wudźěłki.
" "Jednota zašłosće, přitomnosće a přichoda" ma interview dr.
Wšitke projekcije lubja spad rozrostoweje raty.
Rybuj nětko znowa na foliji.
Haj, praješe wón, jeli so wón prawje dopomni, je wón běłowłosača widźał.
Curly tuž radšo wostanje doma, hdźež ma tež njewjestu, z wěsćišej eksistencu tež tohodla, zo nan jemu přepisa statok (štož ma sylnu symboliskosć generaciskeho namrěća), a tež bratr a jeho mandźelska wróćitaj so nakaženaj do Ameriki.
Tu w epicentrumje kanadiskeho booma z wolijowym pěskom je wjace dźěłowych městnow hač požadarjow, byrnjež ličba wobydlerjow města lětnje wo 8 % rostła.
Hewak zawosta Praha w nami wulkotny zaćišć a wjeselimy so hižo nětko na přichodny wopyt čěskeje stolicy!
Rejwali hólcy a holcy potom tež hišće su.
Ja njepřewostaju Symana Feliksej Hanušej, mysli wona.
Tež čitanja serbskich spisowaćelow su tam derje wopytane.
Wobstajne ćahanje subducěrowaceho oceaniskeho platoweho dźěla wuskutkuje, zo so do so zražene kontinenty dale zaklinjeja a so přeco nowe pokrywy wutworjeja …
Hač to tón tyfus z lěhwa snadź tež do domow oficěrow přeńdźe?
„Wudospołnjejo naspomnić mam hišće krasnu přirodu, kotraž je w kóždym počasu bjezposrědnje dožiwjomna a swědči wo Božej dobroćiwosći“, Stefan Reichelt podšmórnje.
Z druhimi słowami, gmejny smědźa žiwjeńske srědki we wulkim kupować a je, z wuzamknjenjom překupstwa, njeposrědnje wužiwarjam (konsumentam) předawać.
Dźensa angažuje so Kebekus za iniciatiwu Maria 2.0.
Napisaj znajmjeńša dwě přičinje, čehodla so holcy swětłozelene koleso tak lubješe!
Dalše dobre składnosće na woběmaj stronomaj njewjedźechu k wuspěchej.
Mustwo z Drježdźan je dale třeće, Chróšćenjo steja na 11. městnje.
Hólcy zwjetša kurja, ale pola holcow njeje to z wašnjom.
Škit před prochom a haru měł so tak derje kaž móžno a nic jenož tak derje kaž trjeba zwoprawdźić.
Pomocny křižak "Möva" je so, kaž 22. měrca z Barlina hamtscy wozjewichu, z wjacyměsačneje jězby po atlantiskim morju do domizniskoho přistawa wróćił.
Mjeztym staj mužaj wjesku docpěłoj.
Třělwa Pavela Runta trjechi žerdź, a bul kuleše so nimale na wysokosći linije, nochcyše pak do wrotow.
„Recept sym wot swojeho wuja dóstał.“
Přemysli, kotre diskusijne dypki druhich skupinow móhli so k wopodstatnjenju wuprajenjow wužiwać.
Wažne tohorunja je, zo sej młodźi ludźo do swojeho nachwilneho wotchada z Hornjeje Łužicy syć poćahow k druhim wutworja, štož móhło pozdźišo sobu přičina być, zo so zaso nawróća.
Kaž z błyskom skoči Krabat do młynkoweje komory, hrabnje tu knihu, kotruž móže derje pod kabatom schować, a woła na dworje: „Božemje, bratřa!“
Do prašenja přińdu jenož tajcy, kotřiž w Němskej skutkuja a maja nazhonjenja w strowotniskim wobłuku.
Tam je wšo do popjeła spadnyło a ludźo su so žiwe spalili, po statysacach.
Derje w pomjatku je tež hišće, zo bě na kermuši w Pančicach-Kukowje, dale w Chrósćicach a na nuzowanym zakónčenju we Worklecach.
Hdyž haj, budźeće ju nam přeradźić?
Nowiny pišu, zo jón mnozy wobydlerjo přiwšěm ze skedźbliwosće wonka dale wužiwaja.
Britiski hudźbnik předźěła w nim smjerć swojeho štyri lěta stareho synka Conora.
Wo móžnej skóržbje zhonichu Serbske Nowiny z kruha wobdźělnikow njedawneho njezjawneho posedźenja kulturneho a kubłanskeho wuběrka.
Sonimy wo kraju z kwalitnymi politikarjemi a aktiwnymi wobydlerjemi, sonimy wo rozkćěwacym, swobodnym, zamołwitym, sprawnym a wěstym kraju, sonimy wo kraju, w kotrymž na nikoho njezabudu.
Sedźachu tam pjećo derje zdrasćeni "knježa" po zdaću cyle wjeseli hromadźe za blidom.
Ja sym chory był, a wy sće mje wopytowali.
Jenož trójce třělichu crackojo z Běłeje Wody na wrota, hosćo cyłkownje dźewjeć króć a jónu tež wyskachu.
Posedźenjo w juliju žnjow dla wuwostanje; přichodna zhromadźizna budźe potajkim poslednju njedźelu augusta.
Za to sće nas wolili, a to je naš nadawk.
Rozziwimy so, hač to přidamy, abo nic.
Tajnje stojachu w zwisku z hłownymi zběžkarjemi w kraju, kotřiž wězo radšo za róžkom abo za keŕkorn so khowachu, zo bychu pozdźišo, hdyž republika budźe, na swětło stupili a smjetanu zběrali.
W prawej němskej swěrje a lubosći ćerpjachu a wojowachu za žonu a dźěći, za nana a mać, za bratrow a sotry.
Po 1. 1. zaso doma.
Lud na młodźinu twari wšudźežkuli.
Wjetši je z 15. lětstotka, mjeńši něhdźe 31/2 lětstotka stary.
Pod nowym nawodom Berlin (ddpŚN).
Rjany wobraz pak jeba.
Hdyž bě w lěće 1990 hišće 380000 hórnikow, tak bě jich w lěće 2004 jenož hišće 140000.
Naš wučer biologije knjez Bejmak z nami družiny štomow postajowaše, kotrež mějachmy sej do připrawjeneho zešiwka narysować.
Swoje wuhlo bě Lora před lětomaj skazała, a to w měchach.
W starobje 13/14 lět dyrbja z jenak starymi hromadźe być.
A w rjanym domje čěskeho PEN-centruma je so samo horstka serbskich młodostnych lóštnej bjesadźe a spěwanju přidružiła.
Muka--Ć1šlnskl, 13.Ill. 1905, wozjewi so prěni raz w 134 Listowanju, str.206 nastawk doktora Savića Z tutoho nastawka Ć. ničo njepřełozi, wón 134 poda powěsć wo nim do Ł.-- Hl.
Namjetuju prezidentej USA Donaldej Trumpej zakazać do Němskeje přijěć.
Serbske młodźinske towarstwo Pawk je swój štyridnjowski seminar w septembrje z młodostnymi awtochtonych mjeńšin Němskeje přewjedł.
Jednaše so wo ležownosć Serbskeho domu, fundus Maćičneho muzeja, wo biblioteku Maćicy resp.
Při zdónku lipy, na kotrejž swjećo Knježny Marije z lěsa wisa, sedźu w cbłódku a hladam sebi napřećo.
Njech je žiwa PAA!
Tute darowanje wjele zhromadnosćow nima z motiwami darowanja, kajkež je wot małosće znaju.
To je rumnosć, hdźež moderatorka Bogna Korjeńkowa k přihladowarjam rěči.
Z pjenjezami chcedźa programy na dobro wobswěta a inwesticije podpěrować.
Z jich namjetami radźićeljo za mjenowane wsy nowe wustawki wobzamknychu.
Je iniciator a awtor wot 94 wědomo.stnikow podpisaneho memoranda wo połoženju Serbow, pósłaneho 1922 na Zwjazk ludow do Genfa.
Najlěpje lubješe so mi přibrjóh Kelingking Beach.
Jako něhdy we wsy knježi dwór hospodarić započa, wědźachu ludźo hižo ćěrjacu móc wody zaměrnje wužiwać.
Njedawno je flajer za 1. šulerski musical Worklečanskeje šule „Quo vadis – dokal dźeš?“ zhotowił, za kotryž bě tež jeho mandźelska, wučerka na tamnišim kubłanišću, sobu zamołwita.
Třeći bě Max Verstappen w Red Bull, štwórty Sebastian Vettel w Ferrariju.
Wona pak ma sama skoro telko wojakow kaž jeje njepřećeljo hromadźe, mjenujcy na poł milijona, a tamni snadź něšto přez poł milijona.
Maš strach před nim?
Knježerstwo USA je wot junija wjace hač tysac chinskim studentam „narodnych wěstotnych přičin“ dla zakazało do kraja přińć.
Kak tola sławjeni buchu romscy dobyćerjo, hdyž do Roma ćehnjechu.
Njejapcy so dohladach šumjela, kiž na zelenym ladku pódla domu trawu cybaše.
Šulerjo z Kulowa a Slepoho běchu wot swojich wučerjow derje na ekskursiju přihotowani.
Hornjołužičenjo derje do hry startowachu.
A. Mertsching: Wěmy, zo su woni wulka skupina ludźi na wuchodźe Sakskeje, kotraž ma lědma hišće swójske zastupnistwo w krajnym parlamenće.
Revolucija w Mexiku dźe dale, runjež powěsće wo bitwach njejsu jara spušćliwe.
To je tajke prajidmo, wjace nic.
A wona praji welkej: Mój welko, to jo mi jaro lubo a ja sebi jara wusoko wažu, zo chce tajki wulki kńez moje zrjebjo zjjesć.
„Jón spotorhać scyła do prašenja njepřińdźe“, wón bjez konkretneho prašenja wujasnja.
Myslička z jedneje linki basnje, kotraž so jeho runje wosebje dótknje, słuži jemu jako impuls k improwizowanju.
W poslednjej hrě přijědu k njemu Porchowčenjo.
To pola stareho awta móžno njebě.
Kóžde lěto su Smochćicy lajskim spěwarjam z cyłeje Němskeje z přičinu, sej za spěwny tydźeń z prof. Patzeltom dowol zaplanować.
Wobydlerjo sej jara waža, zo je Ave Maria jara na swójbne žiwjenje wusměrjene.
Město chce pozdźišo z přiradu za serbske naležnosće wo zwoprawdźenju namjetow wothłosować.
„Za nas ewangelskich wěriwych je ćichi pjatk wosebje wažny“, pisa biskop cyrkwje Augsburgskeho wuznaća w zjawnym lisće.
30lětna dźowka sněhakowarskeje legendy Hanni Wenzel a swětoweho mištra w spěšnosněhakowanju Hartija Weirathera doby dźewjeć z 222 wubědźowanjow w swětowym cupje a dwójce cyłkowne hódnoćenje w disciplinje super-G.
Kaž město Budyšin zdźěli, přišrubuja fachowcy na skaliska zdobom saki, zo bychu je zawěsćili.
Jeho kulturno-historiske slědźenja běcbu šěroke.
Mjeztym je so połoženje polěpšiło.
" a tej stej, haj, to boło dobre!
Jeju kłobukaj běštej wobwitej ze sněhběłym płatnom.
Do dalšich wažnych nadawkow słuša zapřijeće dorosta-gymnaziastow do wuhotowanjow našich za- rjadowanjow.
Z dotalnym wothłosom su młodźi Satkularjo jara spokojom.
Jako jeničke spěwne ćěleso w Nisčanskim wokrjesu haji wón tež swědomiće serbske spěwne kubła.
Statok pak je tež starych ratarskich gratow kóždy čas wopytahódny.
We wobłuku manewra wojerske jednotki tež po sakskich pućach na wuchod přepołožeja, hač na rusku mjezu.
Wot powjercha wisaja stalaktity, wot dna prózdnjeńcy rostu jim napřećo stalagmity.
Zo by to hospodarsce wunošne było, je Bruno Natuš samo syre kofejowe buny palił a tak kóšty zalutował.
Wěmy dosć derje, kak bu jeho młoda duša pohnuta ze zrudnym wosudom połobskich Serbow, na kotrychž jeho wšitke městnostne mjena kołowokoło Jeny dopominachu.
Strowotniski minister Porynsko-Pfalcy Clemens Hoch (SPD) pak ma za njerealistiske, wšitke wobmjezowanja 25. nowembra zběhnyć.
Nimo toho dyrbja ludźo w zjawnosći dale nahubnik wužiwać.
Někoho wopytać, to je swjedźeń.
Samotna Hilža Zahorskec, blěda rjanosć ("Lilija"), dóstanje po smjerći nana njewočakowanje njemandźelske dźěćo.
S. Elikowski-Winkler: Dwaj kruchaj Ludwiga van Beethovena tworitej w jubilejnym lěće mištra składnostnje jeho 250. narodnin ramik našeho sinfoniskeho koncerta, mjenujcy jeho uwertira „Egmont“ a jeho 2. sinfonija.
Casting wotměje so jutře, sobotu, wot 10 do 12 hodź. w Budyskim NSLDź.
A jich nadźija njebě podarmo.
Najzróstniša je jědlenka, přec přistojniša holička, ta moja rjana lubčička.
Dr. Pětš Šurman zaběra so hižo něšto lět ze swědkami žiwjenskeje a twarskeje kultury na městnje, wšako bě w lěće 2008 wotpowědnu interdisciplinarnu dźěłowu skupinu na Serbskim instituće załožił.
Analyzujće na zakładźe tabulki, kak wuwiwa so struktura přistajenych w rozdźělnych industrijowych hałuzach.
Wozwoniło pak nětk mi juž tójhdy połdnjo.
Njedawno je mje prof.
To je wšo hromadźe 1323 milijónow.
Tak chcychu imobiliju předać, předewšěm tohodla, dokelž bě w bywšej gmejnskej radźe rěč wo tym, zo saněrowanje twarjenja pječa milion eurow płaći.
Tež k pomocy při dobyću Adrianopla njeběše Serbija po wučinjenju nuzowana atd.
A je to za toho, kiž pisa, přeco zas o nowe a zajimawe.
Gräfowe zhromadźizny a te joho zastupjerjow dyrbja so na kóždy pad bohaće wopytować - ale tež te našich njepřećelow, jeli chcedźa tam naši rěčnicy wustupować, Rěčnik bjez přiwiska - to je jara strašna situacija.
Wón bě so do mojeje hłowy zarył a do mojeje wutroby zakorjenił, zo njemóžach jeho zabyć.
Je jara rjane widźeć, kak lapa z ramjenjowym rubiškom w delnjoserbskej drasće wot zady widźane harmonuje.
Tu pak widźiš cyle jasnje: Kopoł wostanje kopoł, byrnjež by złoty był!
Doskónčnje rozsudźi so wo přewzaću nazymu.
Tajke procesy běchu ze specializaciju a koncentraciju zwjazane.
Afrika móže dźensa wo wjetšich wuspěchach rozprawjeć, hač sebi to powšitkownje předstajamy.
Uwe Macka podźakowa so staršiskej rěčnicy Milenje Boršcynej z kwěćelom za wulkotne zhromadne dźěło na dobro dźěći.
42 510 wysokostnych metrow na kolesu
Wólbni požadarjo přisłušeja dźewjeć stronam a wolerskim zjednoćenstwam.
Wuńć ma hišće nowa zběrka Róže Domašcyneje „W času zeza časa“.
Bertram kiwny jeho nutř a rozkładźe: „Potajkim, Rynč je prajił, zo je hečku pódla zadnich duri wzał, hdźež je stał, ju na Bena ćisnył a potom přez zadnje durje twochnył.“
Z toho su pozdźišo konstruowali, zo je Maćica zapowědźiła Kralej, tomu sobuzałožerjej Domowiny, přewzaće časopisa.
Młody hólc tajki wobstajny njeje.
W běhu lět sym jón sčasami mjenje začuwał, tuchwilu pak je zaso sylniši.
Wot lěta 1995 bě Menzel wědomostny sobudźěłaćer na uniwersitach w Oldenburgu, Greifswaldźe, Regensburgu, Freiburgu a Wienje.
M.š. Hat-trik Lautenbacha W koparskej wobwodnej lize poradźi so Lautenbachej při dobyću Budissy Budyšin ze 4:0 w Possendorfje po přestawce čisty hat-trik.
Mać runje z hródźe dźěše.
Tón trochu jenaki rytmus mje trochu myli; za komp. by měł trochu wotměnjawši być.
Zběrka basnjow Z duchom swobody (Budyšin 1919, 1947) zwuraznja ze swojim přewaznje narodnym patosom tehdomnišu horliwosć serbskeje młodźiny, zdobom pak tež małobyrgarsko-demokratisku wobmjezowanosć serbskeho. narodneho hibanja.
Widejo z mrowjemi, kotrež kaž dźiwje wokoło mobilneho telefona běhaja, je na Facebooku wjele kedźbnosće wubudźił, a to pod hesłom „Widejo pokazuje wjace hač kóždažkuli studija“.
Strach samoty w starobje přiběra.
Sym generelnje ze serbiskeje rěče přełožowała a nadźijam so, zo je so mi to poradźiło.
Před hórku pola Róžanta so jemu knježna z wočow zhubi.
Nas su takrjec wuswojili.
Štó wužiwa zdaleniše zarjadnišća?
Dotal smy zhonili, kak je Rips schow w samotnym hotelu na pěskowym planeće pytał.
Za tydźeń je škoda wuhojena - tež stare rozkwěkańcy.
Jenož njepřezjenosći porjadowych stron změja so dźakować.
Što je poprawom cycak?
Dźěći njeměješe.
Někotre postawy a objekty wupadaja kaž z wobraza Bruegela, kaž ruina cyrkwje, kotraž je jara podobna wobrazej babylonskeje wěže, a jako metafra za koruptnu cyrkej zdobom koruptny swět steji.
Powšitkowny mój wusud : Wona je wuběrna a najwyše Twoje basniske dźěło.
Potom so samo rozemi, zo naši wojacy dobyć dyrbja.
Fakt je, zo dyrbi Radworske mustwo přichodnu póndźelu w Korzymju dobyć, hewak drje njemóža wotstupej hižo zadźěwać.
Jón lubuj, dokelž je jedyn z tych, kotřiž chcedźa ći puć pokazać do kraja měra a zboža a wěčnych radosćow; jedyn z tych, kotryž će posylnja we swěrje k hesłu prawoho žiwjenja: "Budź khwaleny Jězus Khrystus!
Tak hraješe za hosćićela na přikład Julius Jendrewski na městnje Micka Gruberta, młodeho hrajerja, kiž bě sej w zašłych hrach někotre zmylki dowolił.
Na to Pipsi so smějo wotkiwnje a hišće raz do pakćika pohlada.
Pěsnje kaž „Maria durch den Dornwald ging“ a „Heidschi Bumbeidschi“, kotrychž zakłady sahaja hač do spočatka 19. lětstotka, kaž tež dalše hudźbne chłóšćenki čakachu tuž na hosći wotměnjaweho a poradźeneho koncerta 3. adwentnu njedźelu.
Wotwisnje wot wulkosće dyrbiš potom přidatne zapiski, kaž města a rěki, popisać abo sej legendu připrawić.
Charakterizujće planowany twar a rěčće wo jeho wotmyslenej funkciji.
Powšitkowny (lutherski) wučeŕski zwjazk za Saksku žada, zo so z cyła ničo dogmatiske njeby w ludowej šuli wučiło.
Chcyše wědźeć, što ma to rěkać.
Němski Schmellwitz na přikład telko wo zašłosći bydlenskeje štwórće njepřeradźa kaž serbski Chmjelow.
Kamjeniznowy material, kotryž je lód wotkładował, woznamjenjamy jako suwanki.
Pohórnistwowy region so dale a bóle měnja a ma mjeztym tójšto dožiwjenjowpołnych poskitkow.
Tónle wobraz je přemy- slenja hódny.
„Što budu ludźo prajić?“ ani Handrija ani Ronnyja wulce njezajimuje.
K/L Chrysće, smil so.
Budźe z toho woprawdźe někajki Rumbo wětrnik?
Tak móžachu přihladowarjo wčera hišće raz wjac hač 100 žónskich skupin wobdźiwać.
"Nóc njeje nikoho přećel", praji swj. pismo.
Hrubje a jaknje rysuje akademisce zdźěłany basnik w swojich baladach a stučkach sćinowe strony žiwjenja - cyle hinak hač bě to praksa pola dwórskich troubadourow.
Zhonili su čłonojo zwjazkoweho předsydstwa w zjawnym dźělu wuradźowanja mjez druhim wo přihotach na hłownu zhromadźiznu 12. junija w Slepom.
Kak zbožowni dyrbja tući ludźo być.
Prašamy so, hač budźe tam trjeba serbskorěčne žiwjenje natwarić.
Ofensiwny škitar je w poslednich pjeć lětach w ameriskich ligach hrał.
Słowo bu ćěło a bydleše mjez nami, a widźachmy jeho krasnosć.
A hdy by tón kadla dźesać króć rozuma nabył, wona jeho za Beaćineho muža měć njechaše.
Drježdźansko-Mišnjanski biskop Heinrich Timmerevers přija jutrowničku popołdnju na torhošću tamniši z klóštra Marijineho doła nawróćacy so procesion a swjećeše na to z křižerjemi dźakny nyšpor.
Ju transportuja přez wubitkowu wósku hač k łopješkam.
Wón wěnowaše so prašenju „Što je naš přinošk k synodalnemu pućej swětoweje cyrkwje – Cyrkej w Němskej do synody w Romje“.
Z bližacej so frontu wjetšina wobydlerjow město wopušći.
Škórnjatej noze stej šěroko rozprětej, ale mjezwočo, njewěste na Bosćija hladace, kožanu sebjewědomosć škórnjow zaprěwa.
Bórze wšak, z mocu wopojeny, žada sej wot holcy, kotraž je k njemu wo žiwjenje k smjerći zasudźeneho bratra prosyć přišła, lubosć znajmjeńša na jeničku nóc.
Žadyn ruzlik serbskeje zemje njesmě so zhubić.
Pyta tuž štyriłopješkaty dźećel, kaž 69lětny Kenji Tsutsui nowinam praji.
Tak mějachu Kobličenjo ze 27:25 zaso nós prědku.
Nětko slěduje pod titulom „Moje małe porsćiki rady maja huslički“ wobdźěłanje za husle.
Biskop sam wosta hač do lěta 1559 z najwyšim krajnym a sudniskim knjezom.
Iniciatorojo chcedźa „Wot protyki kamjentnych kruhow k teleskopej“ skału na amfidźiwadło přetwarić.
Rudcyna a Hendrušcyna chcetej, zo byštej holcy kusk kultury přiwzałoj.
Wužiwam jenož dwaj a třeći připódla synej darju.
Pola RBB smy tež rozhłosowe studijo wopytali.
Wučerjam prof. Thorsten Bührmann poruča, staršich aktiwnje do procesa powołanskeje orientacije zapřijeć.
Hdyž je trjeba, hodźi so kapacita přihladowarjow nachwilnje na hač do 15 000 wosobow rozšěrić.
Ale tež organizacija słuša k jeho nadawkam.
Ty ničo za to njemóžeš, a wašej dźěsći hišće mjenje.
„Što da sy chcyła?“, směješe so Danko.
Z małej prócu móže so tu wulka škoda wotwobroćić.
My njeběchmy cuzy w tejle domiznje.
Sobudźěłaćerjam radnicy lód wudał je měšćanosta najhorcyšeho města Němskeje w Geilenkirchenje.
Zakładnje měli so wšitke předewzaća, na přikład nastupajo syć dróhow a wodźiznow, ale tež wobswětlenje pućow po prioritach a spěchowanskich móžnosćach za gmejnsku radu zdźěłać a wotpowědnje wobzamknyć.
Zwjazkowa rada, zastupnistwo wšěch zwjazkowych krajow, je dźensa reformu nastupajo darowanje organow schwaliła.
Mila je měra, kotruž dźensa w 137 tajkim zwisku wjace njewužiwamy.
Tuž počachu so wo to prócować, kak móhli Jarosława z křesćanskim wójskom z hrodźišćow Wołomuckich wuwabić a je zničić.
„Hewak nimamy žanu šansu na wolóženja, ale dyrbimy měsacy dołho w tej situaciji přebywać.“
To bě rozsudna přičina za naš wuspěch.
Potom je jim wěko tyzy wšě druhe rjane posyłki zakryło.
Tola tež žanoho mjez nimi njeje, kotryž njeje při dźěle hóŕko spóznał wěrnosć toho, štož my w s. Marijinym kěrlušu spěwamy: Tu njej' žadyn ani jedyn Na tym swěće prawy dosć, Kiž mohł hódnje a tež zdobnje Khwalić jeje pócćiwosć.
Běchu hižo tołste kaž porsty.
To njeje žanežkuli ćěstowe pječwo, to su prosće sroki.
Mać Boža bě njepřećela wottrašiła.
Štóž je minjeny pjatk w Chrósćicach był a dźakne słowa noweje županki słyšał, dósta bjezdwěla zaćišć, zo wona jenož na to čaka so do dźěła dać.
Swój złoty jubilej w rjedźe Caritas Socialis woswjećištej njedawno w Zhorjelcu sotra Maria Zemmer a sotra Martina Theiner.
Dyrbju pak rjec, zo njejsym tajki typiski pad za tónle problem, dokelž móžu sej jako wědomostnica dźěło tróšku zarjadować – móžu tež doma pisać abo po wječorach dźěłać.
Ličba wjesnych wobchodow je wot lěta 2010 hač do 2017 wo něhdźe 47 procentow woteběrała, wot 32 na runje hišće 17.
Dźěše ze jstwy, po schodźe dele, hač ke garderobje, w kotrejž bě wulki, z witkami wobwity karan wina wotstajił.
Hižo hdyž do jstwy stupich – tam sedźachu z nim za blidom jeho bywša hospoza, jeho sotra a wnučk sotry –, widźach, zo so Měrćinej derje njeńdźe.
Po tym zo bě so Beno Bjeńš 1976 woženił, natwari sej w Njebjelčicach njeposrědnje za bywšej a nětko před nowej pěstowarnju nahladny statok z rjenje wuhotowanej dźěłarnju.
Z tym ličba wotehnaćow sylnje stupaše.
Kocork tute spodźiwne stworjenje wobčucha a mjawčeše: „Wot tebje je tak spodźiwnje za něčim čuć, štož hišće ženje čuł njejsym.“
Nanuzuje so prašenje: Što zwosta?, jenož tři horstki pěska?
Čłowjek so dźiwa, što je dźensa wšitko móžno.
Prěni króć so tu žony tež w lochkoatletice wubědźowachu.
Dom zhladuje na zajimawe stawizny.
NJ jězdźeše wšědnje z ćahom wot Lutobča do Budyšina a dyrbješe tuž rano zahe stawać.
Z wustawkami z lěta 2010 běchu so někotre postajenja zmjechčili, měnješe radźićel Jonas Löschau.
Hdyž chcemy praesens měć, dyrbimy durativum trjebać a prajić dawam, kupuju - ich gebe, ich kaufe - budu dawać, kupować - ich werde geben, kaufen.
W Instituće za zapadnu a južnu slawistiku Waršawskeje uniwersity su 53.
Němska khrobłosć je cyłu Jendźelsku surowje našeriła.
Syman sej na maćernym klinje wusny.
Krakorje zaleća znowa wóčko na wonu štučku w Knize Přisłowow a přez hłowu dźěše jemu nahła myslička kaž błysk w zymskich nocach.
Tež korona bě impuls, so z tutej tematiku zaběrać a je dopomhał pokazać, zo digitalne fleksibelne dźěło runje tak dźe a so negatiwnje na wukon njewuskutkuje.
" Knjez pak rjekny, hdyž bě napředźenu židu wuhladał: "Nětko budźe kwasna hosćina, ty budźeš moja knjeni.
Józef a Stašek běštaj Lejnje někak wuskostliwje ruku podałoj a so do bydlenskeje stwy zminyłoj.
Khodźeše wokoło dobroty wudźělejo: Sylzy sobuželnosće, kiž ronješe na hłowne krajne město Jeruzalem, nam dowola hladać hłuboko do joho patriotiskeje wutroby, kiž tak ćople, tak swěrnje kłapaše za swojich.
"< Hłupe blady přidawaše sej, ale najebać to, wona chcyła jónu widźeć Siggijowy kuzłarski swět: zapadnu Němsku, moderne twary a tysacy awtow, elegantne roby a přesłapjace wukładne wokna.
Pokazali pak je dotal njejsmy.
Prěnje mysle wo přesuwanjach kontinentow měješe Wegener hižo kónc lěta 1910, přetož w januaru 1911 pisaše swojej pozdźišej mandźelskej Else Köppen.
Porno tomu měješe Birgit Wöllert (PDS), zo měło so w zajimje dźěći wjace do šulow a pěstowarnjow inwestować.
Wšitcy lubowarjo klankodźiwadła, mali a wulcy, su wutrobnje witani sej z Radworskim Katolskim serbskim dźěćacym domom ‚Alojs Andricki‘ do raja bajkow wulećeć.
Wo tym pak so jutry nadrobnišo wuradźimoj.
Jimace anekdoty poda mjez druhim spěwar Přezpólnych Fabian Kaulfürst.
Diskutowali su mjez druhim wo strukturnej změnje a wo wotpowědnych wuskutkach na serbsku rěč a kulturu.
Njewěmy pak hišće, štó to budźe, dokelž su sej zamołwići kruće slubili, zo to nikomu njepřeradźa, doniž njeje naležnosć takrjec w suchich rubach.
Z tym stupaja kóšty za mjezynarodnu swětnišćowu staciju wězo dale do wysokosće.
Kotru rólu hraje klasikar serbskeje poezije we Wašim žiwjenju?
16. winowca 2014 rozbuchny municiske składźišćo we Vrběticach, při čimž staj dwaj dźěłaćerjej žiwjenje přisadźiłoj.
Štyri lěta smy z nimi diskutowali, podarmo.
W starobje dorosćeneho to rěkaše, być zwólniwy stać so dobrowólnje z wojakom, po móžnosći samo z oficěrom.
Hižo nětko smědźa so wone přizjewić.
Naš wječornik ma »jara pozitiwny image«.
Wčera je mi po 5króćnym pominanju Hajna (kandidat) skónčnje moje skicy wo přednošku pósłał.
Po abstinency wjacorych měsacow so jara wjeselimy, prěnju serbsku premjeru hrajneje doby předstajić směć.
Nan sam přiwjeze pjatk popołdnju mužam mzdu.
"Tónle mały kapital", při sebi bórbotaše, "měješe być załožk za kupjenjo Wólšiny - jeli pak mohł zbožo mojoho Jana załožić, njemóže lěpje nałoženy być.
W bělizce maš pektin, rozpušćomnu balastowu maćiznu, kotraž tuki wjaza, a škódny cholesterin w kreji so zniži.
Wšako móža je mužojo jeno z ruku wukonjeć: Walu dyrbjachu cyle dokładnje wusměrić, młynske koło wonka a ćěrjenske koło znutřka młyna w prawej poziciji na nju zatłusnyć, a dyrbjachu móžne njewurunanosće a pamocy wotstronić.
Lětsa w meji su towarstwu skónčnje spěchowanje Sakskeje natwarneje banki (SAB) přizwolili.
Mužojo dźěłachu přez cyłu zymu jako ''fórmanojo''.
Kuši komentar napadnje při pěsni "Lubka lilija", wo kotrejž je so mjeztym tójšto detailow nazběrało a rady pisało.
Čuwowe bańki steja mjez sobu w zwisku.
Po tym smy do planetarija šli.
Wot 7. lětnika běhaše wón do Slepoho do šule.
Z płaćiznu za wuhlikowy dioksid budu klimje škodźace maćizny kaž wolij, zemski płun a wuhlo podróšene.
70 lět Swětowa strowotniska organizacija
Kelko mocy budu za to hišće trjebać, je studowacym rozmołwa z wjesnjanostu Seidelom znazorniła.
A takle startuja koparjo z delnjołužiskeje metropole do dypkowych hrow:
Prezidentka dari wysokemu hosćej nimo chlěba a mjedu tež nabiwadło słowakskeje produkcije, k čemuž žortnje přispomni, zo bychu elektroawta Vatikana stajnje milinu měli.
Zwjazk Sakskich městow a gmejnow w serbskim sydlenskim teritoriju zastupuje Njebjelčanski wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU).
29. swětowe dartowe mišterstwa su so wčera w Jendźelskej zahajili.
Rěčane budu teksty wšelakich awtorow.
„To je jasny signal, zo je proces inwesticijow zahajeny.“
Jana Kralec, Katrin Spiesec, Anne Juršowa, Marina Köhlerowa a Rejzka Wjeńcyna (wotl.)
Ze křiža naše spomoženjo přikhadźa z tym, zo rěka hnadow z Golgoty přez dostojne wužiwanjo swjatych sakramentow so do našeje duše dowjedźe.
Na to swoje zasynjeny, žadyn druhom njenochuje.
Hižo w dwacetych lětach so wokoło dwórnišća pospochi twarješe, a tole pokročowaše so w hišće sylnišej měrje do 1939.
Podźělnje leži Socialnodemokratiska strona Němskeje we Łužicy na 9,6 procentami (1994 16,1 procenty).
Při hudźbje móžachmy tam hač do wječora na smykačach jězdźić.
A štóž chce, móže tež do programěrowanskeho kluba kulturneje fabriki zastupić.
Jene, dwě, tři!
Jakub: Smy so posledni raz chětrje napłóšeli, a zo běchmy tehdy čisće njewinowaći, to sam derje wěš.
Druhdy maš zaćišć, zo je tam dołhi ćah po puću.
C. Hančik: Tak je, dyrbimy najprjedy symptomy, kotrež so nam pokazuja, lěkować.
Michał Serbin, kubleŕ w Khrósćicach, 82 1. l m. 11 dn.
Lübelnski kulowcowy muzej pokazuje přirodnje zrosćenu sydlensku formu w jónkrótnej kulturnej krajinje.
Bjez słomy ja fabriku njewotamknu.
Jako raz na mjeńšej łódźi rěku přeprěčichmoj, so kapitan dźiwaše: „Mějach hižo Tinu Turner a konje na łódźi, ale hišće ženje tajke napowěšane kolesa – samo ze sněhakami.“
W tym času su mjenujcy jutrowni spěwarjo w Bukečanskim wjesnym dźělu hižo dawno na nohomaj.
Hdyž mjenujcy tam samokhód jědźeše, zwiny so njenadźicy ćežki wóz k tworowomu dwórnišću.
Butra a twarožk ze spomnjenych krajinow pak wobknježi dla sprócnoscźe, z kotrejž skót a mloko so wothladnje, nimale wiki połojcy Europy a skoro cyłeje Jendźelskeje. 2. Džerž so k dejenju postajeneho cžasa hacž na minutu.
Mato: Ale k tomu njeje dóšło?
Kemšam přizamknje so počesćenje na kěrchowje.
Etiopjan docpě z tym najwjetši triumf swojeje karjery, wosta pak z 2:05:45 hodźin jasnje nad tři lěta starym rekordom krajana Eliuda Kipchoge.
Najprjedy pak nawoda Serbskeho gymnazija Budyšin René Wjacławk wšitkich počesći a mjez druhim wuzběhny, zo bě wotchadny lětnik 2019 najlěpši minjenych dźesać lět.
33 procentow prašanych hišće njewě, koho maja zajutřišim, njedźelu, wolić.
Dokelž spózna Timotejowe wójsko, zo je to tón Makkabej, ćěkachu woni před nim.
Regionalny koparski ligist Biskopičanske KT 08 je swój kader w zymskej přestawce hišće jónu zesylnił.
Tute blido njeměješe ničo z wonymi činić, za kotrymiž bě wona sydała.
„A što tu činiš kak pozdźe w nocy?“, prašeše so sorna dale.
Wobaj pokazujetaj na wšelakore wašnje debjene jutrowne jejka.
Mjenować chcyła tu někotre mězniki w našim tworićelskim wuwiću: wobdźělenje na III.
Město Budyšin haji mjeztym 20 lět partnerske zwiski z pólskim Bolesławiecom.
Tuž mějachu koparjo dobre wonkowne wuměnjenja.
Na kóždy pad chcemy jim jako młodostni pokazać, zo je tež w našej wsy a gmejnje móžno wjele dožiwić.
Nowotwara internata dla pak dyrbjachu wšitcy wot lěta 2008 hač do februara 2010 přechodnje w domje powołanskošulskeho centruma na Alberta Schweitzerowej bydlić.
56 tekstow, mjez nimi dwaj žurnalistiskej, juroram skónčnje předležeše.
"Helena, hač wohladaš swojoho Marka", zwoła młodźenc ze zbóžnymi snjemi kaž wopojeny, "w rynku hajdukow zjawnje počesćenoho wot rjekowskoho harambaše, Nikole bołharskoho, to zawyska z radosću twoja wutroba!
Móžno, zo so nichtó wo jeho pobyću we Łužicy dowědźał njeby, ale knježa maja dobre wuši a jich inspektorojo hišće lěpše.
Jenož kubłanje njedosaha, rěčna socialna praksa je rozsudna.
Dobru měšeńcu za młódšich a staršich wobydlerjow a hosći lubi kónctydźenski wjesny swjedźeń w Koćinje.
Na tym póznajemy, zo smy we nim. 6 Štóž praji, zo we nim wostawa, tón ma tež žiwy być, kaž je wón žiwy był.
E. Siatkowska), w kotrymž rysuje so mj. dr. aktualna situacija Serbow kaž tež problemy při wuchowanju narodneje identity.
Wy ju znajeće: Stary kral Minos be před dołhim časom wobeju na jednej kupje do labyrinta zawrěł.
Runje tak, pomysli ironisce, wobchadźa Greta ze mnu, a ja so tulu -- kaž ta běła kačka.
A njejsu to jenož te lube pjenjezy, ale často dosć prosty njezajim za wšo serbske, dokelž dźě je swět ze swojimi poskitkami dźensa, ach, tak šěroki..
Tohodla su so w gmejnskej radźe hižo w juliju na to dojednali, kupić nowy, wšitkim načasnym žadanjam komunalneho dźěła wotpowědowacy traktor.
Je chcył Dučkowe wuswojenje wróćo wjerćeć a sej z tym dobre mjeno pola ludźi zawěsćić.
W mnohich městach njeběchu pak z cyła žaneje listy postajili.
Tež bohosłužby su – pod wuměnjenjom dodźerženja wotstawka – zaso dowolene, wot 20. apryla z maksimalnje 15 kemšerjemi, wot 11. meje z 30 a wot 25. meje z maksimalnje 50 ludźimi.
A něšto sobu na puć je hišće rjeńšo: za zaječej mjedowej pomazku kóždy łóji.
"Nětko mje hižo cyły tón kwas njewjeseli.
Bě to tež čas "knježenja" Baudelaira - dokładnišo prajene: jeho poezije, překisaneje ze zrudź-bu a pesimizmom.
Zbytk so jasnje njewupraja.
Mjez Trjebinom, Běłej Wodu, Wochozami a Miłorazom leži wulke lěsnišćo, tak mjenowany "Tiergarten".
Runje z naduwanjemi a błudnymi hłuposćemi, kiž jeho na germanske narrenspiele dopominaja, za lud ničo njewuskoči.
Wo přichodźe Serbow wupraji so pesimistisce, njehladajo na to rowjenkow horco namołwješe, serbske narodne h1banje moralisce - a materielnje podpěrać.
Tak su jasne postajenja ze stron politiki trěbne.
Němcy to běchu, a tuž jich pomoc wotpokaza.
Pawoł Šołta nasl. w Budyšinje Na Hošic hasy.
Žiwa rozmołwa swědčeše wo tym, zo je nuzne, zo zastupjerjo serbskich towaŕstwow dys a dys so zhromadźuja a wo narodnym žiwjenju a bědźenju so rozmołwjeja a so pohonjuja.
"527 Tajke powšitkowne motiwacije za recepciju literarnych dźěłow so po druhej swětowej wójnje njezhubichu, nawopak, wone nabychu, znajmjeńša w prěnimaj lětdźesatkomaj, na powažnosći a wosebitym wuznamje.
Na słowa čłona zwjazkoweho předsydstwa Bjarnata Cyža, zakoń zaruča swobodne wuznaće k narodnosći, wotmołwi čłon Serbskeho sejma Pólk, zo měli „wo tym debatować“.
Po dlěšej dobje zaso su so zešli slědźerjo na polu serbskeje rěče, literatury, kultury a našich stawiznow, a to w ličbje kaž hišće ženje.
Móhłoj sebi dźěsći něšto zasłužić?
Wichor z wulkim njewjedrom stadło nastróža, hromadu ze zarženjom wowcy zaskoča.
To pak wězo płódnosći a wěcownosći diskusijow nješkodźeše.) Dr.
Zjawna a dosć razna diskusija w rjadach CDU/CSU měła jemu wujasnić, zo je z prócowanjom nastupajo wutworjenje noweho knježerstwa pod jeho nawodom na dospołnje wopačnym puću, dokelž su jeho ludźo runje wotwolili.
" to běchu jeje słowa.
Selene běrny, ale tež połć a twarožk nimaja na ptačim jědźnym lisćiku ničo pytać.
Horncy, łopaće, widlički a wšitke k tomu słušace graty zhotowi Huram-Abi kralej Salomonej za dom Jahwy z polěrowaneje rudy.
Tež pola Jedwabna k sewjernomu ranju wot Lomzy bu nócny ruski nadběh wotraženy.
Při tym mějachu wšitcy wulke wjeselo.
Na to pokazowachu so swětłe wobrazy wo bitwišćach, kotrež knjez wučeŕ Kranc z Lipska rozjasnješe.
Wona sebi to žiwa wurěčeć dać njechaše, duž sym do teho zwolił. zywa A-ah.
Wobswětowy zwjazk Zelena liga w Braniborskej a priwatni wobsedźerjo ležownosćow sej wot hórniskich zarjadow žadaja, zo so w padźe njewužiwanja hižo wotkryteje brunicy tamne wuhlowe jamy pomjeńša.
Dźensa je mało tutych ''přisłowow'' mjez Serbami Hornjeje Łužicy znate.
A wón z wulkim mjenom mjeta a měni, zo je prěni muz.
Přez wuznamjenjeny hrajny film „Holca ze sewjera“ z lěta 2016 šwedskosamiskeje režiserki sym na samiske filmowanje storčiła.
Widźomny wuraz přeća wyšich worštow towaršnosće za wěstotu je nastaće gated communities, wot priwatnych stražowych słužbow a z wěstotnymi připrawami (na př. wobstražowane zajězdy, płoty, widejokamery) škitanych bydlenskich kónčinow.
We wurisanjach „Młodźina trenuje za olympiju“ je tónle lětnik 2019 z kapitanom Jakubom Bobku mjez šěsć finalistami 4. městno wobsadźił a lěto pozdźišo so z bronzu do Łužicy wróćił (SN rozprawjachu).
Tola nan bě jej hnydom powěsć pósłał, zo to njesmě, zo bychu hewak jeje nadra zaprahnyli a zo njeby potom swoje nowe městno nastupić móhła.
Tam chcedźa jeho w Charité lěkować.
K. K. Trofimowiča, je nětko jedna z jeho šulerkow-studentkow zakitowała disertaciju na polu sorabistiskeje linguistiki.
Na čim zwěsću, zo njeje dźeń wjace tajki normalny?
Nan so boji, zo padnu.
Štož bě sej dźiwadłownica Hanka Mikanowa z Budyšina móhłrjec na wupróbowanje wumysliła, mjenujcy we wólnej chwili dźěćom w pěstowarnjach a hdźežkuli bajki bać chiba "bajki hrać", bě so jako něšto wulce wužitne a požadane wukuliło.
Ze swjatymi sakramentami wjacy króć doma wobstarany a do Božeje wole podaty wumrě po dlějšej khorosći zańdźenu srjedu popołdnju Mikławš Młynk prjedawši kubleŕ w Słonej Boršći.
Rejwanska skupina tamnišeje zakładneje šule předstaji krótki program, w kotrymž nimo wuměłskeho aspekta ćěłozwučowanje rólu hraje.
Hdyž je ze Žitawskich kónčin z wulkej prócu w prawym času dom dóšoł, njesmědźeše nětko w bliskej korčmje wisajo wostać.
M. Heine: To ma wón dospołnje prawje.
Na zakładźe toho, zo namakachu w 12. lětstotku pola Freiberga slěbrowu rudu, kaž tež w 15. a 16. lětstotku pola Schneeberga, Annaberga a Marienberga, wuwi so w Rudnych horach hórnistwo, rjemjesło a pozdźišo předźěłaca industrija.
Dorosćeni ćišća napakowane kolesa.
Wosebje kedźbyhódna je rězba swj. Jurja.
W jednym padźe zwěsćichu ranjenje brónjenskeho zakonja, nimo toho dwaj wobchadnej chłostajomnej njeskutkaj a dwě padustwje.
K wječoru steješe hospodarstwo Lejdrec swójby a zaraćeše puć.
„Dalokoskok na znamki“, tón skrótka wotmołwi.
Wjesny chronist Bosak měješe a ma přećelske styki k hrabi we wonym měsće a tute wuhraje.
„Serbska konfirmacija“ je jedne z prěnich rězbarskich dźěłow Dorotheje von Philipsborn (1948 z lipoweho drjewa) a předstaja křesćanski podawk trójki w Slepjanskej narodnej drasće.
Hač změja na Ralbičanskej wyšej šuli wot šulskeho lěta 2020/2021 dwě rjadowni w 5. lětniku, je dale njejasne.
To tohodla, dokelž so prašam: Kotry mały lud hišće móže so z tajkimi nazornymi stawiznami wuměłstwa hordźić?
Šula chce swoje dotalne cyłodnjowske poskitki dale wjesć.
Zajutřišim chcedźa čłonojo EU na wurjadnym wjeršku rozsudźić, hač podlěšenju brexita přihłosuja.
Čehodla by ty wopačne nadźije měć dyrbjał?
Z nimi njejsmy jenož čłonow našeho planetarneho systema lěpje spóznali, hač by to z najwjetšim napinanjom z powjercha zemje móžno było, wone stworichu čłowjestwu tež nowy wid na swójski planet a jeho wuwiće.
Sćelak RBB seriju za ARD produkuje.
Spěchowanske towarstwo Budyskeho Serbskeho gymnazija a předewzaće ULT AG z Lubija stej mje při tym wulkomyslnje podpěrałoj.
Tehdy bu serbski lud w zwjazkowym zakonju wo sylnjenju strukturow wobkedźbowany, lětsa smy „hižo wosrjedź konkretneho rjadowanja směrnicow a ramika za přichodne spěchowanje serbskich projektow“.
Kupcy zeńdu so w Nowoslicach w korčmje.
Na sewjernej połkuli započnje so lěćo 21. junija a kónči so 23. septembra.
Dźensniša firma Debag ma swoje korjenje w lěta 1924 w Budyšinje załoženej wotewrjenej wikowanskej towaršnosći „Gustav Schmidt & Söhne“, kotruž běchu 1972 z mjenom „VEB Backofenfabrik Bofaba“ zestatnili.
Potom dowjedźe mje wony muž k wuchodej; měješe w ruce prut k měrjenju, wotměri tysac łochći a přikaza mi wodu překročić; woda dźěše mi hač do kulkow.
Wjace hač sto wěriwych so na tutym nyšporje wobdźěli.
Nadźijam so, zo sy wony Anton, kotremuž je tamny Anton pisał.
Mamy mjeztym hižo dlěšu chwilku swójski ekwipment za natočenje, takrjec małe swójske studijo w našim probowym rumje.
Na to přizjewi so Bertram: „Naš mortwy je z hłowu namócnje na kónčkojtu kromu, najskerje runje na železnu kromu tohole kotoła padnył, a to nimale na spanje“.
Z přichadźacymi miłymi temperaturami so tele wjeselo bohužel zaso pominje.
Lětsa bě hižo póstny čas jara spodźiwny, dokelž běchu młodźinske komplety a tež křižowy puć jenož přez syć móžne, runje tak swjatočnosće w martrownym tydźenju.
„Hosćency móhli tež swój logo naćišćeć dać“, Pětr Brězan podšmórny.
Skoržićelej Němska pomoc přirody (DUH) a Zelena liga witatej wčerawši wukaz braniborskeho krajneho zarjada za hórnistwo, zo maja so na „wěstotne wobhospodarjenje“ Janšojskeje jamy přihotować.
Njebjesa njejsu za to, zo čłowjek je torha na zemju.
Woda kruta, sucha barba.
Wjela 1902, (6718); Štóž dźěrki sčasom zašiwa, sej dźěrow płatać njetrjeba.
Křćenaj: Hana, Michała Šustra, dźěłaćerja w Budyšinje, dź.
Na česć Chrosčan zlěta so wona zaspěwa.
Połojca z nich běchu dźěći.
Poslednje prašenje bě spěšnje wotmołwjene.
Co ~ jće so a ćekńće z wokoliny Amelekitow, zo njebych was nimi zničił; přetož wy sće ke wšěm Israelitam, jako 'ehnjechu woni z kraja Egyptowčanow, smilni byli.
Dosć njelogiske je, zo wječerja wona z někim hromadźe, a potom zastupi prošerjatko/ jeje luby.
Njepila je jedna cyle swojorazna wosobina w serbskich kulturnych stawiznach.
Nadobo měješe Feliks Rumba w klěšćach.
Wón ma swoje kuzła tule.
Jeju dnjowy plan je ze spanjom, jědźu, sportom, porjedźenjom a wšelakimi kontrolemi tak połny, zo móža so lědma hišće slědźenju wěnować.
Přičina běchu prawniske problemy, zo Serbja žadyn swobodny přistup k swojej hudźbje njedóstachu.
Žónska iniciatiwa zasadźuje so za wjace runoprawosće w katolskej cyrkwi.
Tak dźe so tuchwilu tež Kolebce, serbskim babam w Swinjarni.
Hdźež je nětko wjele mrowjow, tam wón jazyk mjez nje sunje, a kotraž so jeho dótknje, ta je na městnje přilěpjena, a hdyž dosć na jazyku wisa, da jón wón wróćo sćehnje a ma potom połny pysk mrowjaceho mjasa.
Móhła-li tale jabłučina na Zobic zahrodźe w Bukecach rěčeć, by wona zawěsće wjele rozprawjeć měła.
Tuta nowa ideologija woznamjenješe tež młodosć poetow a wróći přez jich dźěła młodosć cyłemu narodej.
Na dnju wotewrjenych duri minjeny pjatk w Radworju bě 5. lětnik krótkej dźiwadłowej hrě w serbskej rěči přihotował, zo by na wosebitosć kubłanišća skedźbnił.
Nutrny dźak wšitkich na šuli přewodźa Martinu Jancynu do raja jeje zahrodki, hdźež drje wona tež w přichodźe zynki šule dale zasłyši a so na spodobny čas ze swojimi bywšimi šulerjemi dopomni.
Maja křesćenjo cuzych witać?
Hólc pak běše hižo raz zwadu jědźe dla dožiwił, a to Symankec wuja dla, muža wowcyneje sotry.
Běše hižo na trotoar stupił, stupi pak hišće jónu wróćo.
Štwórtk, 27. februara, je w Budyskej Smolerjec kniharni w 19.30 hodź. premjera Thomasa Kläberoweho wobrazoweho zwjazka „Land.Leben – Na jsy“.
Wjace hišće: cyłu horu.
Rano smy zbožowni zaso domoj šli.
Mina woćichny a njezwěri sej hižo, něšto wo Hance rjec.
Nětk dźemy naše jejka pytać, štó budźe prěnje namakać?
Tak woni zwěsćichu, zo běše Kopšin wot 9. do 13. lětstotka wobstajnje wobydleny, a to wot něhdźe 1 000 ludźi.
Při soloběhu na wrota njebu wón konsekwentnje myleny.
Sydomdnjowska hódnota leži tam tuchwilu pola 19.
Wućěkajmy so tež k tutomu wobrazej, kaž prěni křesćenjo, pyšmy Bože domy a swoje domy z tutym wobrazom, zestajmy jón hłuboko do swojich wutrobow!
Nadběh Njebjelčanow je wrotar hosći Sebastian Hauffe wotpopadnył.
Kaž wjesnjanosta Tomaš Čornak (CDU) našemu wječornikej zdźěli, je so Fraunhoferski institut jako jedyn z wobdźělenych na projekće, zwólniwy wuprajił stajić próstwu wo spěchowanje skutkowneje studije.
Wjele prócy Pludek za to wužiwa, němskich duchownych jako zasadnych njepřećelow słowjanstwa pokazać, tak zo jako čitar pytnješ, zo woprawdźe žane sympatije wot awtora sem njewobstachu.
Nimo němskich ludowych spěwow a kěrlušow, tež w jendźelskej a łaćonskej rěči, zaklinčeštej mjez druhim pólski ludowy spěw „Zachodzi słoneczko“ a słowakska ludowa pěseń „Bude večer“, při kotrejž bě Alexandra Baudec solistka.
Na rowje slubištaj sebi hišće jónu wěčnu lubosć a swěrnosć.
Zastupnicy politiki, hospodarstwa a wědomosće tam wo energijowej změnje diskutuja.
Wustajeńca pak móže w ludźoch zajim zbudźić za wěstu maćiznu abo podawki, z tym, zo zmóžni njeposrědni kontakt ze swědkami, kotrež móhli zhrěć wutrobu a wuwabić rozum so z nimi dokładnišo zaběrać.
A ma-li při zhotowjenju taflow problem ze serbšćinu, informuje so we Völkelowym słowniku, kiž samozrozumliwje na polcy steji.
W 17 hodź. slěduje přichodne wobchodźenje.
Kaž ze wšěmi wjesnymi holcami rejowaše Pawoł wězo tež z Lizulinku Šewcec.
1816 měješe Dürninger & Co. samo 2 000 dźěłaćerjow w tkajerni a 12 000 w předźerni.
Stworił je ju słowjenski moler Ante Trstenjak 1961 w Mariborje.
Twarske ponowjenske dźěła podpěruja ze 193 500 eurami, na přikład přetwar a rozšěrjenje Winfriedoweho domu w Schmiedebergu (76 000 eurow).
90. posmjertne narodniny lěta 2016 zemrěteho Jana Kašpora stejachu minjeny kónc tydźenja w srjedźišću zarjadowanja na Ćišćanskim statoku.
Tež naša zemja je dźěl galaksije – Mlóčneje dróhi.
Twój nan a wuj staj dyrbjałoj sobu činić, za nich so bić a za nich padnyć.
Njewědźeše přeco hišće, kak móhł Dypornaka přimnyć.
Ja so za nim stupju a přihladam chwilu njeměrej na wobrazowce.
Dźěd: Kamjenscy knježa mějachu wšak zwoprědka wotpohlad, klóšter na swojich ležownosćach pola Kulowa natwarić dać, ale spodźiwny podawk tutón wotpohlad změni.
Myslička serbskoho towaŕstwa je nětko tež žłwa a da- li Bóh bórzy stupi do skutka!
Tohodla zastachmy raz při tajkim wobchadnym znamjenju z łosom, zestupachmy so před nje a dachmy so na tute wašnje z łosom na fotografiji zwěčnić.
Tohodla chodźeše Esperanza spočatnje do dźěćaceho centruma města.
Derje, projekty, zaběrace so z procesom wot žita hač ke chlěbej na wjacorych městnach poskićeja.
Wša ćma a zrudnosć zašła je, k nam z hwězdu ćehnje žiwjenje.
Při brjoze hatka wulke črjódy njelepych tupihłójčkow abo tupiwowckow pomału tam a sem płuwaju, po zdaću su nimale dorosćene.
Zawisć, nahrabnosć, skuposć njeběchu mohłe wjacy wobstać a ze swěta bychu so zhubiłe, hdy by čłowjek póstnu mysličku prawje zapřimnył a wukonjał.
Za tutón dźěćacy film z wutřihankow w němskej a delnjoserbskej rěči – tu pod titulom „Ze žywjenja drogujucego kšamarja“ – je Jörg Herrmann 35 000 (!) jednotliwych wobrazow do krótkofilma zestajał.
Při mnohich bombowych nadpadach bě samo přeco zaso zapaladła wot třěchi chorownje wotstronjała.
Wona je smjerć Wrighta zawiniła a dyrbi zamołwitosć za to přewzać, zdźěli statne rěčnistwo stata Minnesota.
Wjetšina radźićelow pak to wotpokaza.
Nětko rěka, wótcny kraj wuswobodźić wot škódnych mocow a zo pasijónski čas našoho ludu k lěpšomu ćěła a duše přetrajemy.
Tam chcychu so jeho za jeho lětami ze słužbnymi mašinami zwjazkoweho knježerstwa woprašeć.
Samo Slepjanki w swojej narodnej drasće rady (4) ze swojim božim dźěćetkom na wiki přijědu.
Zwjetša maja kruty rewěr.
K tomu dotal dóšło njeje.
Jeje mandźelski je tule sam do šule chodźił.
Kaž we snje zjewja so mi tu wobraz: Widźu murju a při muri dwě čornej postawje, z njeju jednu hobrsku šěroko ramjenjatu.
Nětko hakle hody swjećachu, zhromadne popołdnjo, na kotrymž starosće pozabychu, hdyž Jurij wjeselši přichod před nimi rysowaše.
Wón ryćerkubło najskerje hižo wot lěta 1779 wotnaješe.
Wšako móžeše wón na zahrodźe program dudaka Handrija Henčla a smyčkoweje skupiny dožiwić.
Čert pak poča na nju zachadźeć a ju wuplacować.
Jednu tajku su w Rakecach twarili.
Jara přesłapjenej a płakajo přežiwitej swoju poslednju nóc na polu.
Dale ma so pčołaŕ tež starać za čopłotu.
Andrea Kubank z Lěwicy – strona bě zhromadnje ze Zelenymi wothłosowanje hakle zmóžniła – namołwješe „měšćansku radu, namjet našemu nadrjadowanemu gremijej předpołožić a jón wotpokazać“.
Pyramidu su lětsa mjeztym 20. raz nastajili.
Krawna wójna žada wopor po woporje.
Po wšěm zdaću začuwaše na sebje mjeztym tak wulki ćišć, zo wón wšitke napołožene pokuty naraz zapłaći.
Njech so truk na nóc zjě.
Hdyž so wróći, budu jeho bjezdwěla wusměšować.
Domoródne horbate kołpje maja oranžowy pysk.
Nastawaja mróčele, z kotrychž so sylnje dešćuje.
" Wo přećelach a znatych wjele njezhonimy.
W spěwnym cyłku je w běhu dweju lět tež tójšto serbskich dźěći sobu skutkowało.
Štóž jě, jě Knjeza dla, dźakuje dźě so Bohu.
Wšelakorosć mjenujcy je napadne znamjo wšěch friziskich „kmjenow“, a tohodla je cyły zakónčacy kapitl knihi tutej temje wěnowany.
Trójka ćehnješe dale.
Po hroženjach ze smjerću přećiwo sakskemu ministerskemu prezidentej Michaelej Kretschmerej (CDU) w komunikaciskej słužbje Telegram je policija dźensa rano w Drježdźanach wjacore objekty přepytowała.
Woni njeběchu zapleńčeni.
Wěmy pak tež, lubi čitarjo, kak słabi smy sami ze so.
Štóž tele wuprajenje wočakuje, hišće njeznaje Pawoła Šewca.
Tuž so kral Mróz na Giewonta rozhněwa a chcyše so na nim wjećić.
Je-li tónle trik tomu dopomha, zo sej publikum twórbje dokładnišo wobhlada: „Što chceš wjace?“, so Maćij praša.
Dyrbjachu tuž nowy puć wokoło wsy nadeńć; tohodla ta přestawka.
Wopisaj formy powjercha Afriki.
Za něhdźe dźesać milionow lět ma so pječa Srjedźne morjo zhubić.
A kaž při zestajenju dyrbiš tež při posudźowanju a hódnoćenju přizańdźelić jenož abo bóle swoje zajimy pytace a žadace wóčko.
Z dobreho, nabožneho mlodźenca bu, je-li nic zacpěwar wšěchžkuli bójskich wěcow, to tola njekrasnje liwki a lěni na bože słužby, z horliweho Serba zažrany Němc, z pilneho šulerja najhórši lěnich a łažak.
Nowina njeskedźbnja tež na jeho surowe wustupowanje přećiwo katolskej cyrkwi w tak mjenowanym „kulturnym boju“ a přećiwo stronje Zentrum, hłownej předchadnicy CDU, a přećiwo swobodnje myslacym (liberalnym), w kotrychž korjeni nětčiša strona FDP.
Józef Donat, kiž je spěw „Ćmowa nóc“ zbasnił a skomponował, z nim wospjet dopokazuje, zo hodźi so moderny zwuk tež z temami nimale hižo filozofiskeho razu zwjazać.
Awtorka je jón w přirunanju k prěnjotnej wersiji na někotrych rozsudnych městnach předźěłała.
Konsekwency zadźerženje muža žane njezměje: Ćeknyć njeje chłostajomne, nimo toho chcychu jeho tak a tak pušćić.
Zwada mjez dźěćimi na hrajkanišću před hosćencom w badensko-württembergskim Lottstettenje je w bijeńcy mjez dorosćenymi z wjacorymi zranjenymi wuwjercholiła.
Indeks twarskich płaćiznow, twarske planowanje a archeologiske dźěła žadaja sej za twar noweje sportownje w Barće přidatne srědki.
Kołowokoło klinčachu psalmy.
Tak su so tež z Łaza bjez dypka nawróćili.
Ja wšak bych ideje měła: Kak wěstosć šulerjow při dźěle w interneće zaručić? abo: Kak jich zahorić, programy w serbskej rěči wuwiwać?
Ch. Gloxyn: Wšitcy, kotřiž tónle sport lubuja, nětko pytnu, kak jara jim wón pobrachuje.
W lěće 1966 wušłej knize ''Die Sorben'' hódnoćeše so dźěławosć Sokoła dosć wysoko, přida pak so tehdy rozšěrjene měnjenje wo nacionalizmje.
Měj za to tysacory dźak!
Tam knježi zyma a přerězne měsačne temperatury stupaja zrědka nad 0 °C.
Za financy je přichodnje Helena Wjacsławkowa zamołwita.
" "Tak přilub mi, zo jutře zasy přińdźeš.
W mjenowanym projekće dźe wo to, wozrodźić Stare kupanišćo na Połčničanskej dróze.
W angloameriskich městach so tutón dźělny rum tež Central Business District (CBD) mjenuje.
Wón zhladowaše na swět přez nawoči romantiskeho wótčinstwa a słowjanstwa.
Prjedy hač so dźěći zaso na dompuć nastajichu, su sej wone hišće na dworje Serbskeho seminara zarejwali.
Snano te pomhaja.
W kontrolnym centrumje zwěsćichu šěsć přeńdźenjow.
Skónčnje móžachu so na hrajkanišću wucychnować.
Ani swojemu měchej wón přał njeby, zo by tule na zemi ležeć dyrbjał.
Ćežišća dźěła su dohladowanje wolijo- a płunowodow kaž tež charterowe lěty za pasažěrow.
Přičina su dróhotwarske dźěła na něhdźe 500 metrow dołhim wotrězku.
Jan Bulank je so stał jako komponist, dirigent, chórowy a ansamblowy nawoda kaž tež wudawaćel spěwnikow z hudźbnej wosobinu, kotraž słuša do rjadu wurjadnych serbskich hudźbnikow.
Pozdźišo zadźěwa njedostatkam mjezynarodne zjednoćenstwo Čerwjeneho křiža.
Jich zhromadne stejišćo móžeće tule čitać.
Mjenuj móžnosće wužiwanja wulkaniskich kónčinow.
Nabožnej časopisaj pak steještej pod censuru.
Park je blisko Kamjenicy.
Ale, hdyž wón čas pospěši wo jeničku smjerć jenož, so z jeho poslednjeho zdychnjenčka zběhnje čorny rapak.
Nastupajo tak mjenowane wužiwanje třećich pak chce zarjadnistwo docpěć, zo so wudawki a dochody kryja.
Wozbožliwe běše za mnohich schadźowankarjow wězo zasowidźenje z dobrymi přećelemi.
Eksistuje pak tež zhromadna politika we wobłuku EU.
Wotpowědne komunikaciske situacije su date jenož w małoličbnym kruhu redakcijow Serbskeho rozhłosa a ''Noweho Casnika`` resp. we wučerskim kolegiju serbskeho gymnazija w Choćebuzu - přemało, zo by so wosebita wobchadna delnjoserbšćina wuwić móhła.
Jedne z wažnych žadanjow iniciatiwy je změna tuchwilneho zwjazkoweho hórniskeho zakonja.
Tak mjenowany wnučkowy trik bohužel stajnje zaso funguje.
Wězo je tež dźensa kaž w zašłych časach za to trěbna fachowa wěda, žiwjenske nazhonjenje a wosebje kruty serbski rjap.
Nuza a zrudoba zaćahnyštej do wšěch domow.
Tak je fosilny wustork CO2 w statach EU a Wulkej Britaniskej loni woteběrał, po cyłym swěće pak přiběrał.
Tuta ličba praji tola poprawom hižo wšitko, abo? 20 metrow naměrichu 16. nowembra 2010 při prezentaciji najwjetšeje pyramidy swěta na hodownych wikach w Berlinje.
Wody so přecy žiwišo a wyše zběhachu; tuž dyrbjachmy so khětře rozsudźić.
Michael Schiele je nowy trenar druheho zwjazkoweho koparskeho ligista SV Sandhausen.
W susodnej Čěskej planuja pře koronu šćěpjenych wosebje mytować.
Přitomny zastupnik Guinnessoweje knihi rekordow přeješe skakarjej spěšne polěpšenje, nochcyše pak rjec, hač pospyt jako swětowy rekord do knihi zapisaja.
Hosćenc w Hlinowcu zhladuje na nimale 200 lětne stawizny, kotrež su přewšo zajimawe.
Jeje prawowka njetrjebaše tam chodźić.
Sakska CDU bě Srjedźoněmski rozhłós (MDR) w zašłosći wospjet namołwiła, w tym nastupanju swojemu nadawkej integracije wotpowědować.
Pytajo za rubiznu, za jědźu a pićom, mjasom, tukom, za žiwym skotom, za ćehnitymi konjemi a nic na posledk za młodymi žonami a holcami, je so črjóda rozwólnych bramborskich wojakow ze Židowa do Ćemjerć dobiła.
Skónčnje je tak daloko: Sobotu w 12.45 hodź.
Hakle w schleswigsko-holsteinskim Hohenlockstedće móžach 2004 jako 19lětny wukubłanje dokónčić.
„Jeho ‚Pjeć klawěrnych kruchow za dźěći‘ hodźi so na kedźbyhódne wašnje tež za naju wobsadku“, moderator třeću prapremjeru připowědźiwši podšmórny.
Přez płót staj łazyłoj, wišnje, jabłuka, slowki a słódne brěški kradnyłoj.
Dźěćacy ptači kwas jedna wo jěžiku, kotryž njemóže so na ptačim kwasu wobdźělić, dokelž ma zymski spar dźeržeć.
Wón bě jara mały a měješe tołstu brylu a měješe zamołwitosć za seminar.
Pisał je tež wo ptačkach, wo muchach abo pawkach.
My drje z njej swět njepřeměnjamy, ale jón wo mozaikowy kamušk polěpšamy.
Minjenu sezonu pak njebě wšitko špatne?
Wón měrješe so předewšěm přećiwo připućowanju dalšich Azičanow, kotrychž ličba bě porno připućowarjam z Europy a Ameriki nadměru přiběrała.
Myslu při tym na šupa, kiž je mjeztym po našej wokolinje chětro rozmnoženy.
Hač su zbožo měli?
Tež Rěčce so njebě ničo stało.
Do toho su Jendźelčenjo tak zwučeni, zo sebi skoro pomhać njewědźa, hdyž minister doma njeje a stawkowanjo wudyri.
Bórze wšak bu šula přemała a swoje rumnosće trjebaše, tuž dyrbjachu so eksponaty wustajeńcy pod wobžarowanjom wšěch, kiž so za muzej zajimowachu, na łubi šule składować.
Potom njeje hižo trjeba, zo so wosobinsce na dźěłowej agenturje přizjewiš.
Markus: Ale za čo trjebaš ručnu piłu, hdyž móžeš z wulkej elektriskej kružnej piłu spěšnišo rězać?
Přirunanki wo wěcach a činach, kotrež přistoj njerady z jich hołym mjenom wusłowja.
Dokelž w Pólskej postajeja, zo maja nawrótnicy 14 dnjow do karanteny – štož za nich do prašenja njepřińdźe wšako jich w Hózku nuznje trjebaja –, su so woni rozsudźili najprjedy raz dale we Łužicy wostać.
Lěsne papruše wšudźe ze zemje rostu, wosebje wupřestrěwa hodlerica swoje wulke žołtozelene łopjena.
Ćežišćo pak budźe wužadanje, kwalifikowanych přistajenych nańć.
K tomu přińdźe, zo njeběch kmany, wone nócne dožiwjenje, w kotrymž Margareta pod Janom ležeše, ze swojeho pomjatka wuhnać.
Z tajkimi rozsudami woboje přisadźiš.
Kaž zwony paradiziske to Juliusej klinčeše.
Wašim drohimaj staršimaj přećelniwy postrow.
Po słowach šefa CSU Markusa Södera pak je to najebać trajace diskusije a wšelake stejišća „fairny kompromis“, wšako je wukonliwy zwjazkowy sejm trěbny.
Kajke schorjenje to konkretne je?
Jich angažement je přijał myto we wobłuku projekta „Čiń sobu!“.
Wjela 1902, (6138); Hdźež su pjenjezy knjez, je snadny muž pos.
">Horco, horco, pušćiće horcotu nutř"<, žwamleše muž a steješe a čakaše hłupy, a dokelž poča so inspektor strašnje hněwać, zo jemu mazuch napřećo rěči, přikaza, wótře so wošćěrajo: ">Zyma je, hłupako, kóždemu z naju jedyn grog.
Naposledk wšak jedna so wo prašenje šmaka.
Čim dlěje w ćichej nocy so k maćeri Božej w nutrnej modlitwje wołaše, ćim měrnišo a lóže bu jej we wutrobje.
„Naše předewzaće z tutym projektom energijowu a milinarnjowu technologiju dale wuwiwa, kotrejež wuznam za energijowe zastaranje so w přichodnych dźesać do 20 lětach hakle połnje pokaza“, tak dr. Rendez dale.
4. mjezynarodny kongres Maćicow wotměwa so hač do štwórtka w słowakskim Martinje.
Hdyž je w komentarje rěč wo pječa wohroženej ruskej suwereniće (wot koho? hdźe?), da so tola prašam, čehodla měła so wona nadobo na ukrainski teritorij rozpřestrěwać a hač so w komentarje „statna suwerenita“ z „wonkopolitiskimi zajimami“ njezaměnja.
W Skandinawiskej mamy tři rěče – danšćinu, šwedšćinu a norwegšćinu, kotrež pak su jara podobne.
Wosebity serwis za čas koronapandemije poskića Wojerowska biblioteka Brigitty Reimann.
Njetrjebaš lěsy ničić, štomy porubać, ničo.
Lionsowy klub ma koronu zdobom za šansu, zo so poskitki dalnowučby po krizy hižo njezminu, ale zo přichodnje „na bóle profesionelne wašnje do jedneje digitalneje šule sahaja“.
Nowa doba započnje so póndźelu za Serbski rozhłós a jeho připosłucharjow: Štyri hodźiny kóžde rano wusyłaja potom program w hornjoserbskej rěči – třećinu wjace a telko kaž ženje dotal.
Jemu falowaše dych, tuž pozastawaše a wotpočujo mi pokazowaše domy a štomy, kamjentne křiže, rěčki, hajki a hórki.
Dlěje hač lěto běchu wot ideje hač k premjerje na musicalu dźěłali, dołhodobnje a wušiknje su za swój projekt wabili.
- měna: južnokorejski Won (1 € = 1297,55 KRW)
Tež Sakski wolejbulowy zwjazk SSVB je swoju hrajnu dobu 2019/2020 dočasnje zakónčił.
Wosebje za alpske gmejny w bliskosći awtodróhow je poćežowanje wobswěta njeznjesliwe.
Pčołki w běhu lěta – 9. dźěl
Wuwučowanje a oficialne wužiwanje serbšćiny słužeše łahodnej germanizaciji, kotrejž su so mnozy serbscy duchowni a wučerjo z narodnym dźěłom, čas a často samo zamóženje woprujo, přećiwjeli.
„To njesměli w diskusiji zabyć“, rjekny měšćanosta.
Jara hnuta wo dóńće łužiskich Serbow wosebje w Braniborskej uamolwješe wona, w narodnym kulturnym prócowanjom nic popušćić a wšitko činić, zo by so serbska rěč do přichoda zachowała.
Potom bu wučinjene, zo móža wšě žony a dźěći, mužojo pak jenož, kotřiž su młódši hač 17 abo starši hač 55 lět, woteńć, tež duchowni a lěkarjo kóždeje staroby.
Ach, što wo to.
Sym žiwy w jednej oazy w Saharje.
Pak při Domowinje pak w młodźinskim towarstwje, kotrež wšak měło so hakle załožić.
Ani jeje 1 200 městnow druhdy njedosahaše.
Bolostne je, zo gmejna a pěstowarnja w Slepom a wokolnych wsach narodninarjam ke kulojtym jubilejam gratulować njemóžetej.
Tak změja w Chrósćicach njedźelu zaso po zwučenym wašnju kemše.
Latarnja bu postajena, dobyće swjećene w hosćencu, ale zlě běše - zlě.
Wón bě jara spokojom z tymle dnjom.
Leoš šatava Z ``K barbarstwu jenož kročałka'' Berlin (ddpŚN).
Dwójce so Němskopazličenjo tola přez hewak wěsty škit Sokoła předrěchu a stejachu sami před wrotami.
W nim móža sej wopytowarjo tohorunja stare poprjancarske rjemjesło z wobchodom, korjeninowym składom a bydlenjom poprjancarja wobhladać, kiž je tam hač do lěta 1937 dźěłał.
Z pjenjezami chcedźa rozdźěle we wuwiću wšelakich regionow wurunać.
Na to wosta Valentin sa"so mjelcžo ležo, hubje "so jemu pak hibaschtej, kaž był "so tam s mjelcža modlił, ruzy mějesche wobej sastyknjenej.
Čłowjek znaje žiwjenje.
Zadźerženje Armina Lascheta dopomina mje na lěto 2005.
Poprawom wšak sluša Nowak we wěstej měrje duchownje tež hišće do tuteje doby.
Tón pak wiješe z hłowu.
Wopon Domowiny kiwa z kónčka žerdźe serbskeje chorhoje.
Sydom procentow bě z Pólskeje, tohorunja sydom procentow z Rumunskeje, šěsć procentow z Bołharskeje, tři procenty přińdźechu z Ruskeje a dwaj procentaj z Vietnama.
Wšako měli staršich zdobyć, zo přewozmu wěstu zamołwitosć a zo móhli sobu postajeć, kajke wobstejnosće jich dźěći při kubłanju maja.
Je lěćo a je horco, a poněčim bywa tež chětro tužno.
K zakónčenju prewenciskeho zarjadowanja a po wuspěšnym dokonjenju wšitkich zwučowanjow staj jim zastojnikaj přepodałoj požadany pas za pěškow a zešiwk Poldi.
Dokołokoło Zwjazkoweho domu zabawjeja jonglerojo, clownojo, kabaretisća a rockowe skupiny wobydlerjow Bonna.
Prjedy hač torhać započnu, dyrbja podłu puća Při rězaku tak mjenowane dopokazy zawěsćić, zo bychu ewentualnje hižo wobstejace škody dokumentowali.
Wino bě wubjerne, a zabawa žiwa a přijomna, zo bě joho mjerzanjo bórzy zabyte.
Po dotalnych wobličenjach Zwjazkoweho statistiskeho zarjada je tak mjenowany indeks nominalneje mzdy, na kotrymž so wuwiće dietow zapósłancow orientuje, w lěće 2020 wo 0,6 procentow woteběrał.
Přeco zaso myslu na młodźata wowcow 'nadźijomnje njebudźe nikomu wowca z třjomi nohami nadpadnyć', sej přeco zaso w myslach přerěču.
W nocy skocži žaba do fmjetany, zakhadźa w horncu, schtož móže, a hdyž na ranje hospoza po smjetanu pschindźe, fedźi žaba na - hotowej butse.
Młodym hrajerjam je wón z radu a pokiwami poboku, přeco 120procentnje za wolejbul angažowany.
Što maće přećiwo tomu rjec?
Dwójce wob lěto přewjeduja testy na atletiskim, koordinatiwnym a hrajerskim polu.
Jörg Dittrich kritizuje „dlijace so wupłaćenje přilubjeneje statneje podpěry a běrokratiju“.
Klasiski komponist dr. Anthony Ritchie a jeho kolega Peter Adams wuwučowaštaj ju w komponowanju dujerskeje hudźby.
Zo naju jenož moja klika takle njewidźi – sedźimoj tu kaž krokawje při łuži.
Z toho wurostu snano tež nowe znajomstwa, z kotrymiž móžemy swój horicont zaso trochu rozšěrić.
Městu Wojerecam a wokolinje ma so hladajo na strukturnu změnu wjetša kedźbnosć wěnować.
Chróšćanski wjesnjanosta Marko Kliman, županka Kamjenskeje župy „Michał Hórnik“ Zala Cyžowa a předsyda Domowiny Dawid Statnik (wotlěwa) su wčera při pomniku na Chróšćanskej Fulkec hórce padłych pólskich wojakow wopominali.
Tak móhli mnóstwo wudobywaneje brunicy zaměrnje znižić.
Policija skućićelow zaja.
Wjacore lěta dźěła Stephanowa tohorunja w předsydstwje Čornochołmčanskeje nałožkoweje skupiny „Krabat“ a angažuje so jako spěwarka w chórje skupiny, hdźež wšitke wustupy moderěruje, dwurěčnje sowě.
Pohonč so podźakowa, ale hišće swoje překwapjenje cyle přewinył njebě, hdyž cuzeho prosyć słyšeše.
Mać so jeho wopraša, hdźe je wón tak dołho był.
Wulki problem planowanskich zarjadow, kaž krajneho zarjada za twarstwo a wobchad, je pobrachowacy personal.
Lampiony a kostimy su cyły wječor rady widźane.
„W tym nastupanju je so w našim zarjadnišću něšto na dobre polěpšiło“, zwěsći wčera wjelelětna kubłarka.
Žórła nadeńć je jedna stronka, je wučerpać druha.
Zrudźenjo swěta skutkuje smjerć, praji japoštoł (2. Kor.
420 "Dyrbiš" njedźiwa na "chceš" abo "njechaš".
Zadnjej kole wulězeštej ze swojeju hižo šwarneju dźěrow.
Zwotkel pak přińdu přeco zaso wšě te rybički, ptački, wujki a druhe zwěrjata, hdyž je nochcemy (a tež njesměmy) w přirodźe łójić?
Šěsnaće přistajenych Budyskeho stejnišća Edding je minjeny pjatk před zawodom protestowało.
„Runje na Worklečanskej šuli su w zašłosći wuspěšnje pokazali, zo su wuwzaćne přizwolenja wunošne.“
Ze wšej raznosću wupraji so zhromadźizna za to, zo by so wšo móžne činiło, šulu křesćansku a tohodla konfesionalnu zdźeržeć.
Huna a winowe prasy njedadźa hižo žaneje cyroby, móšt jim zaprahnje.
Njećh mać najprjedy zhonić spyta, kak je so Kralecom Pětrowa njewjesta lubiła a hač su kwasa dla što wučinili.
Rozprochnjenje je wuměnjenje za wotnošenje a wotsadźenje kamjenizny na powjerchu zemje.
A štož wón w knize wopisuje, je chětro blisko tomu, štož tuchwilu dožiwjamy – łódź z chorymi njesmě do žanoho přistawa, cyłe město je zawrjene, panika a ekstremne zadźerženja póčnu so šěrić.
Štóž njewě, kak w pincach wonja, njech sej k wowce Babydušce dóńdźe.
Tam hrožeše chutny strach, zo knježerstwo zwrěšći a opozicija móc přewozmje.
Pawoł Kral kupi za te nadate pjenjezy wot třoch burow tón blak, twarješe na njón tu kapału wot duboweho drjewa, kiž bě w Chróstawi a Šěrachowi nakupił a kiž jemu burja darmo dom nawozychu, druzy pak pódla to nuzne wobstarachu.
Rezultat móhł hišće lěpši być, njeby-li Lulak z jědnatku na wrotarju hosći zwrěšćił.
Martin Neu z firmy Steinle-Bau zhusća tule zemju nad runje hakle połoženej rołu.
Wona spaše hač do połnocy a stany w času rańšeje straže.
W prěnich mjeńšinach běše partija wurunana, šansy běchu na woběmaj stronomaj.
Marcel Kral a Rafael Lipič (3. a 6. wotprawa) wobdźělištaj so samo 11. a 22. króć.
Po fazy zeznaća čuješe so team na městnje nahrawanja we Wotrowje přewšo witany, haj, do swójbow přiwzaty.
Zbožo njese swětej wšemu.
W tym času nasta wjele kreatiwnych idejow.
„Ličimy z něhdźe 1,5 milionami eurow“, praji Stephan Härtel, kiž so tohorunja w Kulturort angažuje.
Skónčnje dźe wo ludźi, kotřiž móža zaso zmužitosć a nadźiju čerpać.
Potajkim je sej tam dojěł a sej to sam wobhladał, je so ludźi wuwoprašował, je jim rozprawjeć dał.
Při tym Holaski tematiku tež na žortne wašnje interpretuja.
Nadźijam so, zo budu tajke wažne a reprezentatiwne projekty tež w přichodźe móžne.
Sym na to dźiwał, zo maja wěsty poćah k regionej.
Móžeš rjec, zo wón z naduteho pucherja ćěkaše, prudźeše, praskaše, syčeše, zo so wšón proch kólnje wowki Babyduški pozběhny kaž burske poslešćo z časa Jana-Bohuwěra Weclicha, do kotrehož je ameriski hurrikan zaduł.
Tuž so nichtó njekomdź, zo je žurla z připosłucharjemi połna.
Knjezow duchownych a wučerjow na nju wutrobnje přeprošuje Praelat Skala.
Štyri swěčki we wysokosći 1,80 metrow su z drjewa telefonowych sćežorow.
Kerstin Kosakowa, serbska społnomócnjena wokrjesa Sprjewja-Nysa, žadaše sej wjace wabjenja za wučerske powołanje na wsy a za te serbskich pedagogow.
Alfons Wićaz předstaja nam na zajimawe, nazorne a zdobom powučace wašnje wažny wotrězk w serbskich narodnych stawiznach, rysujo nastaće, wuwiće a charakter jednoho z najbóle aktiwnych wotdźělow w serbskim narodnym hibanju.
Dźěd: Tola. Zwoprědka so serbskim a połobskosłowjanskim kmjenam poradźi, sej zaso swobodu wudobyć.
Nic jenož ornitologa so wjeseli, zo lětaja a fifola po kupje hišće 400 družin ptačkow.
"< praji wowka.
Wob dźeń ma so potajkim za 13000 jatych 7800 hriwnow płaćić, sumy, kiž dyrbja potom tamne kraje po wučinjenym měrje nam zasy wróćić.
Wuj, Michał Awgust Kral, wučer w Sokolcy, pósła Měrćina na Krajnostawski wučerski seminar do
1419: prěnje pisomnje naspomnjenje jako Czscherna; 1534 Zcernen; 1551 Zerna
Bórze potom pak jeho Korla wotsadźi (788).
Nan a mać běštaj jej zahe wumrěłoj, tu bě wowka wopušćenu syrotu k sebi wzała, woćahnyła a ke wšomu dobromu nawjedowała.
W Kamjenskej tworni accumotive porno tomu dale produkuja.
Tule conu a šwiknjenje potom na koleso sym derje zmištrowała.
W minjenych lětach, tak Steffen Seidlich rozprawješe, su stajnje jenož jednotliwe naprawy přewjedli.
Ale poprawom steja jako cyłk cyle za sebje a powědaja zaso nowu stawiznu.
Nětkle je wotmyslene, čaru wot Kamjenca hač nimale do Jěžowa (KamencNord) wutwarić.
Knježe pinčniko, waš kofej za mydłom słodźi!
Za cyrkej w Zdźeri: Michał Rjenč z Čornec 100 hr.
Tež basnisku twórbu k swjedźenej "Jutrownička", napisana wot ludoweho basnika Pawoła Wićaza, w lěće 1533, wopytowar we wustajeńcy namaka.
" "Dźi po njeho!
Přez wulkotnu stafetu na lěwym boku docpě kulowata koža w šěsnatce Pawla Rachelu, kiž njeměješe žane ćeže ju do syće kopnyć.
Tutu mysl dyrbju dale přepytować.
Komitej swětoweho namrěwstwa je kónc tydźenja zarjadowanje cyłkownje jědnaće kupjelowych městow Europy do zapisa UNESCO wobkrućił.
Powědaše žortniwje a z lubosću, a hdyž bě woprawdźitosć snadź kaž njenahladny suchi kerk, přinamaka wona lisćo na njón a napowěša suche hałzy z pisanymi, škleńčanymi kulemi.
„Wone su woprawdźity problem a to dźensa“, praji Chris Severson-Baker wot wobswětoweje organizacije Pembina Institute w Calgary.
Sydom lět dźěłaše Marco Gbureck we Wojerowskim pjekarskim kombinaće (HOBACK).
Što běchu abo su za Was prěnjotne žórła literarneho tworjenja?
Frido Mětška na serbskim spřistupnjenju Sauerweina.
Woni njemějachu w prěnim połčasu ani jednu móžnosć.
Su mjenujcy jara nahłe a hładke, tak zo dyrbiš so při wotjězdźe połnje koncentrować a kedźbować.
Garant za sobuspěwanje su bjez prašenja Lózy Hólcy a SG Sněhowka – kotrejž prěni króć w zhromadnej zestawje zahorichu.
Z 2 829 schorjenych lěkuja 161 (-27) w klinikach.
1 Wšelacy cłownicy a hrěšnicy so Jezusej přibližowachu, zo bychu na njeho słuchali. 2 A farizejscy a pismawučeni mórkotachu a dźachu: ''Tón přijimuje hrěšnikow a jě z nimi.
Zwjazkowe knježerstwo je wčera wobzamknyło „zhotowjenje a daleposrědkowanje wobraza, kotryž zemrětu wosobu na nješwarne wašnje pokazuje“ přichodnje jako chłostajomny njeskutk wobhladować.
Radźićel Uwe Blazejczyk (SPD) sej žadaše, zo měli Wojerecy jako dowolowa městnosć swójbam atraktiwniše być.
Na Andrickeho chcu Šewčika do Hajnic pósłać, ale boju so, zo budźe wšo podarmo.
Nan tam a sem z ruku dozady sahny: Njewusń mi!
Wosud Noweje doby zdaše so srjedź lěta 1990 rozsudźeny.
Staj někotre hałžki a škličku wody nutř a picuj pawka z muchami!
Kak strowa je plista była, widźiće hišće lěpje nětko na joho kćenjach a płodach.
Před sewjerowuchodnym pobrjohom Japanskeje je nakładna łódź na dno zajěła a so rozłamała.
Ći wšitko dawno wědźachu.
Postaj z pomocu karty połoženje Pětrohroda a Kaira.
Wón je prajił: Priwatne wobsydstwo je přičina za wójny, z tym ma kónc być na wšě časy.
Tež lětsa ležeše fokus na přezpólnym jěchanju kaž tež při wuhotowanju sakskich mišterstwow.
Němska biatletka Franziska Preuß je na swětowym cupje w Šwedskej po 7,5 kilometrach najebać zmylk na třělnišću pjate městno docpěła a sej dobru poziciju za jutřiše přesćěhowanje zawěsćiła.
Za powołanje trjebaš lóšt a lubosć.
W prózdninach
Ćežišća su mjez druhim mobilita, regionalne tworjenje hódnotow, dalše profilowanje kulturneho pućowanskeho regiona a dalewuwiće kolesowarskich poskitkow.
Železniski blisko- a dalokowobchad kaž tež lětanišća w Francoskej běchu tež dźensa wot masiwnych stawkow potrjechene.
Předstawa wo Europje bjez narodnych statow, wo jich wuwiću k federaciji storhnje sobu a zdobom spodźiwa, dokelž je swět połny etniskich konfliktow.
Mały kralik mjeno schował je.
W zašłych měsacach čitachmy hdys a hdys wo wójnskich pomnikach, kotrež běchu we Łužicy zdźěla tež serbsce abo dwurěčnje popisane.
Awrowidni ludźo tohorunja wopisuja, kak přez wobswětowe wliwy kaž radioaktiwitu, agresiwne geopatiske cony, elektrosmog, jědy a haru, ale tež přez njepřijomne mysle disharmoniska a nječista awra nastanje.
Krizy italskeho knježerstwa dla su předstajenje gremija wo někotre dny přestorčili.
Nahladnje mjenje bě tež kwasow – wot januara do oktobra zwjazachu stawnistwa 38 100 mandźelstwow, štož je porno 2019 minus wo 1 000.
Podłu přełamowych linijow předobywaše so na mnohich městnach magma na powjerch.
Něhdźe 300 přiwisnikow je noweho europskeho koparskeho mištra witało a z nim swjećiło.
Kholowy su módre, lac je čeŕwjenobruny a ze złotom wobsadźany.
Mamy prawo na holu?
Njemyslu sej, zo su tamni wobydlerjo telko zboža měli kaž ja.
Katka pokazaše na husty hajk šmrěkow w Ambrošowej zahrodźe.
Najwažniši wikowanscy partnerojo su USA, z wotstawkom slěduja China a „Małe tigrowe staty“ Južna Koreja a Taiwan.
Słušam k tym ludźom, kotřiž přirodnje njejsu kmani wobkedźbować, zo jednaja z wukrajnikom, z přislušnikom druheho naroda.
Z łaćonsko-grjekskich morfemow wutworjene su mj. dr.
Druhdy su to woprawdźe maličkosće abo jednore wěcy, kotrež bychu ludźom žiwjenje wolóžić móhli.
Tak njemóžeš wjacore titule za sobu wothrać, štož je wobćežne.
Wjesnjanosta Gerd Schuster (CDU) witaše dotalnych kaž tež nowych radźićelow, mjez nimi dohromady štyri žony, tak zo wučinja jich podźěl na mejnskej radźe nětko 30 procentow.
Wšón wječor knježeše tu wulkotna nalada.
Salon madamy doktor ležeše zwonka jeje sfery.
Dalwicec běchu při wšej chudobje nahladna lutherska swójba.
Tam chcyše hrajny nastroj před wrota sflankować.
Žane słowčko njepiknyštaj wo tym ani Gerat Kašpor ani Heinz-Florian Oertel, kak dobri kolesarjo-amaterojo tež we Łužicy rostu, za čichim so hotujo na čezke hońtwy na rozběžanym a kołmazojtym asfalce dróhow.
Hosćićeljo witachu 23 spěwarkow a spěwarjow, k tomu dźesać dujerjow Rakečanskeho pozawnoweho chóra, kotřiž znate serbske spěwy a kěrluše mócnje přewodźachu.
A wójna z Turkami, kotraž lěta 1878 přez rusku pomoc so zbožownje skónči, wobradźi jomu přistaw Antivari.
Muzej Ćišinskeho ma so na druhim městnje w přizemju zarjadować, a nastać ma rumnosć za mjeńše zarjadowanja.
Nimo wšeho rjaneho a historisce zajimaweho njesmě so přewidźeć, zo je Egyptowska, a to wosebje stolica Kairo, městno drastiskich napřećiwnosćow a kontrastow.
Dołho sej na nim hrajkachmy.
W cžucźu swojeje njewotwisnoscźe wo- stanje bur tola ponižny a kłoni so psched Bohom, kiž dźěło na roli žohnuje.
Khrósćanska a Wotrowska nalutowaŕnja měještej drje w samym času swoje hłowne zhromadźizny.
Bě tutón dźeń hač do 7 hodźin wječor w hosćencu přebywał a je so najskerje na dompuću po ćmje zabłudźiwši do Čornoho Halštrowa padnył.
Wopor wotcuzbnjenja přez našu słužbu tu?
Potom stupi so młodostny z wjerškom mejskeho štoma srjedź puća.
Nazajtra kolesowachmoj zaso při najrjeńšim wjedrje 100 kilometrow nimo njeličomnych hrodow a krasnych twarow.
W stadionje Estadio Santiago Bernabéu trjechištaj Pulišić (14., London) a Benzema (29., Madrid).
Dalša swjatočnosć budźe na klóštrskim dworje a na swjedźeńskej łucy w Lipju (w klóštrskim parku), kotruž je tudomne knježstwo towaŕstwu dobroćiwje přewostajiło.
Naposledk pak su so kóždy euro a wšitke krótke nocy za wukubłanje wudanili.
Jemu so zda, jako by jemu wóń čerstwje nazběranych hribow do nosa stupała.
Tež natwar 2. socialistiskeho bydlenskeho města Wojerec wona dokumentowaše.
Minjenu njedźelu su lětuši program we wobłuku dźesaćdnjowskeje dźěłarnički nazwučowali.
Potom maja posudki předležeć.
W jednym tajkim słónčnym pasmje wjerćeše so holčka w běłym šaćiku.
Zawěrno, njech só hory hibaju a hórki chabłaju, moja lubosč so njeminje ženje, a zwjazk mojeho pokoja njebudźe chabłać, rěči Knjez, kiž so nad tobu smiluje.
Z busowej kołojězbu bě w lětušej sezonje dotal nimale 1 300 ludźi po měsće po puću, kaž bě z turistiskeje informacije zhonić.
Je trjeba sej wotrěčeć, štó što hraje a hdy su premjery.
Projekt „BigBattery Łužica“ su loni kónc lěta zjawnosći předstajili.
Huslerka Katrin Wettin a band chcetej připosłucharjow ze štučkami skupinow Beatles a ACDC kaž tež z „lóšim wětrom“ Mozarta putać.
Augsburgski katolski biskop Bertram Meier a Berlinski ewangelski biskop Christian Stäblein namołwjataj k sćerpnosći nastupajo ekumenu.
Naši njejsu so potajkim jenož njepřećelskich nadběhow dowobarali, ale tež sami z dobrym wuspěchom přimali.
Po rozsudźe zarjada, zo bě postupowanje rady njeprawy zasah do organizaciskeje suwerenity a swobody při wukonjenju powołanja, to měšćanosta Ahrens nětko smě.
Hudźbny terapeut Lucian Kaulfürst přewjedźe wot apryla do kónc junija w dźěćacych dnjowych zarjadnišćach, kotrež su w nošerstwje Miłočanskeho Křesćansko-socialneho kubłanskeho skutka, wosebity hudźbny projekt.
Wosebje zlě zachadźa wirus w Šleskej na juhu kraja.
Su-Jin Kuhn na wiolinje a Marcus Kuhn na trompeće hudźitaj zhromadnje z organistom Jacobusom Gladziwu.
Nina Krawčikec je w Beninje tež swoju katolsku narodnu drastu předstajiła.
Při pisanju tajkich sadow dopomnju so na to, zo sym přez knihu ''Meine Landsleute'' (1984/1989) zhoniła wo Berlinjanu, kiž je serbsku literaturu jara derje znał.
Hdyž bě so njeznaty jězdny skoro k hórcy přibližił, dohlada so tež wón na stary hród, kiž tu wot měsačnych pruhow rjenje wobswěćeny ležeše.
Jahwe pak powyši Salomona nade wšo w Is raelu a spožči jemu kralowski błyšć, kajkiž před nim žadyn kral nad Israelom njeměješe.
Nošu so takrjec - kaž mać z dźěsćom - chětro dołho z ideju, a tekst pisam přibližnje w tej atmosferje, kajkuž powědka wuprudźa, t. r. kajkuž sym sej ju w fantaziji předstajiła.
Wyše toho wobsedźeše hišće hosćenc "Złotu Hwězdu" w Drježdźanach a běše tež škitaŕski knjez nad čornymi Noslicami.
Pój, wójsko ty jandźelow, dźensa Knjezej wyskać, haj chwalće, wy zbóžni, so zradujće; Bohu budź česć na njebju a na zemi!
Dučka njech widźi: To nětk Šewcej słuša!
Tuž stanych, stajich zdwórliwje swój stólc na blido a so rozžohnowach.
My čłowjekojo běchmy před tójšto lětami tež raz wopicy.
My dźě to rozumimy, a njerěč z nami judejsce před wušemi ludu, kiž je tamle na muri!
By rjenje było Łužicu wopytać, hdyž budźe pandemija nimo.
Tak dósta njedawno tajny rada 12000 hriwnow pensije, póla kotrohož běchu so wšelake njeporjady wu kopałe. 1. hapryla 1912 dyrbi so pensija započeć; hižo pak je so jomu zasy privatna słužba slubiła, w kotrejž 40000 hriwnow dóstanje.
Peticija je přistupna pod www.openpetition.de/czorneboh.
Wosebje swójby z dźěćimi, wjesnjenjo a młodostni z Radworja a wokoliny běchu přeprošeni.
Měsačnik Historia skedźbnja na tragisku epizodu zběžka: Němcy běchu hladajo na wulke barikady z rozbuchlinu natykane tanki zasadźili.
Wustupi na nim mjez druhim serbski braška.
Wiktoria tam klinči kaž bože hrimanje.
Lěkar je zwěsćił złamany nop.
`` Ja drje prjedy spomnich, zo pawki muchi ze swojimi jědojtymi zubami zakusaja.
W samsnym lěće pak 9. septembra zemrě.
Z rozpušćenjom tuteje institucije pak so tež tuta tradicija swojemu samoběhej přewostaji.
Tuta zasłužba pak njedosaha k zežiwjenju swójby ze sydom wosobami.
We wojowanjach poslednje dny popadnychmy 500 jatych.
"< Ćeće bě na płač.
Tute prašenja móžeš z pomocu wot prašenjow wodźeneje analyzy ruma přepytować.
Nastupajo busowe zastanišća při zajězdźe do Wochoz wočakuja tamniši radźićeljo jasne wuprajenja ze strony krajnoradneho zarjada w Zhorjelcu.
Tuž móža zajimcy swoje poskitki załožbje dale zapodać.
Škoda, zo je so najebać to dźěćaca skupina na krute žro šěsć holcow a hólcow pomjeńšiła.
Z mandźelskim Steffenom wuhotowaše na wosebite wašnje rumnosće kaž hosćenc „Wódny muž“ w Malešecach.
Tak měnješe Elžbjeta Hojerjowa: „Na tymle swjedźenju je tójšto wotměny“.
47. Štóž błazn je, so přeradźi na směchach, hdyž tež njerěči.
Po tym witachu chór čěskeje partnerskeje šule, Broumovskeje zakładneje šule z Libereca na jewišćo.
Ja šće bych dźensa tajke połsta lět sobu činiła.
Wobrot po cyłym swěće wučini 3,9 mrd. $.
Rumbowy nan, Akordnik, steješe póćmje za wotewrjenym woknom.
Wobrazy B. so w dalšim wuwiću němskeho molerstwa jako płódne za přichod wopokazachu.
"< Powobroći so k dźěćom a pohladny na nje.
Jenož ći, kiž maju jědźe a napoje na předań, su žně měli.
Hižo dešćowaše so popjeł, tola spočatnje jenož złaha.
Wutorhnych žitne stwjelco, tole je chemiski twar, prajach, duby tamle zady su tež jedyn.
" - "To je tež woprawdźe rjenje wot tebje.
Naprawy za škit „zelenych płucow“ su so zahajili.
"< Tobias wuńdźe, zo by sej dobreho přewodnika pytał, kotryž by z nim do Mediskeje pućować móhł.
Kuzłaŕstwo je wosebite powołanjo a wěnuja so jomu jenož najhórši njedočincy splaha.
Dale wužiwa so tuta rostlina při reumatiskich chorosćach a jako lochki čisćacy srědk.
Hdyž Fridolin pozdźišo zrudny a husto dosć z prózdnym brjuchom swoje a Hankowe krasne časy rozpominaše, zdaše so jemu wěc z Kuškowej a jeje radijom stajnje być wěsty wjeršk.
Po tymle wujednanju poda so Bejmak na nakupowanje za Čornobóh a Běłobóh, město toho zo Liška jědźeše za Kamjencom za horami, zo by filcowe tofle a wotpadki płata nakupował.
Hladajo na druhe lisćowe štomy kćěje jědźna kastanija skerje pozdźe, w juniju.
Hižo w lěće 2007 zarjadowachu dźěłowe stejnišćo w Běłej Wodźe, hdźež je mjeztym 30 archeologow, wurywanskich technikarjow a fachowych dźěłaćerjow zaměstnjenych.
Nimo Auschwitza běchu we wot fašistow wobsadźenej Pólskej hišće kacety Treblinka, Majdanek, Sobibór a Chełmno.
Wo kóždy bul wojowachu.
Tež na Schliebenowym kružnym wobchadźe zaso štom staja, a to 24. nowembra.
Něhdźe 23 dźěći 3. a 4. lětnikow běchu do Worklec přijěli.
Po njeměrach w ludnosći, to běše wosrjedź lěća, so politiski kurs změni.
„Haj, to je raz prawe přeće“, praji Ambroš.
Přez awtodróhowy dojězd S 102 hodźi so po direktnym puću awtodróha A 13 docpěć.
Twój zbóžnik woła: o, dźěćo, stój, Na wuzkej šćežcy pój ke mni, pój!
M. Wenclowa: Wšitko je normalne, a bohudźak smy wšitcy strowi.
Na jednu nohu běše dla granatoweje třěski z prěnjeje wójny chromy.
Socialne ministerstwo swobodneho stata potwjerdźi, zo njeje rozdawanje terminow tuchwilu dospołnje přetorhnjene.
Tola wjele ludźi je přesłapjenych.
Jako bě wón kónc 1970tych lět na swoje korjenje započał so dopominać, chcyše so tež rěčnje z rěču swojeho dźěćatstwa rozestajeć, a w tym času z wučerku Helgu Mračnikar na wosebite wašnje.
Na jeje hornjej kromje blakate psyčiska a čorne třělby, měrliwe a zaspane w ranšim słóncu.
Wón pohladny z durjemi, wona jemu kiwaše, posłužowaše hišće někoho.
Jónu - to je było něšto lět po wuswobodźenju, hdyž w našej domiznje zaso prěni króć přewjedźechu demokratiske wólby, je mój Kašpork hišće raz powopušćił swój ćmowy schow.
Němcy njeběchu so prawje do partije namakali, zmylki při přiwzaću bulow so kopjachu a spěšny nadběh Francozow njezamóchu woni wotwobarać.
Ale poprawom nimam docyła žadyn lóšt na tónle hłupu kopańcu.
Po kemšach, hdyž běchu so zady w cyrkwi z Jěwu krótko postrowili a sej najnuzniše prajili, so rozžohnowachu; ani mać, na sanje so sydajo a do přikrywow so babjejo, za dźowku wróćo njepohladny.
Popołdnju chcyše lětak zasy wotlećeć, storči pak při pozběhnjenju do měznika na łucy, tak, zo so wokřidło (Propeller) nałama a sebi do "Hdyž tajcy wosobni do jastwa přikhadźeja, potom njetrjeba nas małych hańba być, zo tu tajke časy sedźimy.
F. Na sydmym mlodoměsačkowym dnju Prěni dźeń sydmeho měsaca wotmějće swjatu zhromadźiznu!
Tež, hdyž so hrajer na zemju zepěra a bul na ruku skoči, njesmě sudnik zakročić.
To je zrudne, dokelž to rěka, zo nastawa jenož něhdźe horstka noworěčnikow kóžde lěto.
Kak wysoka je hora?
Ja niski radšo basnje bać a chuduški chcu być a stać hač wjertawka bjez charaktera.
Tuž měło so dalše wuwiće wočaknyć.
We wučbje geografije hraja statistiske podaća wulku rólu.
Hižo napadny, kak wo klinku torhaše.
Muka w swojim wudaću (I.
„Ja sym přeco prěni w sporće!“, praji Michał.
Wot 15 registrowanych ležownosćow njehodźitej so Předewske a Póz(u)biny hižo lokalizować.
'' dźeše bur za khwilu trochu zastróženy.
So wě dźe wo ćeńke předźeno, kotrež tež nazhonići a připóznaći awtorojo druhdy z njewušiknej gestu wobškodźa.
Swojoraznosće wobrjada dla je Němska UNESCO-komisija Teetied před třomi lětami do zapisa imaterielneho kulturneho herbstwa přiwzała.
Wobdźělnicy wčera zahajeneho 37. němskeho ewangelskeho cyrkwinskeho dnja w Dortmundźe su so wječor na Měrowym naměsće k tak mjenowanemu nócnemu požohnowanju zešli.
Přerězna staroba šoferow je tuchwilu 52 lět.
Štó drje móhł hišće twjerdźić, zo tajke ćeže našim młodostnym přicpěwać njemóžeš?
Z tym wězo socialdemokratiska strona njebywa khmańša, byrnjež tež runy puć na revoluciju njećišćała, podrywa tola njewustawajcy wšitko, štož křesćansku wěru a statny porjad mjez ludom zdźeržuje.
A wo třeće městno wubědźowaštej so mustwje Kukow-ći stari a Ryćerjo kokosoweho worjecha.
Ale to běchu na čas a městno wobmjezowane wuwzaća.
' Lubšo by Jěwje było, hdyž so njeby wuznać trjebała.
Za dwě lěće chcedźa staršiske přinoški znowa přepruwować, rěka we wobzamknjenju Kulowskich měšćanskich radźićelow.
Polca před konopejom leži hišće spowróćena, popjelnik a swěčki dokoławokoło.
Na to wróći so jubilar do Serbow, zo by z pisanym a rěčanym słowom pomhał kubłać swój lud.
Je tuž móžno, zo wjeršk podlěša.
Polo so přepławi, prjedy hač so sadźenki na rajsowe polo přesadźeja.
Čehodla so zemja woćopluje?
Gerat Róbl po swojim 42 dnjow trajacym putnikowanju pěši k rowu swj.
Dóstach pak bohužel negatiwnu wotmołwu.
Zdobom pomysli, čehodla je knjez farar potom docyła što wozjewjał.
Na tutym městnje chcu Janej Bulankej wosebity dźak za jeho wutrajne dźěło z nami wuprajić.
Rozprawa informuje wo přećiwo wustawje měrjacych so aktiwitach.
A mjeno Stalingrad steješe kaž fanal nad dnjemi a nocami drastiskeje ćěkańcy.
Domaškojc bě cyłe žiwjenje w delnjoserbskej narodnej drasće chodźiła.
Składnosć k tomu pak mějachu jenož tohodla, dokelž je philippinska armeja njepřestajny wojerski ćišć na teroristow wukonjała.
A zo samo wěsta bjezwuhladnosć z nich rěči.
Waši bratřa w Khrystusu.
Ale ně, to scyła nječini.
Swoju profesionalnosć dopokaza wón wosebje w kruchach w Bachowym stilu, hdźež wědźeše wulke linije do harmonijowych konstelacijow moderny zwjesć.
Lěsy su za nas ``zelene płuca'', trjebamy je k žiwjenju a tohodla štomy a lěsy škitamy. dr.
Z teje po rjadu jjedžachmój.
Wobmjezuje korona tuchwilu dźěło z dźěćimi a młodźinu na staciji?
Zdobom kubłaja so w zamołwitych nadawkach žony w towaršnosći a zhromadnosći.
Přez koronatematiku pak dyrbjachmy wšitko zas a zaso přesuwać, nowe wotběhi připodobnjeć, čakać a pragmatiscy być.
Ze zhromadnym spěwanjom narodneje hymny so swjedźenjowanje w Lipju skónči.
„Ja wěm!“, wón zawoła.
To same drje płaći tež za předmjet stawizny, kiž ležeše w rukach Rudolfa Jenča a doktora Hermana Šlecy: Njech mjena kaž swjataj Cyril a Metod, kral Miliduch a markhrabja Gero symbolizuja historiski třiróžk, w kotrymž so duchownje pohibowachmy.
Studenća něšto wosebiteho poskića a zhromadnje zaspěwamy spěw ''Z młodej mocu'' kaž tež na kóncu našu hymnu ''Rjana Łužica''.
Spočatk noweho lěta chcedźa w Den Haagu proces přećiwo něhdyšemu juhosłowjanskemu prezidentej Miloševićej zahajić.
Dwójna reprodukcija na přikład předleži, hdyž ma tež młoda dorosćena wjelčica w staršiskej črjódźe dorost.
Spočatk tohole lěta je so Budyski archiwny zwjazk wuspěšnje wo spěchowanje z programa za digitalizowanje bibliotekow a archiwow prócował.
Najstarši dźěše hnydom k nanej a zdźěli jemu, zo chce jeho wustrowić a žiwjensku wodu přinjesć.
Njezhub sćerpnosć, hdyž so ći to hnydom njeporadźi.
Susod dźěłaćeŕ dźěše jomu na přewodźenjo.
Nala ju mi a sebi do škleńcow, kotrejž běštej trochu zapróšenej.
Wěsće bychmy zaso něhdźe z awtom jěli.
Wosebje lubił je so mi wón tež w róli Nathana.
Přez to nastawaja wšelakore pódowe typy.
Zaso dowjedźe Reissenberg swojich přećelow ke chódram, zo bychu so nad chudobnosću tam nutřka zadźiwali.
Tež koparjo z Hnašec/Dobruše sej hišće někotre móžnosće wuhrachu, jim pak tohorunja zbožo před wrotami falowaše.
„Lisćiny wobdźělnikow su hišće na šulach, a wobsteji dale móžnosć so do nich zapisać“, rjekny na naprašowanje SN rěčnik krajneje šulerskeje rady Vincent Koch.
Belgičan Harry Everts, štyrikrótny swětowy mišter motocrossa a nan Stefana Evertsa, kiž je titul hižo dźesać króć dobył, sej seriju wulce chwali.
Rasizm a antisemitizm njeběštej nihdy přewinjenej.
Hnydom k zazběhej noweje hrajneje doby we wokrjesnej wyšej lize powitachu koparjo ST Marijineje hwězdy jako postupnik w serbskim derbyju mustwo Sokoła Ralbicy/Hórki.
Wšo bě rjenje, harmonisce a za Havana dospołnje njecuze.
Dźiwajo na zwyšenje płaćiznow a ratu inflacije je mzda realnje wo štyri procenty přiběrała.
To a druhe zajimawostki wo wulkich zwěrjatach chcu wam tu naličić.
Po dobyću w prěnjej hrě triumfowaše wona runje tak we wosmifinalu.
Za tymž kaž słónco steji, móhli tež wostać na Kaponicy na tamnej Starej dróze.
Prudźa wottam do wšěch směrow, a někotre z nich padaja do našeho wóčka, jeli stejimy w bliskosći.
K škitej přećiwo kóčkam móžeš je z ćerninu a dorničelowymi hałuzami wobdawać.
Wot zwjazkoweho knježerstwa zasadźena komisija k přepytowanju žiwjenskich wobstejnosćow su po informacijach medijow hoberske rozdźěle mjez jednotliwymi regionami Němskeje zwěsćiła.
Wona pak bě nic jeno rjana, ale tež pobožna, pócćiwa a jara dźěława.
Swoje prěnje wuznamjenjenje dósta tehdy dźesaćlětny jako dobyćer „Absolutneho myta wubědźowanja morawsko-šleskich statnych hudźbnych šulow za dźěći“ – wuspěch to, kotryž jemu žiwjenjoběh hudźbnika takrjec wuwědomi.
Ambroš ničo wjace njerjekny.
Tute dźěła běchu za wyšnosć NDR ćežko znjesliwe.
Wosrjedź wysočiny nadeńdźemy skałojte, zwjetša z trawu wobrosćene taflowcy z padorunje spadowacymi skalnymi sćěnami.
" Knjez kapłan pak hladaše přecy hišće na tu róžu: zawěrno, to bě ta wčorawša róža!
A runjež ćěmnosć hidźi, wšě puće rozjasni.
Jan Bogusz z Lipska je so wobhonił, kak je so tradicionalne zetkanje serbskich akademikarjow we wirtuelnym formaće ludźom tónraz spodobało.
Nimo toho je wón spěwarjow a spěwarkow na klawěrje z wjele začućom přewodźał, wosebje na wěrowanjach a cyrkwinskich zarjadowanjach.
Po dołhej koronowej nanuzowanej přestawce zwučowanjow a wustupow je chór Budyšin minjenu sobotu w Budyskim partnerskim měsće Jelenjej Górje we wobłuku tamnišeho rjadu koncertnych sobotow spodobny wječor wuhotował.
Prěni hrajer na nowych byrglach při pišćelach z lěta 1784 bě wučer Jan Ryčer z Hnašec.
Sym sej wěsty, zo wón cyły swój wulki potencial pola nas zasadźi.
'' Wobzamknjene je tež hižo, zo budźe druhi turněr wo pokal Serbskich Nowin potom klětu pola lětušeho dobyćerja w Njeswačidle.
Što so při sćoplenju stawa?
Jako so hižo ćmičkaše, njebě pos Maks přeco hišće hotowy.
Wojerowski zwěrjenc so na wšelakich projektach za škit přirody wobdźěla a hižo wjacore lěta z Njeswačanskim towarstwom hromadźe dźěła.
Wójna přińdźe, kaž přichadźeja njewjedra.
Juda wza za swojeho prěnjerodźeneho Era žonu z mjer.
Štož wam tu powědam, je so l. 1954 nazymu stało, njedźelu popołdnju.
Přez srjedźne polo woni někotre razy derje stronje měnjachu, tola tempo njedosahaše, zo by bul w šěsnatce swobodneho hrajerja docpěł.
Ale k tomu dyrbjało to z namaj zaso tak być, kaž je prjedy było.
Liška bě wot Meißnera za Šewcec wupytany kóń.
Ze wšěmi móžnymi prózdnymi slubjenjemi chcychu Bukarestske knježeŕstwo z neutrality, kotraž bě za statne hospodaŕstwo Rumunskeje tak wunošna, wuwabić, zo by so na stronje našich njepřećelow na wójnje wobdźěliła.
Wona bě prastara, tři bě žona na kóncu hišće měła, dwě běštej raz wječor na haće sedźo wostałoj a rano běštej mortwej.
Z nich skutkowachu potom hač dosrjedź 90tych lět mnozy jako wučerjo, wědomostnicy a powołanscy abo čestnohamtscy funkcionarojo w serbskim duchowno-kulturnym žiwjenju.
Nichtó ju njeje chcył prosće zawrěć.
Wšě taflički změja na lěwej stronje módry pask z pismikomaj PL a pólskimaj narodnymaj barbomaj, běłe a čerwjene.
Hnydom přiwołana słužba za wotstronjowanje bojowych srědkow Braniborskeje je rozbuchnjenje na městnje postajiła.
Tola na to dyrbi sebi čłowjek hižom prjedy myslić, hdyž ma hišće časa k tomu, za čas Božeje hnady, hdyž hišće su dny spomoženja za joho dušu.
Lětanišćo Charles-de-Gaulle je z 48 milionami lětadłowych pasažěrow jedne z najwažnišich lětarskowobchadnych křižowanišćow Europy.
Směrki padachu, słónco bě so runje za nasypom schowało, nad bahnišćemi wisachu šlewjerje kurjawy, a na pastwišćach so skót z włóžnotu huzaše.
Wonkowne wobličo sydła Budyskeho Serbskeho ludoweho ansambla budźe so přichodne dny chětro změnić.
Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšin (FUEN) kóždežkuli wobmjezowanje wužiwanja narodnych a europskich prawniskich předpisow kaž tež mjeńšinowych rěčow raznje wotpokazuje.
Borbora połoži na wokomik dźěło do klina, potom so hněwna zaso na jehły schili.
Ruskeho hosća přewodźeše mjez druhim Hajko Kozel (nalěwo).
Na zetkanju ze skrótšenku „MiTag“ na Biskopičanskej Butrowej horje chcedźa so předewzaćeljo z tym zaběrać, kak móža „Přichod do přitomnosće dóstać“.
Starosćić so wo njeho přiwšěm njetrjebamy.
Wozjewjenja tajkeho razu su wuslědk prognozow.
Klima steji w srjedźišću klětušeje póstneje akcije Misereor, kotruž 6. měrca 2022 z Božej mšu we hłownej Freiburgskej cyrkwi zahaja.
Na juhu maja mało starosćow, na sewjeru porno tomu woda w pódźe pobrachuje.
Wona wědźeše, štó w awće sedźi.
Na hłownej železniskej čarje Liberecskeho kraja budu wot 12. decembra moderne ćahi Trilex němskeho wobchadneho předewzaća Die Länderbahn zasadźene.
Zmylk w Mužakowskim škiće wuži debitant Reineke, kotryž pokaza spodobny wukon, w 32. min. k nawjedowacym wrotam, jako bul wyše wrotarja do dołheho kuta třěli.
Kajke "słowa je rěcžał, to njewěm.
Wone słužachu susodnym narodam a zajimowanym Serbam jako wažne informaciske žórła.
Njeboji so hižo wody.
Zakónčić zapisy wo tutej połnocy, podpismo a datum spody.
Sakski ministerski prezident Michael Kretschmer (CDU) je na swojim wopyće w Ruskej z tamnišim prezidentom Wladimirom Putinom telefonował.
Město toho zo by zwjazkowe knježerstwo přemyslowało, kak móhło wuhlowe kónčiny za tam bydlacych ludźi atraktiwniše sčinić, twari wone dróhi a kolije, kotrež so njewudanja.
Dalši móža so jenož toho nadźijeć, zo něhdźe foto wuhladaja, na kotrymž je „jich“ šulski nowačk widźeć.
Při tym móžeše so nowy šef sakskeje policije přeswědčić, kak zwjazkowa policija a krajna policija hromadźe dźěłatej.
„Nó tamle“ wotmołwi pos, „při lipje nalěwo.“
Stajnje wot 1. decembra móža so wobdźělnicy přizjewić.
Započatk we Varnsdorfje njebě lochki.
„Dźe wo wobchowanje zjawneho rěčneho ruma k zachowanju serbskeje rěče“, rěka w dokumenće.
Kaž předsyda třěšneho zwjazka Dawid Statnik a nowinski rěčnik Domowiny Marcel Brauman rozłožištaj, njebě to prěnja rozmołwa Domowiny a sejma.
S. Brězan jako prěnju poradźenu kročel na puću wzajomneho skutkowanja serbskich wuměłcow.
Rozdźělne běchu mjez diskutantami měnjenja wo tym, štó je Serb a što to woznamjenja.
Pósła a da wšitkich pismawustojnych a mudrych Egyptowskeje zawolać, a farao wnpowěda jim swój són.
Njedosahaceho mnóstwa šćěpiwa přećiwo koronawirusej dla chcedźa wšitke eksporty srědka z Europskeje unije přichodnje registrować a wot wotpowědneje dowolnosće wotwisne sčinić.
Kaž dźěłarnistwo ver.di zdźěli, chcedźa w běhu dnja tarifowe žadanja wozjewić.
Dotalne prócowanja, jeho status na wobzamkowacy wuběrk wokrjesneho sejmika pozběhnyć, je krajny rada Michael Harig (CDU) dotal wotpokazał.
Nimo dobreho wunoška skići rostlina hišće dalše pozitiwne efekty.
Marja zdychuje, wona ma módrej hubje.
Dyrbiš nětko tak a tak won.
„Njebudźe drje tak rjane kaž tuta kralowska kapała“, praji a zjědźe z ruku kołowokoło z mozaikami wudebjeneje přestrjenje.
Ale tuto moje žadanje -- moje jeničke -- dyrbiš sam wuslědźić.
Ale nan wosta při swojim: Štó z toho něšto ma?
Wona je zwjetša za eksport postajena.
Kak sej nadawki mjez sobu rozdźěliće?
Hotel wobwodneho města měješe dobre mjeno.
Tak so rozrjadowanje ćěła a zakładny twar skeleta z hłowowym (nop), tyłowym (rjap, hrudźno, ramjenjowy a pónojowy wěnc) a stawowym skeletom (pažowy a nohowy skelet) pola čłowjeka a wšitkich cycakow kryjetej.
Hnydom durje zaso zaprasnje – wšitko podarmo.
We wólbnym boju sym nazhonił, zo wosebje młodźi a młódši wobydlerjo mojeho wólbneho wokrjesa wo socialdemokratiji tak wjele kaž ničo njewědźa.
Hakle wot lěta 2000 słuša wjesna cyrkwička do Grodkowskeje katolskeje wosady.
Hromadźe ze sobudźěłaćerjemi milinoweho předewzaća wobornicy škody zrumowachu.
Dešća dla wotmě so koncert w Radworskej šuli.
Husta třěcha lisća štomow njepřepušća dosć swětła.
Na minutu tu wón bě, suny bura nabok a bě tón wulki wotrock.
Woběmaj kiwaštej słódkej myće, dobyćerske a tróštne, wo kotrejž bě so Griseldis Holderowa postarała.
Dźensa mamy samo atomowe časniki, kiž pokazuja čas z njepředstajomnej dokładnosću.
Při wšěch ćežach pak dochadźeja z předewzaćow tež pozitiwne powěsće.
Wotlěwa wojuja tu wo čornu tačel Paul Reiner (53, Běła Woda), Toni Ritter (17, Drježdźany), Stephane Doering (16, Běła Woda) a Thomas Supis (16, Drježdźany).
Lochki błyskot dnjoweho swětła bě jeno hišće we woknje, wón njezaswěći sej hišće lampu.
Wona je sprócna była a mało na njeho słuchała.
Pytaj město w registru swojeho atlasa.
Po zjednoćenju by było sněhakowanišćo we wokolinje Seeja najatraktiwniši a najwjetši sněhakowanski teren.
Dźe do hródźe, wozy mlokowu kanu do wsy a chodźi na polo.
J. D. studźiło za muchami łójić, kotrez joho šarowachu, a nětko smorčo na zemi ležeše, poča so na lěhwje hibać a słaby hłós zawoła: "Bjelko, Vaclav ma hlad!
Takle a podobnje běše to w kóždej serbskej wsy.
Nětko bě najwjetši čas, techniku wuměnić, dokelž za nju žana software/hardware wjace njedawa a za nowe instalowanje njeběchu tež wotpowědne wuměnjenja.
Komisija „Runohódne žiwjenske wuměnjenja“ měła so nimo toho „wuchodoněmskemu połoženju zaměrnje wěnować“, rěka w zhromadnym wobzamknjenju wobeju knježerstwow.
Naši sobudźěłaćerjo njejsu za to wukubłani, ze zdźěla agresiwnymi spjećowarjemi nahubnika wobchadźeć.
Tak tež tónraz, jako w 56. min. po wólnym kopje Marcus Frenzel bjeze wšeho škita hosćićela z hłójčku 2:1 za swójske barby třěli.
Při pólnym puću njedaloko Koslowa do směra na Nowoslicy bě tele dny wulke mnóstwo kołpjow a žorawjow widźeć.
Bě to lubozna holčka, ćichomyslnosć a njewinowatosć so na jeje wobliču pokazowaštej.
Architekt a twarski mišter žno sym ja přeco był.
"Mi je zaso lěpje.
Wot awgusta 2020 jězdźa elektrisce ćěrjene welotaksije po kolesowanskich šćežkach wokoło Běłeje Wody, Wojerec a Grodka.
Přewrót w lětomaj 1989/90 w NDR njeměješe na polu spěchowanja kultury powšitkownje a Serbow we wosebitym jenož hłubokosahace wuskutki za so rozžohnowacu NDR, ale tež za nastawacu zjednoćenu Němsku.
Muž sej wodychny a, po swojej žonje so wobroćiwši, jej z hłowu přikiwny, štož ta tež tak zrozumi, zo jim na pomoc přińdu.
Wo tym je 25 zajimcow zdźěla chětro emocionalnje diskutowało.
Hižo pak čakachu Roman Krječmar, Měrćin Domš a Tomaš Matka jako skupina 0815 na swój wustup.
Při wšěch šćuwanjach a represalijach, wosebje tež za čas nacijow, njemóžachu tohodla jeho wosomdźesaćiny dnja 5.2.1941 wobeńć.
Kaž rěkaše, bu póndźelu při Budyskej tankowni młoda žona do awta zawlečena, na čož šofer z wulkej spěšnosću wotjědźe.
W přichodnych dnjach čakaja wosebje wobsedźerjo karuselow a fěranća na kupcow, kotrymž njejsu jězby z najwšelakorišimi nastrojemi pozdaću předrohe.
Štóž rozestajenje mjez Pólskej a Europskej uniju sćěhuje a předewšěm wužiwany wokabular na woběmaj stronomaj, tón móhł sej myslić, zo je naš susodny kraj dawno z Europskeje unije wustupił.
Rozłož zapřijeće globalizacija a jeje jednotliwe schodźenki.
To žada sej wulku kmanosć so zamyslić do druheho a zwólniwosć so z konfliktami rozestajeć.
Hač do Pont bě hišće raz jara nahłe, a dyrbjachmoj so wospjet chětro koncentrować.
Muž njemóžeše wóčko pušćić wot płakaceho, tak jeho zrudoba małeho rawsa jimaše.
Tuchwilu wěnuja so sobudźěłaćerjo regionalneho managementa kolesowanskim šćežkam w regionje.
Wutrobny dźak jemu za lóštne a zajim zbudźace čitanje!
"< Na to wobroćichu so mužojo wottam a nastajichu so k Sodomej.
W nim maja so pozicije zwjazkoweho předsydstwa jako zakład za orientaciju w skupinach cyle jasnje předstajeć.
Po puću do Xenije mi napadnychu lute hosćency.
Najlěpše wudźěłki budu so w muzeju wustajeć.
Automobile a lětaki njesmědźa so nihdźe wjacy zadźeržować a wobćežować.
Tak ruče kaž so muž Elišowych kosći dótkny, `~cvožiwi wón a stupi na swojej noze.
Wón, kiž ma swobody, wón mohł ju znjewužić k spječowanju a njeposłušnosći?
Burowku mějach, wšak běch so nazymu 1942 woženił.
Da móžemoj z nanom hnydom do starownje hić, hdyž nas naše swójske dźěći wjace zańč nimaja!
Stötteritz je tež swoju druhu hru přećiwo Laubegastej 4:0 jasnje dobył.
Hórnik chce měć skrótšeny přinošk a piše, zo ma za njeho wažny nadawk, hdyž budźe w Budyšinje: "Tu mi potom dodźěłaš nastawk wo seminaru, kiž budźe so wěsće wjele čitać!
W čim ležachu přičiny za rozpušćenje něhdy zhromadneho stata?
Tužnota tež ludźom wobćežnosćow načini, čujemy so sprócni a słabi, a kóždy měni, zo bórze njewjedro přićehnje.
Mjeztym je so tež Domowina w naležnosći na wokrjes wobroćiła.
Ekskurs do serbskich stawiznow po druhej swětowej wójnje přewjedźe dr.
Změny a straty w ekosystemach a pola družin wjedu k tomu, zo je dobro čłowjestwa wohrožene, a to we wšěch regionach swěta.
A tola, kak spodźiwna spěšnosć a we wšim kaž z dypkom w tajkim měrje a rjedźe!
Byrnjež domjacy nětko wjetši ćišć wukonjeli Tobias Ančička we wrotach Łužiskich liškow wšitko parěrowaše.
Jenož we Berlinje samym chce so 900 porow zwěrować dać, w Hamburgu 300. Kwasny marathon Oberhausen (dpaŚN).
Wostanjemoj radšo na swojim kublešku.
Trubku tobaka, měniš?
Z lětom 1859 bu wot duchowneje wyšnosće jako kapłan do Radworja pósłany, z wotkelž bu 1861 jako druhi kapłan do Kulowa přesadźeny.
Dołho tutón přemyslowaše, kak by móhł rjanu Helenu k swojej žonje sčinić.
Runočasnje pak hrožeše z přećiwnymi naprawami, dyrbjało-li knježerstwo „njechłostajomnosć wysokich zastojnikow postajić, kotřiž su korupcije dla zasudźeni“.
Tohodla mam rozsud sudnika woneje hry třećeje ligi partiju wothwizdać za jara fairny.
Wonkowny minister USA Mike Pompeo je při swojim wopyće w Mexiku prócowanja susodneho kraja přećiwo ilegalnej migraciji chwalił.
Tola drje wěc cyle tak krasnje njewupadnje.
Mužojo su z wuměłsce zwjazanym turbanom zašlewjerjene a ćěmnje zdrasćene.
Lizka a Danko njemóžeštaj so dodźiwać.
Wšo, štož čini, chce konsekwentnje činić a runje tak konsekwentnje chce wuměłsce wužadany być.
Dźěłowe wiki we wuchodnej Sakskej zdadźa so na jara wysokim niwowje stabilizować, při čimž je słaby trend k dalšemu pohubjeńšenju wobkedźbować.
Smědźa domoj pisać, zo bychu jim swójbni abo přećeljo hnydom paket póslali?
K tomu jednaćelej Domowiny z poradźowacym hłosom: Bjarnat Cyž a Harald Koncak.
Njebjo je wšudźe wokoło nas - a hela, za tym hač lubujemy abo hidźimy.
W połžarowanskej drasće ewangelskich Serbow wokoło Slepoho wozjewjeja žony a młodostne symbolisce na spěwarskich ławkach dobre poselstwo wo zrowastanjenju Jezusa Chrystusa.
Charakteristiske přiznamjo wšěch metamorfnych kamjeniznow je jich šćěpjelowa resp. worštowa struktura.
Jich přehraćo na Gallipoli budźe jich mjenej we wšěch rańšich krajach wjele škodźeć.
Blasius spokojom kiwny.
Tule symboliku začuwachu wčera tež w Lipju w Pančicach-Kukowje, jako tam nowy drjewany móst nad Młynskej hrjebju přepodachu.
Moji pomocnicy dźěłaja wšědnje 9 do 10 hodźinow.
Titul Wróćo ja doprědka du mje hač do dźensnišeho njepušći.
Gert a Hanka so nana prašeštaj: Što da su ći poskićili?
Bjez toho nimaš wjele šansow, zo móhł sam raz ze seršćowcom dźěłać.
Dopomni so na blešu z palidłom a ju na žehel wupryska.
Tón hišće někotre metry běžeše a bul wobhladanjahódnje z wjace hač 20 metrow do lěweho delnjeho kuta sadźi a tak na 3:1 zwyši (69.).
Na wulku młóćeńcu so přihotujo njeběchmy so dohladali, zo bě so stadion přestał warić.
Ale bjez mjezynarodneje solidarity njejsmy k tomu kmani.
Při dźěle je jich hižo překwapiło, kelko zhromadnych słowow, haj, cyłych wurazow maja.
Jako sej runje přichodny plack do huby sunje, placnje jemu Wuško na ramjo: „Hej, Hopl, chceš ty jutře k zubnemu lěkarjej hić“?
Zyba je k ratarjej přilećała: Sy zabył na polu pšeńčny snop.
Nimo toho hotuja so strony w Sakskej, Braniborskej a Durinskej na wólby krajneho sejma.
Wulke wjeselo knježeše njedawno w spěchowanskej šuli za duchownje zbrašenych w Budyskej Strowotnej studni.
Komu je ćeknył, hdy je ćeknył?
Bórzy po tym wšak zaso směch zaćahny.
„Sumy, z kotrymiž naša załožba dźěła, dźě tak wulke njejsu“, dr. Christoph Schmidt wuswětla.
Bolosćow dla ze zakusnjenymi zubami za zapřahom we włóži hinkaše.
Za wutroby, kajkež w "Reichsbote" a podobnych nowinach zdychuja, je to woprawdźe kusk ćežke pruhowanjo.
Tuchwilu njeje to ani móžno, dokelž su puće z wójskom zatykane.
Tónle wuraz wopisuje fenomen, kotryž bu dotal nažel jenož pola kwantow zwěsćeny: jedyn dźělčk eksistuje runočasnje na dwěmaj městnomaj.
Tu počinaše Khata hikać: "Ja - ja sym ju Janej dała!
Great Plains so intensiwnje wužiwaja.
Hačrunjež natwarichu nowy spjaty jězor, kotryž zastaruje město z wodu, njedosaha wón za cyłkownu potrjebu.
W podlěšenju třělichu złote wrota stare zajacy z Róžanta-Sernjan.
1932: twarski mišter Jakub Korjenk z Njebjelčic rězak přewzał
A hdyž w njej přewjele njeje, potom je rjana ideja tajkeho wobydlerskeho etata spěšnje wohrožena.
Čehodla sej Jank jeho mjeno spomjatkowa?
Pjenjezy wšak přiwšěm wyše nimaja.
A dźiwajo na narodne kaž tež na mjezynarodne aspekty wotmysla naši filmowcy, tute dny wot přichodnych "pjatych" wuwić k małemu filmowemu festiwalej europskich narodnych mjeńšin.
Ale dźěći wostachu, hdźež běchu, a přihladowachu, kak spyta Ambroš na třěše swój spodźiwny aparat přičinić.
„Hdyž přijědu ze šule domoj, warju zwjetša za cyłu swójbu wobjed“, holca dale powěda.
Organizatorojo ludźi tuž namołwjachu, z awtami a motorskimi po Waršawje jěć.
A tola wěm hodźinku a wěm městačko, hdźež bě wón - tak so mi zda - hišće wjetši.
Wón kładźe swoju wodowahu na mnje.
Wopytowarjo wuhladaja předewšěm krajinowe wobrazy a portrety, kotrež nastachu w rozdźělnych technikach.
Mam hudźbu rady.
„Ale što wusywamy my za přichodne generacije?“
Tež z nabožnych!
Hdyž sy tole dočitał, sebi zawěsće prajiš: Haj, Krajan dyrbju sebi kupić.
Što Wam to woznamjenja?
Ale kóžda kategorija ma swoju internu hierarchiju.
Lothringska mjezuje z francoskimi regionami Alsace (Elsaska), Franche-Comte a Champagne-Ardenne kaž tež z Němskej, Belgiskej a z Luxemburgskej.
Ručež hižo trěbne njejsu, předźěłuja je šwalče na nakupowanske toboły.
Wjeršk dnja běše zawěsće pućowanje na skału „Großer Lorenzstein“ přez tak mjenowanu swinjacu wudrjeńcu.
Zdobom maja tam 300 kwadratnych metrow wulku łuku k dispoziciji, hdźež móža so sportowcy pohibować.
" Hilža słuchaše napjeće na dalše słowa, ale młody muž mjelčeše, kaž by so někak bojał, dalše wažne słowa wurjec.
"To móže nětko Bóh luby Knjez widźeć", rjekny sebje spodobnje.
Pósćel mi dalše štučki (hrona).
Pod hesłom „błyšć w bajkowym lěsu“ wočakuja w měsće zaso tysacy wopytowarjow, kotrychž z hudźbu kaž tež z plincami a kofejom zastaraja.
We wobłuku wozrodźenja naměsta chcedźa tam hišće pjeć ležacych „E“ jako ławki stajić.
We wobłuku 92. zjězda ka- tolikow Němskeje, kotryž so wot 29. junija do 3. julija w Drježdźanach wotmě, wustu- pichu tež Serbja z kulturnym programom.
"Pomhaj tebi Bóh, luby buro", zawoła swjata knježna.
Njeje so tam naš Zejler narodźił?
Jena z tuteju bě Jendźelska rybaŕska łódź "King Stephen", kotraž so, kaž je znate, w swojim času wobaraše wobsadku němskoho powětrnika "L 19", kotraž bě w smjertnej nuzy na wodźe, přiwzać.
Za lětuši nowember předwidźane wólby dyrbjachu prawniskich přičin dla přestorčić.
Jutry swjećimy zmortwychstanjenje Knjeza.
Tydźeń pozdźišo, 26. róžownika, móža so zajimcy na přichodny wjeršk w muzeju wjeselić.
Za to maš jow słowjansku rěč a słowjanske žiwjenje, słowjanske rozwiće we wulkotnych a wobšěrnych měrach.
Wjedźe naju do ćmoweje kuchnje najebać wótreho hóršenja jeho dźowki ; kotra porjadna hospoza drje ma rady hosći w kuchni?
Zwučeny přednošk měješe tón króć knjez bohosłowc Kětan.
Jědź je wšak tule poměrnje droha, ale wjele wjace by jeju koštowało, hdy by wón přeradźił -- na přikład wonemu samotnje pijacemu radźićelej --, zo mataj wonaj kóždy dwě widźacej woči we hłowje, rěčeše wón, hdyž bě pinčnica wotešła.
Studnja z plastiku hódnoći žiwjenski skutk Gertrud Wincarjoweje.
Z dróhi šćežku přećo njewidźachu, mjeztym zo šćežkarjo kóždy ropot z nadróžnyćh wozydłow słyšaćhu a sej lochko wuhlad mjez štomami namkachu.
Wobdźěleše so z přinoškami na sorabistiskich konferencach w Budyšinje, Praze a Lwowje.
W rozmołwje z nawodu jastwa přepodachu katalog žadanjow, w kotrymž wusahowaše hnydomna amnestija.
Tajki zaćišć so nanuzuje.
K hodom kupowaše hólcomaj kamjentne klocki, pozdźišo metalowe twarske kašćiki znateje znački Märklin.
Žiwjenje bjezbóžnika je Knjezej wohidne; štóž za prawom spěcha, toho ma wón rady.
Zwjazkowy kraj drje njeje w přirunanju z tamnymi krajemi wjace posledni, leži pak přeco hišće daloko zady.
Wonka stojace blida a stoły wotwjedźe wysoka rěka Kirnič, rozbichu so na skałach a jědźechu z wodu do Łobja.
Wšitke towarstwa, kotrež tu mamy, su pak cyle němske, pak tola zwjetša němcowate, hačrunjež su jich sobustawy z małkimi wuwzaćemi jeno Serbja.
Zapósłancy běchu hižo 20. decembra po druhim wuradźowanju zakoń z přemóžacej wjetšinu schwalili.
Do repertoira słušeja tohodla hłownje serbske, zdźěla tež němske a jendźelske ludowe a popowe spěwy, kotrež zanošuja a hudźbnje podkładuja.
Přečasnje rozjasnjeć abo rozswětleć wo splahownych wěcach z rěčemi, pismami, wobrazami a t. d. sebi zwaža njeswědomići ludźo, kotřiž k tomu žanoho powołanja nimaja.
Zabyło je so hižo wjele.
Zhromadne mustwo młodźiny C Sokoła Ralbicy/Hórki a Chróšćanskej SJ z trenarjomaj Janom Hrjehorjom (nalěwo) a Guidom Zahrodnikom (naprawo); jenož w dobrej přezjednosći hodźi so koparski dorost za přichod na wulkim hrajnišću wukmanić.
BUDYŠIN – ně. hač do lěta 1868 Budissin, po tym Bautzen, wulke wokrjesne město w Hornjej Łužicy
5. zaměrnje wabić a zaměrnje zasadźeć serbskich policistow předewšěm w sydlenskim rumje Serbow.
Trochu kuriozne bě zasadźenje wohnjowych wobornikow wčera nawječor w Kamjencu.
Čehodla pak tomu tak je?
Prjedy hač so aktualnemu sportej wěnuju, njech je mi dowolene, tróšku do stawiznow sporta pokuknyć a při tym sportowy podawk zašłosće trochu wobswětlić.
Modernizacija kompleksa, słužaceho 55 000 wobydlerjam Šluknovskeho wuběžka, nastupa ponowjenje twarjenjow, ale tež lěkarskeje techniki.
Ličba přistajenych je samsny čas wo 11,7 procentow woteběrała.
Wuchadźachmy z toho, partnerow w zwjazkowej republice namakać, zo bychmy technologije a produkty modernizowali.
Wyši měšćanosta Holm Große (njestronjan) začuwa naležnosć takle: „Za chětro wobmyslomne mam, zo je z pozitiwnych prócowanjow wo wuwiće našeho města mjeztym k destruktiwnemu rozmyslowanju w lěhwach přihłosowarjow rozdźělnych projektow dóšło.“
Iniciatorojo su tohorunja zdźěłali koncept, zo bychu spěchowanje wot Zwjazka na dobro Łužicy za regionalnu strukturnu změnu dóstali.
Nic jenož naši, ale z wulkeho dźěla tež druzy inteligentojo su dzě tajcy, zo jara na zwonkowny błyšć dźiwaju a zo maju tohodla tež wjace respekta před dekorěrowanym a wuznamjenjenym mužom.
Po lońšim wudaću, z kotrymž móža šulerjo wěcne nadawki ličić, wudospołnja wotnětka poskitk wučbnych srědkow z přidatnym materialom k temje geometrija.
Nam wostanje swěrna a stajnje k spěwanju hotowa.
Wón stoji kaž přikowany, posłucha a - dorozemja: mać rozžohnuje so ze štomom, dawa jomu božemje, kaž přećel swěrnomu přećelej božemje dawa.
Na projekće je nimo Wochožanskeho parka błudźenkow tež pólske město Lwówek Śląski wobdźělene.
Dźěl nětčišej noweje generacije młodostnych serbskich hudźbnikow je hišće pak na wukubłanju w Budyskej hudźbnej šuli, pak přihotuje so na studij rep. absolwuje wysokošulski studij w předmjeće hudźba.
Burja, kotřiž dyrbja hdys a hdys žiwidła přikupować, njewitaja wězo stajne powyšenje płaćiznow.
„Ze serbskeho wobłuka, z jeho stawiznow, ale tež dźensnišeho žiwjenja mamy bohaty pokład přisłowow a podobnych wuprajenjow, kotrež ludowe mudrosće zwuraznjeja.“
Ale ławku njezabudźće!
Samsny slědźer naspomnja Přibysława, kotryž je měł w 12. lětstotku nad Obodritami knježić.
Trjebamy wědu wo tym štó je kak, hdy a hdźe wužiwa, štož je nadawk empiriskeho slědźenja.
Žony ze wsy běchu rjejo do Paradiza přijěli a maćeri koleso do ruki stłóčili: Jědźće!
Mějićelka dwora Marja Krawčikowa je zwučena, wjele ludźi pohosćować.
A dokelž to woprawdźe jara derje dokonještaj, běše jeju piskanje na kwasach a křćiznach jara požadane.
Ale zwotkel bjerje sebi prawo, wědźeć, kajka wona je, hižo hotowy wobraz wo njej měć.
Zawěrno skromne běchu spočatki tohole twara.
Po dlěšim wuradźowanju dojednaja so mužojo, znjezboženu do bliskeje Worklečanskeje chorownje dowjezć.
Wona wotwjertny někajke małe kolesko na prědkownym kóncu hoberskeho pucherja.
Wšitcy wěmy, zo je něchtóžkuli ćežko schorjeł a někotři njejsu chorosć přežiwili.
Prěnjorjadnje su to nětko domjace nadawki, kotrež šulerjo internetnje dóstawaja.
Tři tydźenje za swojim awtom pytał je muž w Osnabrücku.
Z wulkimaj wočomaj běhach po dróhach a hladach do kóždeho kućika.
Syje so na rynčki (podobnje kaž runklica so na nje sadźa) a žada w spočatku pilne plěće.
Ruska je USA najnowšeho testa rakety dla wótrje kritizowała.
Napjelń wšitko z 900 ml juški a přidaj smjetanu.
Nimo skupinarjow su tež dalši zajimcy wutrobnje witani.
32 z nich na internetnej stronje wo swojich dóńtach rozprawja, wo chorosćach, wumocowanju abo depresijach.
Jako so wokoło róžka spodobna měšćanska korčmička wotewri, chodźachu tam na piwko.
Spomałšenje rozrosta swětoweje ludnosće je sćěh spadowacych ratow porodow a ratow smjertnosće.
Abatisa klóštra Marijineje hwězdy Vizentia Marschner bě tam něhdy prěnju šulu natwarić dała, na čož pokazujetej na domje wot dróhi derje widźomnej wulki swjaty křiž kaž tež wobnowjeny wopon klóštra.
Wón čuješe, zo žónskej a jeje dźěsću a tomu česćownomu mužej křiwdy činić njesmě, dokelž njewidźomna móc jich škita, a tři swětłe měsački zjewjachu jomu, zo to njejsu wšědni ludźo, kotrychž by ze swojim bičom přewinyć mohł.
Do wójska znućeni, złapani Čećhojo su pod wosebiće krutym rakuskim dohladom stali, a podwyšcy su jich rady škrěli a krjudowali.
Bě jich dwě sćě wosomawosomdźesat.
Pod joho wjednistwom spěwaše tež cyrkwiny khór někotre spěwy.
Tak poskići so zajimcam na přikład pjatk nawječor w kabineće Domowiny móžnosć wobhladanja serbskich wideofilmow.
Tuž so ćisnje won.
K tomu słušeše na přikład strach so něhdźe w šuli natyknyć.
Su wjeseli byli, zo to jedyn přewozmje.
Wjela 1902, (9008); Ze złotym klapacom možoš zelezne wrota rozbiś.
Knjez Wjesela ma hajnika, kaž kóždy knjez joh nima.
Wón chcyše wšo prawje serbsce prajić, bjez němskeho słowa.
Architekt Marko Dźisławk, Ludwig Winter a Jan Witt (wotprawa) su sej wčera dorěčeli, kak z dźěłami na wjeršku sewjerneje nabočneje wěže Chróšćanskeje cyrkwje pokročować.
Duwo LeDazzo z Lenu Hauptmann a Danom Baronom je zarjadowanje hudźbnje wobrubiło.
Z něhdźe wosom milionami ludźimi je přerěznje 14000 do 16000 wobydlerjow na kwadratnym kilometrje žiwych.
Ja sym knoćenje syte měł.
'' Z tym chcyše kralowu kedźbliwosć budźić a swjatu knježnu Mariju přeradźić.
Jolit chodźeše zaso zamysleny po domje a po swojej kowarni a zazynča sebi druhdy struchły a žadosć wuražowacy spěwčk.
Zwoprawdźić chcedźa zhromadnu marketingowu akciju měšćanskeho zarjadnistwa, wikowarjow, turistiskich zamołwitych a Budyskeje wobdźělenskeje a wobhospodarjenskeje towaršnosće (BBB).
Puć do šule drje staj jenož kónc zhromadnje šłoj, potom je so črjódka Židowskich šulerjow dźěliła.
Před sto lětami, 21. apryla 1920, je so Tine Gerlach w Hellerauwje pola Drježdźan narodźiła jako prěnje ze štyrjoch dźěći spisowaćela Kurta Gerlacha.
To našu towaršnosć wuznamjenja.
To, luby čitarjo, to běchu wšo dobre skutki, a tola jomu žanych płodow njepřinjesechu.
W negatiwnym padźe hodźi so swinjo po zwučenym wašnju dale wužiwać.
„Witajće k nam“, praji nadobo jedyn z nich.
Wopłóčkowy zaměrowy zwjazk chce lětsa inwestować a nowu bydlensku štwórć při Srjedźnym puću w Pančicach-Kukowje kanalizaciji přizamknyć.
Tak bě mjez druhim do Ralbic, Budyšina, Chrósćic a Pančic-Kukowa „delegowana“, zo by tamnišim šulerkam a šulerjam swětowu rěč spřistupniła.
Wili sunje so po starej rozcybanej běrnjacej rostlinje dele a dźe pomału hač na mjezu běrnišća.
To njeje wažne.
Jeho starši bratr Cajus pak bě hnydom jako režijowy asistent zasadźeny.
Šefa komunistiskeho knježerstwa Xi Jinpinga, kiž smě swoje zastojnstwo hač do smjerće wukonjeć, su wosebje česćili.
Wottam mam poćah k błótowskej drasće.
To ja wam gronju, młody gólc: 49 Nemjej so se z wjeru lubo.
Tuž, lubi čitarjo – njewočakujće přirunanja z druhimi archiwami.
Prezident Recep Tayyip Erdoğan rjekny w Istanbulu, zo su nalěty wjace hač 80 000 wobydlerjow syriskeje prowincy Idlib do směra na turkowsku mjezu wućěrili.
1424 Muž je muž, byrnje před žonu pod ławu zalězł.
Za čas lěćneho zawróta słónca, 21. junija, swjeća so na wjele městnach sewjerneje połkule zdawna swjedźenje.
To bě woprawdźe rjany a zajimawy dźeń.
Zwjazkowe předsydstwo Domowiny je pjatk rozsudźiło hłownu wólbnu zhromadźiznu přestorčić, byrnjež měnjenja chětro rozdźělne byli.
Hdyž widźu, kak sej někotři sterilnu zahrodu wuhotuja a sej potom we wobchodźe jabłuka z Južneje Afriki kupuja, je za mnje dypk docpěty, na kotrymž mamy započeć hinak myslić.
Korjenje wysoko ze spódka wusahuja a su při přiliwje dospołnje přepławjene.
Runje lěto po swojim zajeću w Mnichowje ma so něhdyši nawoda policije w Bosniskej-Hercegowinje w procesu dla ludomordarstwa před sudnistwom zamołwić.
- běše jedyn z najmjeńšich dinosawrijow
Za zajimcow serbskeje rěče spisa a wuda dr. Vydra praktisku přiručku Čěsko-hornjoserbski/hornjoserbsko-čěski słowničk, kotryž wobsahuje tohorunja zakłady serbskeje gramatiki a konwersacije.
Z koronowej krizu bědźi so tohorunja konjace towarstwo w Holešowje.
Ruta wjedźe horje na Western Cwm, do najwyše ležaceho doła zemje.
Štwórtk w 7 hodź.
Nawopak pak so jimaj sta: Ćicha, młoda šwalča w Něhdźanecach a blidar, kotryž bě so město za tružawu dóstał do zarjadnistwa za pisanske blido, buštaj sej tydźeń wob tydźeń bóle cuzaj.
A dokelž su so wšitke mjenowane wosoby na to „nastajili“, njejsym z tutym nastajenjom zawěsće sam tu.
Nětko domjace mustwo tłóčeše, a Hungerecker měješe dale a wjac dźěła.
Handrij za nim wołaše: „Pój Makso, pój!“
Dołho njebě jasne, kak ma z kupjelu hladajo na problemy financowanja kaž tež trěbneho wobnowjenja dla dale hić.
Worklečanske prěnje zastupnistwo žonow bě so spěšnje do hry namakało a je jako cyłk jara derje hromadźe hrało.
Tež zlutniwe dźěło a mjenje wudawkow njejstej pomhałoj, zo čorna nula pod smužku steji.
Němski mišter 2021 je mustwo z hessenskeho Rodheima, města blisko Frankfurta nad Mohanom.
Serbšćinu podawaja w měsće nad Čornym Halštrowom dale na Zakładnej šuli „Handrij Zejler“ a na Lessingowym gymnaziju.
Přizjewjenja su pod telefonowym čisłom 01 62 / 7 62 40 29 abo e-mailnje pod dorfclub.zerna@outlook.de móžne.
Za čas fararja Bena Jakubaša je Bjeńš před pjeć lětami natwarił do wołtarnišća w martrownym tydźenju stajeny, něhdźe dwaj metraj šěroki Boži row.
Naš nowy knjez faraŕ so do nas njehodźi.
To bě moje potajne symjo.
Ratarscy ministrojo unije su z teje přičiny zhromadnje ze zwjazkowej ratarskej ministerku Juliju Klöckner wo tym wuradźowali, kak móhli ćerpjacym lěsam pomhać.
Wšako na přikład w Radworju abo Chrósćicach zjawne rumnosće tuchwilu wužiwać njemóža.
Katolska a ewangelska cyrkej stej starosćiwje na rozsud Zwjazkoweho wustawoweho sudnistwa nastupajo pomoc k wumrěću reagowałoj.
Tam su banki, wulke kupnicy, hosćency kaž tež sportowe a wólnočasne zarjadnišća.
Husto so tohodla z Michałom chětro přerěča, kaž je to česćeny čitar z prěnjeho wustupa dweju bratrow jasnje póznać móhł.
Na statnej runinje so to nam tuchwilu njeradźi.
W běhu lět pak bu tónle napohlad dale a rědši.
Tajki křesćan kaž Wolfgang Thierse bě mi tež jako socialdemokratiski politikar a kulturnik sympatiski.
Koronapandemije dla drje w regionalnej lize Sewjerowuchod hišće njehraja, chowancy Dirka Lottnera pak hižo zaso trenuja.
Skónčnje so dešćuje abo sněhuje.
Zdobom tworješe wón zakład zhromadneho dźěła zarjadnistwa geoparka z hórniskim předewzaćom LAUBAG a jeho prawniskimi naslědnikami.
Hač do lěta 2012 budźe so w stejnišću Lipsk/Halle 300 mio. eurow inwestować.
277, 4. IV. 15.: W mojim lazareće leži wojak, nic bjez stracha ranjeny, wobornik z Eichsfelda.
Wolejbulisća Viktorije Worklecy přewjedu jutře wot 10 hodź. swój pjaty bičwolejbulowy Captainscup.
Domoj so wróćejo spěwachu hymny a dźakne pěsnje k njebjesam horje: ">Přetož dobry je wón, a na wěki traje jeho smilowanje.te Tak nazhoai Israel na wonym dnju wulke spomoženje.
Wotwjertny honač a daše sej lódzymnu wodu přez mjezwočo běžeć.
Štož Imiš rěčeše, jasnje a zrozemliwje, serbscy, to sym ja wšo hač na někotre słowa derje zrozumił.
Wobydlerska iniciatiwa „Budyšin w zhromadnosći“ organizuje sobotu, 8. januara, wosebitu „šćěpjensku akciju“ we hłownym domje Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła.
W lěće 2003 je so rodźeny Rheinlandźan a bywši Klětnjan ze Smjerdźečanku woženił a so do wsy přesydlił.
My třo smy so hižo stowaršili.
A to nic jenož hodźinku, ale hodźiny dołho!
Za wšitkich wobdźělenych spomóžne prawniske rjadowanje docpěchu nětko tohorunja za Salowsku kapałku.
Wuzwol sej dwě krajinje a analyzuj krajinowe komponenty a přirunuj tute.
Wobstejace wusyki čerstweho powětra ze zapadnych směrow (zapadne měšćanske dźěle) zaručeja dobre přewětrjenje města.
Rěčeć chcyštaj wonaj předewšěm wo tym, kak hodźał so měrowy proces na wuchodźe Ukrainy zaso wožiwić.
To tež woprawdźe dźe, sej z M. myslimoj.
Prěnjotnje je demografiska situacija cyle hinaša wupadała, wot něhdźe 6 000 wosadnych w lěće 1884 bě nimale 80 procentow, to rěka wjac hač 4 500 dušow rodźenych Serbow.
Ministerpresident Salandra a minister zwonkownych naležnosćow Sonnino, kotrajž mataj po prawym wšu móc w rukomaj, staj pak za wójnu, pak tča za nimaj někajke cuze mócne wliwy.
Cyłkownje běchu młodostni z wothłosom k swjedźenjej jara spokojom, wš ako knježeše wšě tři dny dobra nalada w stanje.
''Wy sće hišće młoda``, praji po chwilce pomału, snadź tež trochu zranjena '' dožiwiće w swojim žiwjenju zawěsće hišće wěcy, na kotrež njezmějeće při najlěpšej woli žadyn wliw.
A tole za wobdźělenje na dalekubłanju trjebaće: kompjuter z kameru (tablet abo handy staj tež móžnej), mikrofon a wótřerěčaki (najlěpje headset) a stabilnu internetowu syć.
Serbski muzej w Choćebuzu, swój zajim přizjewichu.
W Tirolskej, njedaloko městačka Ziel, při dróze do města Innsbruck, pozběha so k njebjesam jara wysoki skalny kopowc, Měrćinowa sćěna mjenowany.
Myslu sej, zo měli so tule samo wěste serbske prašenja w zhromadnym programje wobkedźbować.
Bóh dał, zo by swoje mocy dale Kamjenskej katolskej wosadźe wěnował, kotraž ma z ćežkimi wobstojnosćemi bědźić.
Krystina, Měrćin a Helena z rjadownje 6a wopytaja swojich wuměnowych partnerow při Collége Georges Braque.
Kóń zaporsknje.
Tón stajnje w jasnych nocach widźimy, Awstralsku pak ženje njewidźimy.
Na pohladnicy z lěta 1913 je korčma w Jatřobje zwobraznjena.
Jedyn program so potom wubjerje, jako grafiska notacija napisa a nazwučuje.
Tež zachowanju nimale pozabytych rjemjeslniskich technikow, kaž je to tykanje sačkow, so čłonojo towarstwa wěnuja.
Słyšimy-li signale kaž martinowy róžk policajskeho awta, hwižk koparskeho sudnika abo sirenu alarmoweje připrawy, spóznajemy hnydom jich woznam.
Znajmjeńša móhł će pjany z nakładnym awtom přejěć.
Hród Mječisława běše posledni w kraju naš.
Změja tam hišće wjele ćežkoho dźěła.
W lěsu pokazowaše nam kłok na kamjentnym stołpje směr do Lišeje Hory.
„Tale wójna bě němske złóstnistwo“, rjekny Steinmeier wčera składnostnje róčnicy započatka wójny we Waršawje.
"Swět so wjerći", tak měješe swójbny nan při tajkich bjesadach spomnić.
Wurisanje je dźěl projekta „Žiwa kuzłarska křinja serbskich bajkow“ we wobłuku fondsa „Čiń sobu!“ a běži hač do 14. apryla.
Běchmoj so z Pawlom runje hakle woženiłoj a bydlachmoj w jednej stwě maćerneho bydlenja.
Tutu swoju tezu wo eksistency serbsko-pólskich přechodnych narěčow je prof.
W Awstralskej je dźensa prěnje lětadło ze žiwidłami za hłód tradacych a wot mrětwow wohroženych ćěkancow we Wuchodnym Timorje startowało.
Trójce bě tomu na přikład tež pjatk wječor w Sernjanach tak.
Po kónčnej sirenje bě wolóžacy wysk Łužiskich lodohokejowych liškow tež zwonka hale słyšeć.
Pola republikanow je wšitko jasne: Prezident Donald Trump nima nutřkostronskeho kontrahenta.
``` Tak so sta, zo B. B. fararja chwilu z woćow zhubi, ale jenož chwilu!
Tutón kriterij pak njehraje tak wulku rólu we wobrazu serbskeje identity naprašowanych.
Wón so chwilku zamysli, jako chcył jej čas dać, dowidźeć, zo prostu prawdu rěči.
Cyrkej a faru w Reichenawje zastara klóštr Marijny Doł a cyrkej a faru w Kamjencu klóštr Marijna Hwězda.
W sarabande, w reji, kotraž je do Suity w h-moll zapřijata, zaklinča tute štyri melodije runočasnje.
Mi je wucho zapadło.
Přećeljo, hóstna swójba a šula.
" Začeŕwjeniwši so we wobliču jej wotmołwi Michał: "Luba maćeŕka, na čim to wothladała je ći hrudź sej?
Wón poda so po powitanju přez mištra japoštołskoho hrodu Martinucci hnydom k smjertnej jstwi bamža, zo by po postajenych wobrjadach, kaž buchu wone při zemrěću Leona XIII.
Cyła kucheń so přeměni, Pariziska kucheń z juškowej łžicu a tortowym nožom nastupi swoje knjejstwo.
Potrjecheny bě regionalny ćah mjez Stralsundom a Bergenom.
Hižo wot prěnjeje mjeńšiny mějachu chowancy Radworskeho trenarja Marija Bischofa hru pod kontrolu.
Skerje měła so PDS z prašenjom zaběrać, kak hodźi so tomu zadźěwać, zo so scyła za wojerskimi srědkami woła.
Bě padnył do młynskeje hrjebje, mazaneje niłkeje wody, a bě pokryty z błótom, a wón, syna wuhladawši, praji ze sprócnym, zadwělowanym a tola porokowacym a překwapjacym hłosom: ">Kituško, što mi načiniš!
Z něhdźe 8 000 swěčkami zestajichu wulke wobrazy, mjez druhim wo 50. róčnicy přizemjenja čłowjeka na měsačku, wo 60. narodninach pěskowčika a wo 30. róčnicy padnjenja Berlinskeje murje.
Sebi samomu stajeny nadawk so móhłrjec pod ruku resp. fotoaparatom rozrosće k socialnodokumentariskej a fotografiskej dokumentaciji: chětro wotzamknjeny swět Serbow w kónčacym so 20. lětstotku dokumentować.
Prěnjotnje běštej tohorunja wot Zejlerja a Kocora w šěršim cyłku předwidźanej.
W korčmje by stajnje znowa wubuchał.
Potom dyrbješe jomu pryncregent wšědnu awdijencu před trónom spušćić, a na to w templu prjedownikow přisahu na nowu wustawu wotpołožić.
Mamy skazanki ze sewjerneje hač do južneje Němskeje.
Wuhódnoć tabulku z pomocu pódla stejaceho teksta.
Sćelaki ARD, ZDF a Deutschlandradio běchu skóržbu zapodali.
Muž sukny z ramjenjomaj.
Ludmila Budarjowa je Ludowe nakładnistwo Domowina předstajiła, kotrež lětsa swój 40. jubilej swjeći.
Max Reger běše tři lěta dwórski kapałny mišter w durinskim Meiningen, hdźež dźiwaše wjerch na jara dobry orchester.
Wón wobsteješe zasakle na swojim měnjenju, zo budźeja biologojo swojej zamołwitosći jenož potom wotpowědać, jeli swoje genetiske slědźenja zakónča.
Na to bě hižo časćišo tež bywši šefredaktor Serbskich Nowin Benedikt Dyrlich skedźbnjał.
Tohorunja tež Bołharska.
Skónčnje jich přiwisnicy prěni raz juskachu, jako so Samuelej Šimanej poradźi bul nimo přećiwniskeho wrotarja k 1:0 do saka sunyć (17.).
Dalše dyrbješe so potom namakać, štož wotwisowaše cyle wot jeje wotmołwy.
W hornjołužiskich bibliotekach, kotrež su w digitalnym wupožčowanskim systemje „onleihe“ zwjazane, maja nětko wjetši poskitk digitalneho wuknjenja.
Najprjedy dachmy na dno škleńcy něšto zemje.
Dobra fotografija, zwjazana z wubranym słowom a podkładźenej hudźbu.
Na wšě 60 lět móžachu Komorowčenjo z ćahom do Budyšina abo Wojerec jězdźić.
Fasadu debja na wjacorych městnach stołpy.
Po druhej swětowej wójnje, w zwisku z dźělenjom Němskeje a załoženjom NDR (1949), na kotrejež teritoriju su Łužiscy Serbja žiwi, dóndźe tež k zasadnej změnje kulturnych móžnosćow serbskeje populacije.
Jako su hižo dny ličić přestali, wuhladachu w snadnym swětle před sobu hoberske wrota w horje.
Wědomostnicy su wotkryli, zo je 50 do 60 gramow cokora wob dźeń maksimum, kotryž je strowy.
Hdyž byšće ke mni dźerželi, by wšo hinak było!
Ći nas tu hišće sedźo wostaja.
Teritorij je při tym padorunje wot horjeka zwobraznjeny.
Pokaza na ćěmne wokno.
A činješe to serbsce.
Ja som biblisku šulu pśegnał we Falkenbergu pola Bad Freienwalde, kotaraž njejo wot cerkwje pśipoznata.
Modli so po móžnosći najprjedy pokutnu modlitwu.
Ale ja nět wěm, zo ja Tebi wjele hódny njejsym.
Zo móhli zaměraj docpěć, su w turistiskej strategiji wotpowědne naprawy pomjenowane.
Muž k swojej žonje: „Sym runje čitał, zo mamy najlěpši telewizijny program na swěće.“
Do rozpačeneje łódźe so hnydom woda zadobywaše.
Po tym změjemy so po principje, zo rjadownje dźělimy.
Překwapja jenož, zo nas rozprawa Khorwatow mjenuje a naš Katolski Posoł na khorwatsku nowinu překřći.
W tym wokomiku přišumi pak Hosćisław a wali so rubajo na njepřećela, tak zo bu tutomu znjemóžnjene, swoje krawe dźěło dokónčić nad hižo přemóženym.
Mjez druhim špatneho wjedra dla je so start na swětnišćowym dwórnišću Cape Canaveral přeco zaso přesunył.
Ně, swojoh konja jemu wjac njedam.
Přeco, hdyž Jurja w prěnim poschodźe w jeho zanjesenej a z knihami wutykanej stwičce wopytach, zaklepach na krótku abo dlěšu rozmołwu pola arcyměšnika.
977 Z cuzeho konja lěz dele, runjež dyrbjał do wody skočić.
Doły mjez horami su wukładźene z kurjawojtej watu a při puću ćeče z rołki přirodneje studnje čerstwa woda.
Z Hadamowoho hrjebła bu mać čłowjeskoho splaha stworjena, z kwětkow paradiza wustupi maćeŕ Boha čłowjeka.
Woni bychu byli wjeseli, hdyž bychu tajke črije měli.
Jako blidar maš wšak tež wjele planować a wobličić, skicy naćisnyć a rysować móc, zo by potom swój wudźěłk cyle dokładnje po zarysowanych měrach twarić móhł.
Knižku dóstanješ w Róženće, w Budyšinje a drje tež w druhich wosadach na farje.
Dźensa so kře tohorunja lochko nima, zo by ze swojim nutřkownym nastajenjom politisce prawje jednał.
Wosebitosć: Pjelcy za serbske žony.
Dźensa nimam chwile za was.
Při wólbach wjesneje rady bu jenož jeničke městno wobsadźene.
Wupožčich jej trěbne publikacije abo wobstarach jej žadniše knihi z bohateho składa historiskeho dźěla Budyskeje měšćanskeje biblioteki.
Jan widźi fijałku a narcisu.
Dokelž bě hudźba w susodstwje jara wótře, wołachu předwčerawšim policiju na Wojerowsku Schweitzerowu.
Tež Bosćij so toho dopóznaća wobróć njemóžeše.
„To je naše suwerenitne prawo“, rjekny prezident Recep Tayyip Erdoğan wčera po zetkanju ze swojim ruskim kolegu Wladimirom Putinom.
To je najwjetši wuspěch, a to z podpěru Załožby za serbski lud, resp.
Frakciji AfD a Swobodnych wolerjow běštej ju po wjetšinje wotpokazałoj.
Zo so delnjoserbšćina na tutym městnje njewobjednaja, ma swoju přičinu we falowacych přepytowanjach na tutym polu.
Zawěsće jenomu so wón tuleše; jenomu bě tež Jan podwólny: tomu, kiž měješe prawdu, wěrnosć za so.
Potom sej ruce wo cholowy wotklepa, ale wotmołwy žaneje njewědźeše.
Za tajki film trjebaja filmowcy njeličomne rekwizity, kostimy a kulisy.
Měrimoj so najprjedy k połnocy na Sušow a potom přez Myšin do stolicy Błótow, do Borkow.
Myslu, zo móžu z dobrym prawom prajić, zo je naš 'Posoł' tež w zašłym lěće so po tutych we wustawkach našoho towarstwa postajenych zasadach swěru měł a wo zesylnjenje nabožneho a wótčinskeho zmyslenja so starał.
Wustajeńca Sewjerna Čěska a Łužica je dopokaz zhromadneho dźěła Čěskolipskeho wokrjesneho muzeJa a Serbskeho muzeja w Budyšinje.
Nimam dosć wole, nimam krutych zasa- dow.
Mać bě so wo muža a synow starosćiła, jeje dźowku běchu I945 polacy zatřělili, a hdyž Beno z wójny přińdźe, wón prěni króć widźeše., zo ma mać šěre włosy.
Druhdy je chětro ćežko, być tež na kóncu napinaceho dnja hišće přećelny a pomocliwy.
Starodawny jutrowny nałožk su tam w lěće 2012 zaso wožiwili.
Mějachmy w šuli dobreju sportoweju wučerjow, knjezow Opitza a Warnecku.
Naposledk su jeho ze stron koaliciskeho partnera SPD kritizowali, dokelž njebě pječa dosć seruma skazał.
A jutře dlěje hižo swěćić budźe.
W Kamjenskim tydźeniku wón wozjewi, „zo je njedźelu, 8. oktobra 1880, swjatočne wotewrjenje noweho Brěznjanskeho hosćenca“.
Porno tomu móža prawicarjo w zjawnosći hitlerski postrow pokazać, zakazane spěwy spěwać a chorhoje wustawje njepřećelsce zmyslenych skupin při sebi měć, bjez toho zo policija jedna.
Po prěnim lockdownje před lětom je zwjazanosć přistajenych z jich předewzaćom woteběrała: 81 proc. zdźěli, zo su wusko ze swojej firmu zwjazani, w januaru 2020 bě jich hišće 84 proc.
W Chróšćanskim Hórnikowym domje wotewru njedźelu, 26. julija, po nyšporje, kotryž je w 14 hodź., nowu wustajeńcu wo česćowanju swj. Bosćana w Chróšćanskej wosadźe.
Na prěnim tajkim zarjadowanju wobdźěli so wjace hač tysac sudnikow kaž tež prawiznikow a k tomu tójšto solidarnych sudnikow z europskich statow.
Ale tež woblubowane serbske spěwy a znate šlagry, kaž tón Rudija Carrella „Wann wird’s mal wieder richtig Sommer“, njepobrachowachu.
Pozdaću wón Feliksa njeznaješe.
Z wjednistwom Instituta za germanistisku filologiju wuradźowaše hósć z Łužicy mj. dr. wo móžnosćach kooperacije.
Wojerowski młodźinski dom „Ossi“ je mnohim dźěćom a młodostnym tež z wokolnych wsow z domicilom, hdźež móža mjez druhim kursy hiphopa a streetdanca wopytać.
Wón bě pola mje z jenym přećelom.
Hósć Jim přińdźe ze swěčnikom.
Ale mějachmy zbožo, někotre městna běchu hišće swobodne.
Nětko wěm, zo je Jahwe wjetši hač wšitcy bohojo.
Wuznaća wobeju faktorow buchu wuprajene před cyłym swětom. 3. Polacy w Šlezskej słowam ministrow a zastupjerjow němskoho ludu dospołnje dowěrjeja.
„Sudźić njeje naš nadawk, ale wujednać“, měni Silke Rudolf.
Tole bě kapłan wobkedźbował.
Zwjazkowy sejm je dźensa rozsudźił, powołansce dźěłacych staršich a gastronomiju koronawirusa dla sylnišo podpěrać.
Jakuba njemóžeš sej bjez skateboarda předstajeć.
Lědma su zasadźeni, lědma wusyći, prjedy hač so jich zdónk w zemi zakorjeni, zadunje wón na nich, a zeschnu, a wichor wotnjese jich kaž pluwy.
Měnju, to je tola wažniše hač pjenjezy!
Z nami jědźeše knjeni Liehnowa sobu.
Nimo toho wutworja wot so njewotwisne městna za zachod a wuchod.
Ale Hawštyn čuješe, zo lód hišće roztał njebě, zo budźe to hišće chwilu trać.
Jako prěnje chcu zwěsćić, zo bě maćične zarjadowanje 18.1.1992 přewšo nuzny, ale tež jara poradźeny zazběh do diskusije serbskich stawiznow, wosebje pak tež nowy započatk namakanja swójskeje serbskeje identity.
K wěšćenju zemjerženjow wužiwa čłowjek dźensa měrjenje z laserom a dohladowanje z pomocu satelitow přez GPS, tak zo so nanajmjeńše wotchilenja registruja.
Kanale su so twarili, zo by so wobjězdźenju kontinentow zadźěwało.
W Bukojnje su rjadowanja hygieny a wotstawka dodźerželi.
Surowizny so we wšelakich zawodach hač k hotowym produktam dale předźěłaja.
Wjeselu so, wam přichodny raz wo dalšich dožiwjenjach rozprawjeć směć.
">Nět dejš něco spěwaś"<, praji stara hospodarka.
Hólc so z ruki maćerje wutorhny a lećeše za bulom.
Wyše toho pomjenuje so tón jako jeje ženich.
W njej pokazowaše wón na mjeno "Jutrnica" a wobroći so potom k słowam, kotrež nowu korhoj debja: "Bóh je z nami, wjedźe nas" a "Trać dyrbi Serbstwo zawostać".
„Dowol bjeru naši přistajeni po planje a zdobom wottwarja woni swoje nadhodźiny“, tak Annett Fahland.
Dwě třećinje spěchowanskich pjenjez stej jej Zwjazk a Sakska přewostajiłoj.
Tež Jěwa wjele njerěči.
W susodnej Čěskej, ani nic daloko wot nas, so wóčko nahladać njemóže na zahony sadowych štomow.
Widźeše, kak so słónco do dubow chila a słyšeše, kak něšto do asfalta štapa.
Wón mjenujcy docyła strašny njewupadaše.
Někotři młódši připosłucharjo prašachu so tež za pokiwami, kak móhli dźěćom a młodostnym prawy poměr k pjenjezam přiwučić.
Wěsće hižo, hač chceće so doma na zahrodźe wočerstwić, sej na bliske kupanišćo dojěć, po łužiskich horach krosnować abo w lěsu jahodki šćipać, snadź pak tež … ow, zawěsće maće tež sami idejow dosć.
Kubłanski wuběrk poskići pomoc, tajke dokumenty přełožić.
Wědomostnik Serbskeho instituta je na projekće rejoweje lipy bytostnje wobdźěleny.
Jenož wužitne ma so česćić, njech je sprawne abo nic.
Přichodne předstajenje dźiwadłoweje hry je póndźelu, 22. nowembra, w 19.30 hodź. w statnym dźiwadle w Drježdźanach.
Dalmatowa "wěrna swoboda", na kotruž spomina wón pozdźišo wšón rozhnuty, bě wony čas w jeho psyčim žiwjenju, hdyž zalěze sej wón - wutorhnywši so z paska - do druheje njeswobody.
A tohodla dyrbimy jemu produkty posrědkować, zo wón pytnje, to je „dobra inwesticija“, sej serbsku knihu abo serbsku słuchohru wzać a so w swojej maćeršćinu zabawjeć.
Přiměrjenje strukturow w Ewangelsko-lutherskej krajnej cyrkwi Sakskeje serbscy křesćenjo Hodźijskeje wosady bolostnje začuwaja.
" Woni rjeknychu: "Knježe, daj nam přecy tónle khlěb.
W čim so wone pokazuje?
Najwjetšu starosć načinjeja Saksam tuchwilu stupacy kóšty za potrjeby wšědneho žiwjenja a strach wo dźěłowe městno.
A tak dale.
Wjele polow a łukow wostachu njesyčenych stojo, a mało, štož bě so nahromadźiło, njetyješe.
Wona je hač na hišće małe trěbne dźěła dosaněrowana.
Hólc: Do šule njepóńdu, na pastwje přisłužu, maći, ći krošik na hłód.
W ruce njeseše taler z twarohowym tykancom.
Horjeka je stwa, hdźež móžeće spać, rjekny žona, hdyž bě dopił.
Spytajmy tute nješwarne kajkosće přewinyć a skónčnje za jedyn postronk ćahnyć.
Jelizo maće nadźiju, zo při powyšenej płaćiznje dosć abonentow wobchowamy, da chcemy wudawanje bórze počeć.
Napřemoběh gumijowych kačkow bě jedyn z wjerškow wjesneho swjedźenja minjeny kónc tydźenja w Bórkhamorje.
Haj, Poršičanski młyńk Pětr Bjenada měješe hobrske mocy, Bě po postawje kaž sukaty dub.
Po wuchodźenju wučerskeho seminara w Rychbachu pola Zhorjelca spočatk 1912 wuwučowaše Lajnert na wjacorych wjesnych šulach, prjedy hač so lěta 1921 jako wučer a kantor do Delnjeho Wujězda powoła.
W do- a hodownym času su hałžki jemjela, tež ptači lěp mjenowaneho, wosebje požadane.
Lawdan, wězo, kotryž za prawym hlada, tež mjez lódkami.
Kaž ze stron internetne zarjadowanje prezentowaceje Radworskeje staršiskeje iniciatiwy rěka, je to dosć šwarna ličba – wosebje hladajo na to, zo přiwabi poskitk ludźi, kotřiž su so dotal tajkich wirtuelnych projektow wzdali.
Chce wědźeć: Hdźe dźe do Cympla-Turja?
Dźěła so w nalěću 2001 na sewjernej wěži zahaja.
"Haj, to sće jasnišo prajić dyrbjał, knjez doktor.
Do infrastrukturnych naprawow k strukturnej změnje po kóncu wudobywanja brunicy je tónle projekt přiwzaty.
Hdyž nawječor swoje trokorby z huškami domoj njesechmy, běchmy skoro tak sylni kaž Brukec Jurij.
W Gronauwje we Westfalskej, domiznje Uda Lindenberga, su němski „Muzej rocka a popa“ zarjadowali.
Pokiw k prawidłam: Na hrajnišću stać smětaj jenož dwaj aktiwnaj hrajerjej.
" Hapla pytny, zo je Bosćijej jeje žel, A khětře prosy: "Budź prošeny, Bosćijo, wzmi tola tu hańbu wote mnje.
To woswjeći šula swoje 90. narodniny.
Na zetkanju rěčachu tež wo planowanym wutwarje mobilnoškričkoweje syće 5G w Němskej.
Štóž chce mje widźeć, tón wě, zo mje pola maćerje najwěsćišo nadeńdźe.
Potom kazaše, zo maja jeho přećeljo a žona Sereš přińć.
Wopisuj wonkowny natwar pawka!
Přehladka dokumentuje, kak bě so wjerch Pückler za wudobyća industrializacije horił.
Loni su w Braniborskej 143 tajkich naprawow zwoprawdźili.
- tružak
Runje tak dźěše so mi minjenu njedźelu, hdyž putnikow w Chrósćicach rozžohnowachu.
Z wobstatkom zetkanja běše tež seminar k problematice europskich mjeńšinowych ludow a wo přichodnych prócowanjach na tutym polu - wosebje w zwisku z filmowej a telewiznej produkciju.
Tola nic jako je po – tola, bjezdwěla, je sej wěsty, zo tomu tak je, dopomni so.
" Wuznać so dyrbi, što je wina njeměra: "Te swětło (t. j. Jězus ze swojej bóžskej wučbu) w ćmi swěći a ćma je njewobja.
Klětu w januaru budźemy potom zaso ptači kwas swjećić, hdyž ptački w zymje sobu zastaramy.
32 Hdyž pak słyšachu wo horjestawanju mortwych, wusměšowachu jeho někotři, druzy pak prajichu: Wo tym chcemy na tebje słuchać, ale druhi raz. 33 A tak woteńdźe Pawoł wot nich.
Znajemy ju jako zhusćenje procha a materije, w kotrymajž nastawaja nowe hwězdy.
Přichodna zhromadźizna budźe po jutrach 1918 w Ralbicach; přednošować budźe knjez faraŕ Just.
Ha wón piše, ja přińdu, klětu wuńdźe mój čas.
Toho kraj žada sej wjace podpěry ze stron EU, na přikład z nowymi sankcijemi přećiwo Ruskej.
To ma płaćić jako skažene mjaso, a štóž z toho jě, zwali winu na so.
We 8. min. druhi raz we wučerskej klětce zaklinka.
K Rěčce: Wy hitlerowc, naše dźěći zabiwał …
Móžemy pak so z jednorymi srědkami, kaž sej porjadnje ruce myć, sami před infekciju škitać.
Při rozmołwje jimachu wosebje wułožowanja Scheidemanna.
W jich čeŕwjenym swětle pozběhuja so křiže, jedyn za druhim, rynk po rynku.
Knjez praji njeměrnje: ">Kupju jej k hodom šumjelej a škleńčany landawer.
Andrea Wałdźic Dopóznaće małeje Ćipanki Ćipanka bydli w Nuprakecach.
Ja smědźach na motorskim sobu jěć, mój nan mje mjenujcy wotewza.
Z pódlanskim twarjenjom maja tam 28 přenocowanskich móžnosćow w 14 modernje wuhotowanych stwach.
Dźensa jenož jedyn sonet, móžno, zo hišće něšto připósćełu.
">Kruwy"<, wołaše wučer.
300 w samopomocy natwarjenych kamjentnych nasypow zadźěwa tomu, zo so póda přez wětr a wodu wotnošuje.
Při tym wón napřećo jěduce motorske přewidźa a zrazy do njeho.
Ja sym hač do dźensnišeho wojował a nětko Ći moje rezultaty zdźělu.
Wón wupřestrě ruce, namołwješe naju, zo bychmoj za nim přišłoj, hačrunjež wědźeše, zo wostanjemoj, hdźež běchmoj.
Tež rozmołwy su wažne, a tomu runje tajke zarjadowanje polěkuje.
Zły wukónc měješe sobotu rano rozkora mjez 52lětnym nanom a jeho 22lětnym synom w Lubušu.
Sobotu připołdnju wudyri pola Šwjedźic w Pěskecach Boži woheń.
Sym zaso warić započała, a to mi jara tyje.
Njerěčachmoj mjez sobu ani słowčka, ale myslachmoj, wobdźiwachmoj.
Monsuny su wšě wulkorumnostne powětrowe prudźenja z połlětnej změnu směra powětra wo znajmjeńša 120°, kiž su zdobom dźěl atmosferiskeje cirkulacije.
Jako prohowy kraj woznamjenimy kraj, kiž je na přechodźe („na prohu“) wot wuwićoweho kraja k industrijnemu krajej.
Štož je so pola Was stało, njemóžu přewidźeć, ja sym předaloko preč.
Studij lubi so mi přeco mjenje, dokelž to, štož nětko wuknjemy, z mojim pozdźišim dźěłom praktisce ničo wjace činić nima.
" Wón sam bě sćerpliwy w ćerpjenju a přesćěhanjach, prjedy hač praji: "Zbóžni, kotřiž přesćěhanjo ćerpja sprawnosće dla.
Mjetašće so přez hłowu ze swojim lětadłom, z luteho wjesela.
Dalši tajki steji hižo traktorej připowěsnjeny na dworje, zo dyrbja w nuzowym padźe jenož klučik w traktorje zwjertnyć a wotjěć.
K wolóženju Ruskeje běchu so USA chłostanskich naprawow přećiwo Nord Streamej 2 AG a jeje němskemu jednaćelej Matthiasej Warnigej wzdali – hladajo na zajimy Němskeje.
Hdyž ju wowka rjenje zdrasći, zo by ju do syrotownje dowjedła, mysleše sej holčka, zo tam jenož na wopyt dźetej.
K tomu přińdźe hišće jědź, darmotne bydlenjo a zapłaćenjo jězby tam a sem, tak zo wojakej žane wudawki njenastanu.
Tuž zawoła swoje dźěći k sebi a rjekny: „Bórze wumrěju.“
Wot 1. oktobra hižo płaći prawidło we Vatiknje, zo trjebaja wšitcy sobudźěłaćerjo a wopytowarjo wosebity koronowy „zeleny wupokaz“.
Nětko běžitaj wobaj starteraj mustwow ze sněhowej kulku na łžicy ke kijej abo bowej, tutón wobeńdu a so k startej nawróćitaj.
Frencel na to 1694 napřećiwny traktat napisa.
„Takle zahajeny puć chcemy rady dale wjesć, za to pak trjebamy jasne rozsudy politiki nastupajo wobjim rozhłosoweho přinoška wot lěta 2021“, intendantka podšmórny.
Hižo w lětomaj 1576/1577 natwarichu nowu šulu, zo bychu so wědomostnemu dźěłu wěnować móhli.
Wažne je, zo stej kamilka abo lawendel porjadnje suchej.
To bě dźeń połny napjatosćow.
Tak jasnje kaž wulkoimam a bamž jako nawodaj najwjetšeju wěrow swěta za swobodu nabožiny a prawa žónskich wabitaj, tak jasnje zasudźataj wonaj kóždužkuli namóc a ekstremizm w mjenje Boha, ale tež sekularizm a njemoraliski indiwidualizm.
Po pasu Maćija Wróbla a njedorozumjenju wrotarja a škitarja měješe Ali Eldor składnosć k 1:2.
Kral wopyta w poslednim času wojeŕske zwučowanja sakskoho wójska.
Kónc tydźenja zabawjachu so wulcy a mali w šunowje.
Štóž ma wuši słyšeć, njech styši!
Wězo, měła žona/młodostna porjadnje a dostojnje zhotowana być, wosadne wosebitosće pak měli wobkedźbować.
A bě jasne, zo chcemy jón znowa zhromadnje ze Serbskim ludowym ansamblom a z band Malty Rogackeho zwoprawdźić.
"< Wonaj wobzamkny"st~j potom před Jahwu zwjazk, a Dawid wosta w Horši. fpnatan pak wróći so domoj.
Při tajkich nadpadach zničichu tež žito na polach.
Kotre wuskutki ma dobre wukubłanje, začuwachu Serbja w Beninje.
Nimam ničo, tuchwilu ani dźěła.
"< Nětko spózna Delila, zo bě jej wšu swoju wutrobu wotewrěł, a wońa zawoła wjerchow Filisćanow a praji jim: ">Tónkróe přińdźće, přetož wón je mi wšu swoju wutrobu wotewrěł.
„Dźensniši dźeń je wažny měznik, zwoprawdźić wobzamknjenja wuhloweje komisije“, rěka w stejišću Duliga.
To nastupa wosebje jednotliwe notowe papjery małych twórbow a wosebje tež partituru Serbskeho kwasa.
Ryćerjo njejsu jenož wojowali a so bili!
Woni přesłapjeni na so hladachu a sej prajachu: „Sto liškow je w tutym lěsu – a žanu njejsmy třělili.“
Z ludokubłanskim zaměrom załoži 185 5 serbsku protyku Předźenak, kotruž 34 lět redigowaše a zwjetša sam pisaše.
W Moskwje zeńdźeštej so wot u. hač do 21. meje Komisija a Dźěłowa skupina za Słowjanski rěčny atlas při Mjezynarodnym komiteju slawistow k swojej prawidłownej lětnej konferency.
Zakładny zakoń škita njedźelu jako „dźeń měra a dušineho wotpočinka“.
I. WUHNANC Ja, Tobit, chodźach wšě dny swojeho žiwjenja po pućach prawdy a dobrych skutkow.
Na prěni digitalny forum Serbskich Nowin přeprošuje naš wječornik zajimcow jutře, 8. apryla, w 19 hodź.
Bych tu hišće to abo tamne napisać mohł, wěc pak by předołha była.
Hnydom póńdu po wjesnjanostu.
" W dalšich jeho basnjach pozhubjuje so wobraz krajiny husto do historisko-ideelnych přestrjenjow.
Hdy bychu mrowje wšo skóncowałe, štož so hiba, da tam tola dawno žanych wačkow wjace było njeby.
Šewcec bratraj, starši Arnošt a młódši Pawoł, běštaj we wokolinje znatej wosobje, hač do Poršic, Bukec, Bórka horje a hač do Klětnja a Wujězda dele.
Ja bych jenož trjebał wobrězanje prědować, bych potom hišće přesćěhany był?
A Jahwe da hrimać a krupam bić, a blyski jězdźachu na zemju, a Jahwe da krupam na Egyptowsku bić.
Tu maće, štož wot započatka lěta hač do kónc septembra za rubriki naležnosće towarstwow a Serbski rozhlad hišće namakach.
Kóždolětnje steji jónu na dnjowym porjedźe wuradźowanja měšćanskeje rady, zo twarski decernent a zamołwity za serbske naležnosće Stephen Rachel wo tym rozprawja, kak město we wustawkach wobzamknjenu dwurěčnosć zwoprawdźa.
Wěmy jenož, zo ani w tehdyšej němskej ani w tehdyšej sakskej wustawje S 1 i njeměješe tajkeho wobsaha dnja 29. septembra dnja 29. IX.
Prjedy hač pak njeje prěnja rozmołwa była a njeje dalšich wujasnjenjow, nimam za spomóžne nastork zjawnje hódnoćić.
Dźěd: Pola nas w Droždźiju w ewangelskej Hornjej Łužicy běše zeleny štwórtk wažny dźeń.
A woni wotwodźěchu jeje nahotu a wzachu jej jeje synow a jeje dźowki a zabichu ju z mječom.
Epidemije dla móžachu so serbscy seniorowi škotowarjo lětsa jenož pjeć króć ke kartyplacanju zetkać, a to w Lejnje, Šunowje, Chrósćicach, Kozarcach a Sernjanach.
Hewak tebje kóncuje!
'' Tuž so na zahrodu lehnjetaj.
Wón njewopušći hižo stwu, hdyž Margot Fletscher Maggy Thatcher wopyta, a zblědny hač k njenapadnosći, kotraž hižo mylo na atmosferu njekapaše.
Na, měj so rjenje!
Někotři čłonojo sej za to samo dowol bjeru.
Smy tři spřećelene basnicy, a tuž je so takrjec z našeje zhromadnosće wuwiło, zo raz tajki rjećaz pisamy.
Spytaj wliwy čłowjeka na měšany lisćowy lěs wopisować.
„Njejsy snano ženje awta widźał?“, nochce Jurij wěrić.
Štož derje běži a je derje wotběžało, měło so dale wjesć.
Wot Swobodneho stata Sakskeje postajene zawrěće Pančičansko-Kukowskeje srjedźneje šule lěta 2007 bě zahubny rozsud.
Tón je hospodarski a wotpowěduje kriterijam wupisanja.
Zo bychu serbskorěčny charakter tež w přichodźe zdźerželi, je nawoda Rachlowskich wohnjowych wobornikow Jens Lehmann (na jewišću naprawo) ideju zrodźił, dwurěčne pućowanske tafle nastajić.
Tam młody wojak we wulkich bolosćach mrěješe: wjacy kulkow běchu jomu wobej rucy roztřěliłe, jedyn šrapnel žiwot wočinił a wobej nozy wottorhnył.
Wot Pólskeje USA wočakuja, zo runje tónle zakład zachowa, „a to nic jeno ze słowami, ale ze skutkami“.
Startować smědźa njedźelu sćěhowace mašiny: 50 ccm, 65 ccm, 85 ccm přez 85 ccm, kwady a pobóčne wozy.
Tola hnydom so nutrnje při sebi pomodli: Ö Božo, mytuj jomu na ćěle a na duši.
Słónčne wjedro a nalětnje temperatury njewabja ludźi tele dny jenož do přirody, ale tež do nutřkownych městow, kaž tule w Kölnje.
Jednaćel LND Syman Pětr Cyž přichwatanych witaše, wuprajejo nadźiju a přeswědčenje, zo budźe so klětuša Serbska protyka mnohim spodobać.
To bě w cyłej wsy słyšeć.
Wuzamknyć wšak njeje, zo je wón był we swojej wodźiwosći (Steuerungsfähigkeit) wobmjezowany.
Při hosćinje 26. junija sławješe ministerpresident Radoslawow zwjazk mjez woběmaj ludomaj a němskoho kejžora.
Maja tam tež awto, kotrež jědźeše na rallye Peking – Paris w lěće 1907 sobu.
Tak wabja lodowcowe sněhakowanišća stajnje z nowymi atrakcijemi, kaž ze šěršimi a dlěšimi pistami, spěšnišimi powjazowymi a sněhakowanskimi liftami.
Orchester pak podpěrowaše po zwučenym wašnju akordowy instrument, kiž so na basowym hłosu orientowaše (basso continuo abo generalny bas mjenowany).
N. běše 1922--23 redaktor Łužicy, 1927--31 Katolskeho Posoła, 1934--38 Krajana a 1959--60 zaso redaktor Katolskeho Posoła.
Na to kazaše přistupić Aaronowym synam, zwoblěka jich ze spódnimi suknjemi, wopasa jich z pasom a staji jim na hlowu turbany, kaž bě to Jahwe Mójzesej přikazał.
Nětko móžu so kreatiwnje wucychnować.
Hramosćak: Mi, mi knjez Pičołka!
Wo tym rozsudźić chcedźa „zawěsće tutón tydźeń“.
">Ju, ju"<, praji syn, ">pola mje tež.
Jeje dźěło "Pospyt wožiwjenja" (1999) na přikład předstaji "(podarmo) pospytane wožiwjenje njewobškodźeneho, wokrasnjeneho dźěćatstwa w Kanecach".
Šulerjo, kotřiž su so za to přizjewili, chcedźa mjez druhim na jewišću kuzłać, rejwać a spěwać.
Wodź nas, zo bychmy we duchu tamneje lubosće, kotraž ani ze smjerću njepřestanje, ze swojimi woporami a modlitwami tež na bratrow spominali, kiž su před nami wotešli w znamjenju wěry a nětko drěmaja spar słódkoho měra.
Hana dźěše ze swojej tošu hnydom za nimi.
Wobhladachu sej město, towarstwo Societas Slavica Budissinensis wjedźeše jich po Serbskim domje, zeznachu Pančicy-Kukow a blišu wokolinu.
Tohodla namakamy na wjerškach horinow čorne kamjenje.
Płaćizny su niše.
Modleše so z bolosćow swojeje žony.
A tola so čisće wuchowa słowjanski raz rěče, a Čech, Rus abo Polak móže lochko Serba rozumić.
Naposledk bě wona lětsa w januaru na 13 350 krónow (dobrych 520 eurow) postupiła.
Z napadnymi wusami a kałatymi wočemi jědu nimo Šewcec domu a wostanu při wrotach do fabriki stejo.
Běše tam chětro wótrohubaty inženjer statiki, hordy na swoje mjeno.
1606 Wulki paduch małemu paduchej šibjeńcu hrozy.
Słowa kaž „Jeli dźensa troje wrota docpěješ, dóstanješ pjeć eurow!“ njejsu po jeho měnjenju jara wunošne za dźěći, znajmjeńša dołhodobnje nic.
Přez 700 wobydlerjow je swoje měnjenje wotedało.
Prěkowarjo a škarancy mój hłós njedóstanu.
Na to su jeho do rakuskeho wójska zwołali, wón pak přeco zaso wottam dezertěrowaše.
Po šćežce dwajo dźetaj, hólc z jednoho kónca haćenja, holca z druheho, a něhdźe srjedźa dyrbitaj so zetkać, něhdźe tam při tej wólšinje, kiž swoje korjenje do wody tyka, dokelž nima zemje dosć.
"Tak nikoho wón nima? ani dźěsća, ani bratra, kiž byštaj starałoj so za njoho?
Nimo toho měli wočaknyć, kajke nazhonjenja su ze šćěpiwom zwjazane, kak wone skutkuje a kak je ludźo znjesu.
Zo bě znaty hród w Moritzburgu po Minakałskim přikładźe nastał, to doda na to jeje nan Thomas Scheffel.
Česćena bywša předsydka Serbskeho šulskeho towarstwa knjeni Ludmila Budarjowa, luba Ludmila!
Najskerje bě mnich w klóštrje awgustinow w Žaganju.
Truhany a wot žałby swěćaty zastupi do nanoweho běrowa.
Měj dźak, měj dźak, zo sy tak posłušnje a sćerpnje čakała, doniž će njewudokonjach tak wosobnu a wustojnu.
Beno Brězan (Škit z.t.) dźakuje so tule za myto.
Serbski zarjad bě zaměstnjeny spočatnje na Dwórnišćowej 21 (prjedy Thälmanowa), bórze potom na dr.
Wón stupi před durje, tykny swój nós do powětra a hłuboko zadycha: „Mm, to rjenje wonja“.
Wulke zasłužby su sebi tehodla hižo z tuteho stejišća naši nadobni wótčincojo dobyli, kotřiž so z njewšědnej lubosću a horliwosću wo hajenje serbskeho spěwa starachu.
73 bě jej njemóžne, to nalětnja włóha a ćopłota dokonja: Worjech so puknje, a młoda worješinka z njeho wurosće.
W lěće 1849 wuńdźe jeho najwjetša twórba „Ribowčenjo abo powědančko z nětčišich časow“.
Prajach třělca znješkódnić a wy sej hrajkaće!
Poprawom chcychmy nětko spočatk meje sceniske proby z profesionelnymi dźiwadźelnikami zahajić a přichodny tydźeń zwučowanja ze statistami.
Ale tež hosćo přińdźechu stajnje zaso k šansam a tak skrótši znowa Lugge po zmylku w defensiwje na 3:2 (83.).
Mnozy měli na jutřišim zjawnym forumje na temu ``Zachowanje a dalewjedźenje serbskich srjedźnych šulow'' składnosć k tomu wužić.
We wokrjesu Budyšin zwěsćichu wčera 186 nowych infekcijow z koronawirusom, dohromady 123 pacientow lěkuja stacionarnje (+7).
„Potajkim“, praji dźěd, „jónu tam zaso pasechmy, a Rumbo rjekny: ‚Chcemy sej tajkeho bažanta popadnyć.‘“
Za chłódkom, wodychnjenjom hlada so, hdźež je w stawach tupota.
Twarsku substancu su sej mjeztym dokładnje wobhladali a zwěsćili, štož bě poprawom hižo do toho znate: Chcedźa-li kulturny dom zachować, dyrbja spěšnje jednać.
Wozjewjeć Bože słowo we wšelakich formach bě Janej Malinkej stajnje hłowne ćežišćo skutkowanja jako farar a superintendent.
Muž so psychiatrisce přepytuje.
Sella Ronda je mjenujcy ze wšitkimi druhimi sněhakowarskimi pućemi a pistami zwjazana.
Ale samo tu wučinja rata asimilacije hižo wjace hač I procent.
Namakaj zwiski mjez jednotliwymi wobrazowymi elementami a pytaj za přičinami tutych zwiskow, na př. mjez wobchadnymi pućemi a jednotliwym wužiwanjom.
Wosebje markantne za Krawcowe spěwy su na kóncu stučki abo hakle po poslednjej stučce so jewjace "hahej"wukřiki.
Cyłe lěto chodźu z towarškami do normalneje šule, jenož w prózdninach wopytujemy wosebitu šulu soninow.
Wukrajni šoferojo bychu jenož na awtodróhach mawt płaćić dyrbjeli.
Po politiskim přewróće su někotre projekty, kaž chipowa fabrika w Frankfurće nad Wódru abo twornja powětrowych transportnych łódźow, zwrěšćili.
Sylne wichory, wubuchi wulkanow a zemjerženja njejsu ničo druhe hač přirodne podawki.
Nadźijomnje maće dobru kondiciju, přetož do Zahorja dźe stajnje horu horje.
Hejtman poskoči a do wutroby trjecheny padźe znak.
Kak zdokonja komponist, za Romeja strašnu situaciju demaskowanja hudźbnje přesadźić?
Na srjedownym posedźenju tuž wšitcy Bóščanscy radźićeljo dorěčenju z KBO přihłosowachu, byrnjež dwěle zbywali.
Krajna koparska liga a krajne klasy Sakskeho koparskeho zwjazka (SFV) kaž tež ligi a klasy w teritoriju Zapadołužiskeho koparskeho zwjazka startuja 5./6. septembra 2020 zaso do winowatostnych koparskich hrow.
Před dworom pluskota woda z drjewjaneje roły do kamjeńtnoho korta; pódla je zahrodka, w njej rostu solotej a kórki a kěrbsy, mjez nimi tež poprik; hrjadki su ze smjertnym zelom a tu a tam z róžowymi pjeńkami wobhrubjene.
Klóšterscy koparjo, kaž tu Jakub Pakoßnick (druhi wotprawa, Pančicy) su so přećiwo hosćom z Kulowa chětro prócowali, zo bychu sej prěni dypk abo samo tři zawěsćili.
Po šćežkach tam a sem chodźo wuhlada skónčnje mału chěžku.
Mjez němskim klóšterskim knjejstwom a wokolnymi katolskimi Serbami knježachu w zańdźenosći nastajnosći napjatosće.
Druhe dźěle sćěhuja.
Kelko nje-ličomnych winowanjow katolskich duchownych smy hižo dyrbjeli za krótki čas wójny čitać, što wšitko přesłyšeć dla tohole mazanja łžow a přisłodźenjow do časopisow a nowin wšěch družinow, samo tež tam a sem katolski časopis bě so dał zaslepić.
Z porstom wón na zemju pisa, ale jeho porst njezawostaji ani najmjeńši slěd.
Jenož bijadło, percussion a tu a tam někotre elektroniske zynki je wudospołnjeja.
Njeje rěč wo tym, zo w tymle lětdźesatku wužiwachu hižo železnicu.
Tu by za někotrohožkuli była přiležnosć, so w swojim testamenće tež na naše towaŕstwo ss.
W rozmołwje wuzběhny kardinal mnohe zhromadnosće Čechow a Serbow.
Tehdy měješe wone hišće tajki wulki format kaž waš atlas.
W běhu dnja slědowaše zastupowacy chinski ministerski prezident Han Zheng.
To dźěše tak dołho, doniž so hólcej sylzy njekulachu a wuj na łopjeno tele dźěłać njenapisa.
Mjez kamjenjemi wuhlada na wokomik wćipnu kohlicu.
Wuhlada hić wote wsy z chwatkom Wroblec Hanku młodu.
Haj, zo dospołnje přećiwo sebi samej jednam, přećiwo swojej woli.
M. Maćijowa: Spočatk lěta 2019 smy z nowym, atraktiwnym internetnym wustupom Rozhlada online šli.
Wo njej komponist sam měni, zo je trjeba, ju hišće wudospołnić.
Njemóžu wjele dźěłać a na tón serbski nastawk njemóžach myslić.
Wutrobny dźak za wotmołwy a za přichod tola tróšku chwile, so lubowanej sportowej zaběrje wěnować móc!
Nowy lětni čas w Němskej.
Poča spěchać.
Puće su husto jara hubjene a dźěrate, a čim wyše do horow jědźeš, ćim husćišo su serpentiny jenož hišće pólne, błóćane pućiki.
Wone w tymle wokomiku widźi, zo w nuknicy pod skaliznami njewobrónjene přewodnistwo třicećoch wjerchow zabiwaja njehłósnje, kaž so zda, dokelž dujerjo fanfarow na murjach hrodu duja ze wšěmi mocami płucow.
Tež nam Serbam pak budźe tale stajnje wjesoła a dobru naladu wuprudźaca žona pobrachować.
Tohodla tež nikoho njezadźiwa, zo su basnicy spytali, rjanosć tutoho małeho ptačka na poetiske wašnje wopisać.
Tola tajke wobskoržowanja ze strony měsćanow njesmědźa so překruće brać.
Dalše čitanja mějachmy w Žylowje a Choćebuzu, Budyšinje a – štož bě wěsty wjeršk – w Praze a Bratislavje.
Młody Knoth, hišće šuler, poskaše kóždu njedźelu připołdnju Luxemburgski sćelak, a to jara wótře.
To je takrjec zakładna waha, wšědna waha, kotruž ma bur zběhać.
Hladam na swojeho čorneho susoda.
" "Za hodźinu móže wšo nimo być", rjekny Jakub.
Tak je prócowanja dale wjedł, kotrež znajemy tež wot Miny Witkojc.
Horinski rjećaz Aravalli na sewjerozapadźe wobsteji ze zbytkow jara stareho horinskeho rjećaza.
Bywši jeći to skoro wšitcy jako najćeše a najłoskoćiwiše dźěło w bloku wopisuja a jako to, kiž najwjace chłostanjow zawinuje.
W derje wobsadźenej cyrkwi powita wosadny farar dr.
Hačrunjež podźěl serbsce rěčaceje ludnosće spaduje, móže awtor tola zwěsćić, zo nic njemały dźěl Serbow serbšćinu znaje a ju mjenje abo bóle prawidłownje nałožuje.
Wjerharjej spytataj jedyn druheho na zemju stłóčić abo ćisnyć.
Birgit Haubner pak njeje njespokojom.
Tući započachu w lěće 1953 přełožować Nowy zakoń.
Wobhladaj sej ličbowe hódnoty dokładnje a postaj wysokosć a dołhosć za swojej diagramowej wósce.
Tam wopisane su namócnosće kónc dwacetych lět.
Na zjawne a njezjawne podawki witaja něhdźe 10 000 hosći, tež serbskich.
Za pjeć porstow kupować: Kradnyć.
Wyši měšćanosta Torsten Ruban-Zeh (SPD) přepoda jimaj čestne wopismo města Wojerec.
Wšako dźensa wšědnje wjace hač 18 000 ludźi do Budyšina na dźěło jězdźi.
Přetož to je jeno cyle zwjeŕšnje spokoji.
" Wón čini a dźerži strowe twoje ćěło, ćiłoho a čerstwoho twojoho ducha a joho mocy.
Dwójce wob lěto pućuja tute zwěrjata wot wódnišća k wódnišću.
" rěči jandźel we čłowjeku, hdyž samolubosć jako hordosć wustupi a Bohu chce wzać česć, sebi samomu pak dać.
Kak ma na Wujězdźanskim přibrjohu jězora dale hić?
Wšo dalše njemóžu posudźować.
Jahwe njewostaji mjenujcy Joachasej žanych ludźi nimo pjećdźesat jězdnych, dźesać wozow a dźesać tysac muži.
Jim chcył trěbne wizumy do Pólskeje spěšnišo spožčić.
Felikso, nětko pak mi tež trochu stracha činiš!
Začuće pola našich susodow: Słowjenjo su tola dobyli.
Kóždy dźeń wone symješka krjepjachu, a bórze rosćeše tam zelena jutrowna trawa.
Tohodla rěči Jahwe, Knjez, takl/e: Hlej, mój hněw a moja złósć so wulinjetej na tebje, město, na ludźi a skót, na štom w polu, na p~ody zemje; wón so pali a njewuhasnje.
Načała je dotalna županka tohorunja slědźenje a archiwowanje swjatych křižow, pokutnych stołpow a kamjentnych křižnych pomnikow w katolskich wosadach Kamjenskeje župy.
Mato: A staj bratraj na Morawje wuspěch měłoj?
Pře pychu drasty so a duše boji.
Kordilery wobsteja z hórskich rjećazow, kotrež ze sewjera na juh paralelnje porno sebi běža.
Koncern je mjenujcy jedyn z cyłkownje 17 sobustawow europskeje baterijoweje aliancy, kotrejž je komisija póndźelu zelenu swěcu za 3,2 miliardźe eurow spěchowanskich srědkow dała.
Za Budyšanow wšak bě njewšědne, zo njebě hosćenc za zjawnosć, ale jako tak mjenowany klubowy hosćenc jenož wěstym ludźom přistupny.
Z korutanskeje a tyrolskeje fronty pisa awstriske wjednistwo 18. hapryla: Na korutanskej a tyrolskej fronće wojowachu kanony z wotměnjatej sylnosću.
Chceće-li něšto na tekstilije pryskać, móžeće šablonu z jehličkami přityknyć.
Lětsa su mi słužbu napraskali.
W historiskim wudobyću, zo bu serbska rěč spočatk 50tych lět z obligatoriskim wuwučowanskim předmjetom za wšitke serbske dźěći we Łužicy, widźeše dr.
Jeli pak sy smilny bjezbóžnikej, njenawuknje wón nihdy sprawnosć.
Dźakuju so Markej Grojlichej za wozjewjene přispomnjenja k mojemu přełožkej Arnošta Mukoweje knihi „Statistika łužiskich Serbow“, kotruž bě Ludowe nakładnistwo Domowiny 2019 publikowało.
W běhu rozprawy bě na nje zabył.
Po słowach Dźěwinskeho wjesnjanosty dyrbja wobydlerjo wobkedźbować, zo móže kašćik za přizamknjenje maksimalnje tři metry wot toho městna zdaleny być, hdźež kabl do domu přińdźe.
Dotal přecy hišće rěkaše, zo su žadanki k lěpšomu grichiskoho luda.
Hrozna mysl, kiž we mni hobersce stawa, ducha ćěsnje putajo, duše horjatej próh překroči, do skutka so přewobroći, lud bědny puta putać nječesne?
Šulerjo předstajichu 1586 jeho hru Eli und Samuel, wo kotrejž so samo dramatikar Christian Weise chwalobnje wupraji, a 15 88 jeho činohru wo antikskim molerju Apellu.
„Njejsmy prosće spěšni dosć.“
Hižo tři tydźenje so połoženje přiwótřa.
Ale kak je so to stało, so někotrym njelubi.
Tele časy njechamy wjace měć.
Wobaj staj dwanaće króć trjechiłoj.
Po prěnich kročelach na Pumpotowej šćežce će tón hižo wita.
Jeje intensiwny zajim na rjemjeslniscewuměłskim dźěle hižo w młodych lětach měješe wliw na wólbu powolanja a na jeje wučbu hornčerki w Zhorjelcu.
Zhromadnje ze sobudźěłaćerjemi organizacije Welthungerhilfe zrodźi wón ideju wo šulskej snědani: Něhdźe jedne lěto dóstawaja šule swětłožołty próšk.
Naš puć wjedźeše do Wósborka.
Přiznamjenja: Je to cyblowa rostlina z wulkej, kulojtej do jejkojtej cyblu.
„Nimo nastorkow za wuwučowanje serbšćiny a skrućenje našeje rěče na šulach dźe wězo tež wo wuměnu myslow mjez serbskimi wučerjemi a studowacymi wučerstwa wšelakich šulskich formow“, wuswětla předsydka SŠT Katharina Jurkowa.
Dokelž tež naljetnym času 'Šitko so tak poruje, Da so džensa pši waj' kwasu Wamaj zbožje popšjeje.
Wustojnje buchmy po wjacorych twarjenjach klóštra wodźeni.
Wuhódnoć informaciski wobsah, hódnotu wuprajenjow a kartowy wobsah.
Ale to njeje strona.
Běše to napjate a naročne zhromadne dźěło.
Kral Ludwik da haptykarja k sebi přińć, wobja joho z wjesołosću a praji: "Hlejće, to sće khudym khlěb namakał".
„Je načasu nowe naprawy wukazać, zo bychmy dźěło chorownjow zaručili a žiwjenje staršich sobuwobydlerjow škitali“, Orbán rjekny.
Knježeŕstwo je w mnohim hižo pschekupcam a rjemjeslnym, tež džěłacžerjam polěkowało ; mamy Handelsrecht, Handelskammern, Handelsgerichte, Gewerbe- gerichte.
Lothar Mark, zastupjer frakcije SPD w kulturnych nalěznosćach etatoweho wuběrka w Berlinskim sejmje, jasnje praji, zo je financowanje Załožby za serbski lud wšoněmski nadawk.
Tež wo sportowym spěchowanju měli přemyslować.
Tón pak wočinja hubu a nós a srěba tón kur a tu wóń do so.
Potom směješe so wón sam přez swój strach a wusměšowaše bramarbasa štwórka.
Z kimž so zbože woženi, dźiwne wěcki nazhoni.
Přichodne posedźenje Njeswačanskeje gmejnskeje rady w meji njebudźe po słowach wjesnjanosty zjawne.
Na kóncu pak rozsudźeja dwanaćo woleni radźićeljo, nic jeničce stronjenjo, ale tež zastupjerjo wobydlerskeje iniciatiwy a dalši.
Nowy corona-wirus so w Němskej dale wupřestrěwa.
Přeco to w njej ryješe: Ja mam tu ćopłu kuchnju, mam wšědnje ćopły wobjed - a ta holčka tam w zymnej komorje sedźi abo leži, a štó wě, hač ma što k jědźi.
" A hdyž so joho prašachu: "Ty, štó sy?
Zlehnych so wo štom.
Hač so z tym dźěło załožby změni a polěpši?
Po přesćěhanju drje wone zasta, ale sobujěducaj ćeknyštaj.
Tu njeje so snano naš młody režiser wo dosć jednotnu psychologisku liniju wosoby prócował, zo bych tu jenož jedyn přikład mjenował.
Najskeršo zwisuje to z jich zežiwjenjom.
Tohodla je wuběrk za zjawnostne a lobbyjowe dźěło za diskusiju ze wšěmi serbskimi akterami tajki projekt namjetował.
Tole budźe jedyn ze zadźěwkow, kotrež maja wobdźělnicy wubědźowanja blackbird-run zajutřišim w Hózku přewinyć.
Tak na přikład Chrósčankow "Chwalu sej domiznu" wot Jana Bulanka a Pančičan-Kukowčankow "Rjana ta Liza Nowakec je" wot J. P. Nagela wuši runjewon majkaštej.
Kosće běchu wot zažneho lětstotka we wobsydstwje Statnych wuměłstwowych zběrkow Drježdźany kaž tež Meckelskeje zběrki Uniwersity Martina Luthera Halle-Wittenberg.
Bjezdwěla dwaj najwjetšej konkurentaj eksilowych nakładnistwow stej '.
Kaž so słuša njesmědźachu tež chorhoje na čole procesiona kaž tež Boža martra w nim pobrachować.
W běhu dnja běštej narěči wobeju politikarjow w stadionje města před 100 000 ludźimi planowanej.
W filmje pokaza so tež Wotrowske hrodźišćo a zo ma so w Delnjej Łužicy hrodźišćo w Radušu znowa konstruować a jako přirodny stawizniski muzej natwarić.
Tři móžnosće so za to poskićichu: Přeńć na dwuměsačnik z potom 48 stronami, wostać měsačnik z 32 stronami w mjeńšim (prěnjotnym) formaće, wudawać měsačnik, ale ze 24 stronami.
Kokla, kiž hižo železny křiž wobsedźi, so pola Arrasa (drje pola Monchy?) na khowanku njepřećelskeje batterije dohlada.
"Bratrowstwo" w Kulowje swjeći njedźelu 15. januara 1911 swój 13. załožeński swjedźeń w Braunerec sali ze spěwom, dźiwadłom a balom.
Byrnjež hišće w ansamblowej zestawje wustupowali, so Jan Bulank chórej wosebje zawjaza.
Kónc přizjewjenja je 29. december.
„Slepo je jenička wjes Němskeje, w kotrejž hraće na dudach hižo lětstotki bjez přetorhnjenja pěstuja“, měni bywši nawoda ansambla Wolfgang Kotisek.
Kak bě to pola Serbow?
Radoměr: Nó derje, ale što radźi ći brjuch nastupajo holčeje kliki.
Sćěhi za Němsku su zahubne: destabilizowana a pačena towaršnosć we wosłabjenym staće, kiž je w Europje w dalokej měrje izolowany a kiž njeje na přichod přihotowany.
Lubosć k łódźnistwu a ke kolonijam je rostła a nimo socialdemokratow skoro nichtó wjacy přećiwo nim njehłosuje.
Njemóžeštaj so wjace tak bjez předsudka lubować, Siggi mysleše přeco na tu čerwjenu chorhoj w jeje stwě..
" Tu zastróži so Krawcowa a smjertny strach ju hrabny a wona njewěrješe sebi ničo prajić.
Wón dawa Smolerjej winu, dokelž "lutherscy nochcychu připóznać, zo by katolska serbska ortografija lěpša była!
Zelena liga w Sakskej je k wuchowanju sakskich alejow namołwjała.
Běše dźě to měsac měrc, a zorno za nowy wusyw bórze trěbne.
Mnohe postajenja w tym so z wjele stron njewobkedźbuja.
Njehladajo na mnohe lěpšiny wobhladuje so tute wuwiće tež kritisce.
